
  LES
  


  BEAUX MESSIEURS
  
    DE BOIS-DORÉ

        
      
    
    
      PREMIER TOME
      
    
    
      I
      Parmi les nombreux protégés du favori Concini, don Antonio
      d'Alvimar, Espagnol d'origine italienne, qui signait Sciarra
      d'Alvimar, fut un des moins remarqués, et cependant un des plus
      remarquables par son esprit, son instruction et la distinction de
      ses manières. C'était un fort joli cavalier, dont la figure
      n'annonçait pas plus de vingt ans, bien qu'à cette époque il en
      déclarât trente. Petit plutôt que grand, robuste sans le paraître,
      adroit à tous les exercices, il devait intéresser les femmes par
      l'éclat de ses yeux vifs et pénétrants et par l'agrément de sa
      conversation, aussi légère et aussi charmante avec les belles
      dames qu'elle était nourrie et substantielle avec les hommes
      sérieux. Il parlait presque sans accent les principales langues de
      l'Europe, et n'était pas moins versé dans les langues
      anciennes.
      Malgré toutes ces apparences de mérite, Sciarra d'Alvimar ne
      noua, dans les nombreuses intrigues de la cour de la régente,
      aucune intrigue personnelle; du moins, celles qu'il put rêver
      n'aboutirent pas. Il a avoué depuis, en intime confidence, qu'il
      eût voulu plaire à Marie de Médicis ni plus ni moins, et
      remplacer, dans les bonnes grâces de cette reine, son propre
      maître et protecteur, le maréchal d'Ancre.
      Mais la balorda, comme
      l'appelait Léonora Galigaï, ne fit point d'attention au petit
      Espagnol et ne vit en lui qu'un mince officier de fortune, un
      subalterne sans avenir. S'aperçut-elle, au moins, de la passion
      feinte ou vraie de M. d'Alvimar? C'est ce que l'histoire ne dit
      pas et ce que d'Alvimar lui-même n'a jamais su.
      Que, par son esprit et les agréments de sa personne, cet homme
      eût été capable de plaire si Concini n'eût pas occupé les pensées
      de la régente, c'est ce qu'il n'est pas impossible de supposer. Le
      Concini était parti de plus bas et n'était pas moitié si
      intelligent que lui. Mais d'Alvimar avait en lui-même un obstacle
      à la haute fortune des courtisans, un obstacle que son ambition ne
      pouvait vaincre.
      Il était catholique exalté, et il avait tous les défauts des
      méchants catholiques de l'Espagne de Philippe II. Soupçonneux,
      inquiet, vindicatif, implacable, il avait pourtant la foi, mais
      une foi sans amour et sans lumière, une croyance faussée par les
      passions et les haines d'une politique qui s'identifiait avec la
      religion, «au grand déplaisir du Dieu bon et indulgent, dont le
      royaume n'est pas tant de ce monde que de l'autre,» c'est-à-dire,
      si nous comprenons bien la pensée de l'auteur contemporain de
      cette histoire, qui nous renseigne de temps en temps, le Dieu dont
      les conquêtes doivent s'étendre dans le monde moral par la
      charité, et non dans le monde des faits par la violence.
      On ne saurait dire si la France n'eût pas subi quelque peu le
      régime de l'inquisition au cas où M. d'Alvimar se fût emparé du
      cœur et de l'esprit de la régente; mais il n'en fut pas ainsi, et
      Concini, dont tout le crime fut de n'être pas né assez grand
      seigneur pour avoir le droit de voler et piller autant qu'un grand
      seigneur véritable de ce temps-là, demeura, jusqu'à sa mort
      tragique, l'arbitre de la politique incertaine et vénale de la
      régente.
      
      Il eût bien voulu se faufiler peu à peu dans le service du
      nouveau favori, le favori du roi, M. de Luynes; mais il ne sut pas
      s'y prendre; et, bien qu'il ne fût pas plus scrupuleux «qu'homme
      de cour de son temps, il sentit qu'il ne se pourrait ployer aux
      usages de la politique royale, qui voulait et devait céder bien
      des points aux calvinistes, chaque fois que l'on pouvait espérer
      d'acheter la soumission des princes qui exploitaient la religion
      des réformés au gré de leur ambition.»
      Quand la reine Marie fut en disgrâce ouverte, Sciarra d'Alvimar
      crut de son intérêt de se montrer fidèle à sa cause. Il pensait
      que les partis ne sont jamais sans ressources et que tous ont leur
      jour. D'ailleurs, la reine, dût-elle rester dans l'exil, pourrait
      encore faire la fortune de ses affidés. Tout est relatif, et
      d'Alvimar était si pauvre, que les dons d'une personne royale,
      quelque ruinée qu'elle fût, étaient encore une belle chance pour
      lui.
      
      Ce M. d'Alvimar était, en général, suffisamment adroit pour le
      compte des autres, discret et apte au travail; mais on lui
      reprochait d'avoir la manie de donner son avis, «là où il se
      devait contenter de suivre celui des autres,» et de montrer une
      capacité dont il faut se résigner à laisser le mérite à «ses
      supérieurs, quand on n'est encore qu'un petit personnage.»
      Il ne réussit donc pas, malgré son zèle, à attirer sur lui
      l'attention de la reine mère, et, lors de la retraite de Marie à
      Angers, il resta perdu dans les officiers subalternes, toléré
      plutôt qu'agréé.
      D'Alvimar s'affecta de ces nombreux échecs. Rien ne lui
      servait, ni sa jolie figure, ni ses belles manières, ni sa
      naissance assez relevée, ni son savoir, sa pénétration, sa
      bravoure, sa causerie agréable ou instructive: «on ne l'aimait
      point.» Il plaisait tout d'abord, et puis, bien vite aussi, on se
      dégoûtait d'un fond d'amertume qu'il laissait tout à coup
      paraître; ou bien on se méfiait d'un fond d'ambition qu'il
      laissait mal à propos percer. Il n'était ni assez Espagnol ni
      assez Italien, ou bien, peut-être, il avait trop de l'un et de
      l'autre: un jour communicatif, persuasif et souple comme un jeune
      Vénitien; un autre jour, hautain, têtu et sombre comme un vieux
      Castillan.
      À tous ses mécomptes se joignait un certain remords secret
      qu'il ne révéla qu'à sa dernière heure, et que nous verrons les
      événements de ce récit arracher de vive force à l'oubli où il
      voulait l'ensevelir.
      Malgré nos recherches, nous le perdons de vue plus d'une fois
      dans les années qui s'écoulèrent entre la mort de Concini et la
      dernière année de la vie de Luynes; à l'exception de quelques mots
      de notre manuscrit sur sa présence à Blois et à Angers, nous ne
      trouvons, dans son histoire obscure et tourmentée, aucun fait
      digne de mention jusqu'à l'année 1621, où, pendant que le roi
      faisait si mal le siége de Montauban, le petit d'Alvimar était à
      Paris, toujours à la suite de la reine mère, réconciliée avec son
      fils après l'affaire des Ponts-de-Cé.
      D'Alvimar avait alors renoncé à l'espoir de lui plaire, et
      peut-être bien lui aussi, dans son cœur «enfiélé,» la traitait-il
      de balourde, bien que, pour la
      première fois, elle eût fait preuve de bon sens en donnant sa
      confiance, et l'on dit son cœur, à Armand Duplessis; c'était là un
      rival que d'Alvimar ne devait pas beaucoup espérer d'éconduire. De
      plus, la reine, conseillée par Richelieu, tournait sa politique
      dans le même sens que Henri IV et Sully. Elle combattait, pour le
      moment, l'influence espagnole en Allemagne, et d'Alvimar se voyait
      presque en disgrâce, lorsque, pour surcroît de malheur, il lui
      arriva une assez méchante affaire.
      Il se prit de querelle avec un autre Sciarra, un Sciarra
      Martinengo que Marie de Médicis employait plus volontiers, et qui
      refusait de le reconnaître pour parent. Ils se battirent: le
      Sciarra Martinengo fut grièvement blessé, et il vint aux oreilles
      de Marie que M. Sciarra d'Alvimar n'avait pas rigoureusement
      observé les lois du duel en France.
      Elle le manda devant elle et le réprimanda avec beaucoup de
      brutalité; ce à quoi d'Alvimar répondit avec l'aigreur qui depuis
      longtemps s'amassait en lui. Il réussit à quitter Paris avant que
      l'on fût en mesure de l'y arrêter, et arriva, dans les premiers
      jours de novembre, au château d'Ars, en Berry, dans le duché de
      Châteauroux.
      Il nous faut dire les raisons qui lui faisaient choisir ce
      refuge, de préférence à tout autre.
      Environ six semaines avant son malheureux duel, M. Sciarra
      d'Alvimar s'était trouvé en relation de bonne compagnie avec M.
      Guillaume d'Ars, un jeune homme aimable et riche, descendant en
      droite ligne du brave Louis d'Ars, qui avait fait la belle
      retraite de Venouze en 1504, et qui fut tué à la bataille de
      Pavie.
      Guillaume d'Ars avait été séduit par l'esprit de d'Alvimar et
      par la très-grande amabilité dont il était capable «à ses heures.»
      Il n'avait pas eu le temps de le connaître assez pour partager
      l'espèce d'antipathie que ce personnage malheureux inspirait
      presque fatalement, au bout de quelques semaines, à ceux qui le
      fréquentaient.
      M. d'Ars était, d'ailleurs, un garçon sans grande expérience du
      monde, et, on peut croire, sans grand souci de pénétration. Élevé
      en province, il était, pour la première fois, lancé dans le monde
      de Paris quand il y rencontra d'Alvimar et s'engoua de lui pour la
      manière supérieure dont celui-ci entendait, à l'occasion,
      l'équitation, la vénerie et le jeu de paume. Généreux et prodigue,
      Guillaume mit sa bourse et son bras au service de l'Espagnol, et
      l'engagea chaudement à le venir visiter dans son château du Berry,
      où quelques soins le rappelaient.
      D'Alvimar en usa discrètement avec son nouvel ami. S'il avait
      beaucoup de défauts, on ne saurait lui reprocher d'avoir manqué de
      fierté en acceptant des offres d'argent, et Dieu sait, pourtant,
      qu'il n'était pas riche et que le soin de sa toilette et de ses
      chevaux réclamait tout son mince revenu. Il ne se permettait point
      de folies, et, par «grande sagesse d'épargne, venait à bout de
      paraître aussi bien monté et nippé que d'autres plus foncés en
      écus.»
      Mais, quand il se vit menacé d'un procès criminel, il se
      souvint des avances et invitations à lui faites par le gentilhomme
      berruyer, et prit le sage parti d'aller lui demander asile.
      D'après ce que Guillaume lui avait conté de son pays, c'était,
      à cette époque, la plus tranquille province de France.
      M. le prince de Condé en était gouverneur, et, très-content du
      gros lot par lequel il venait de se faire acheter, «il vivait,
      tantôt en son château de Montrond, à Saint-Amand, tantôt en sa
      bonne ville de Bourges, où il avait embrassé de son mieux le
      service du roi, et encore mieux celui des jésuites.»
      Cette tranquillité du Berry serait considérée, de nos jours,
      comme un état de guerre civile, car il s'y passait encore bien des
      choses que nous dirons en temps et lieu; mais c'était un état de
      paix et d'ordre, si on le compare avec ce qui se passait ailleurs,
      et surtout avec ce qui s'y était passé au siècle précédent.
      Sciarra d'Alvimar pouvait donc espérer n'être pas inquiété dans
      le fond d'un de ces châteaux du bas Berry, où, depuis quelques
      années, les calvinistes ne tentaient plus de coups de main, et où
      les seigneurs royalistes, anciens ligueurs, anciens
      politiques et autres, n'avaient
      plus l'occasion ou le prétexte d'aller repaître leurs hommes
      d'armes aux dépens de leurs voisins, amis ou ennemis.
      D'Alvimar arriva au château d'Ars, un jour d'automne, vers huit
      heures du matin, accompagné d'un seul valet, vieil Espagnol qui se
      disait noble aussi, mais que la misère avait réduit à la
      domesticité, et qui ne paraissait guère d'humeur à trahir les
      secrets de son maître, car il ne disait quelquefois pas trois
      paroles par semaine.
      Tous deux étaient bien montés, et, quoique leurs chevaux
      fussent chargés de lourdes mallettes, ils étaient venus de Paris
      en moins de six jours.
      La première personne qu'ils virent «en la cour du castel» fut
      le jeune seigneur Guillaume mettant le pied à l'étrier pour faire
      plus qu'une promenade, car il était escorté de plusieurs de ses
      gens prêts à sortir avec lui, c'est-à-dire chargés de mallettes de
      voyage.
      
      Quand d'Alvimar se vit seul avec son hôte, il lui confia qu'il
      ne pouvait être question pour lui de fêtes publiques et qu'il
      s'agissait, non de le mener à un divertissement, mais de le cacher
      dans son château pendant quelques semaines. Il n'en fallait pas
      davantage, en ce temps-là, pour faire oublier une affaire aussi
      fréquente et aussi simple que mort ou blessures données à un
      ennemi, soit en duel, soit autrement. Il ne s'agissait que de
      trouver un protecteur à la cour, et d'Alvimar comptait sur
      l'arrivée prochaine à Paris du duc de Lerme, dont il se croyait ou
      se disait parent. C'était là un personnage assez considérable pour
      obtenir sa grâce et même remettre sa fortune en meilleur chemin
      qu'auparavant.
      
      Il traita donc légèrement le fond de l'affaire et ne se fit
      souci que de la possibilité d'être retenu un jour de plus loin des
      fêtes de la capitale du Berry. Sans doute, il y avait pour lui,
      sous jeu, quelque amourette.
      D'Alvimar, qui vit son embarras, le pressa de ne rien changer à
      ses projets et de lui indiquer quelque village ou ferme de ses
      domaines où il pût se tenir en sûreté.
      —C'est dans mon propre château, et non dans une ferme ou
      village, que je vous veux héberger et cacher, répondit Guillaume.
      Pourtant, je crains pour vous l'ennui de cette réclusion, et, en y
      réfléchissant, je trouve un meilleur expédient. Mangez et buvez;
      après quoi, je vous conduirai moi-même chez un mien ami et parent
      qui ne demeure pas plus loin d'ici qu'une heure de chemin, et chez
      qui vous serez aussi sûrement et aussi agréablement qu'il est
      possible en notre pays du bas Berry. Dans quatre ou cinq jours, je
      viendrai vous y reprendre.
      D'Alvimar eût préféré rester seul; mais, comme Guillaume
      insistait, la politesse le força d'accepter. Il refusa de boire ou
      manger, et, remontant à cheval, il suivit Guillaume d'Ars, qui
      prit avec lui son monde tout équipé pour le voyage, cette course
      devant le détourner médiocrement de la route de Bourges.
    
    
      II
      Ils sortirent du château par la garenne, gagnèrent, par la
      traverse, le grand chemin de Bourges, qu'ils laissèrent tout
      aussitôt sur leur gauche, passèrent encore par les sentiers pour
      rejoindre le grand chemin de Château-Meillant, en laissant sur
      leur droite la ville baroniale de La Châtre, et enfin quittèrent
      ce dernier chemin pour descendre, à travers les champs, au château
      et village de Briantes, qui était le but de leur voyage.
      Comme le pays était bien réellement paisible, les deux
      gentilshommes avaient pris l'avance sur leur petite escorte, afin
      de pouvoir s'entretenir en liberté; et voici comment le jeune
      d'Ars informa d'Alvimar:
      —L'ami chez qui je vais vous caser, dit-il, est le plus
      singulier personnage de la chrétienté. Il faut vous attendre à
      renfoncer de bonnes envies de rire auprès de lui; mais vous serez
      bien récompensé de la tolérance que vous aurez pour ses travers
      d'esprit par la grande bonté d'âme qu'il vous montrera en toute
      rencontre. C'est à ce point que vous pouvez oublier son nom et
      demander au premier passant venu, noble ou vilain, la demeure du
      bon monsieur; on vous
      l'enseignera sans le confondre avec nul autre. Mais ceci demande
      explication, et, comme votre cheval n'a pas grande envie de courir
      et qu'il est tout au plus neuf heures, je vous veux régaler de
      l'histoire de votre hôte. Je commence, écoutez!
      Histoire du bon monsieur de
      Bois-Doré!
      »Comme vous êtes étranger et n'êtes venu en France que depuis
      une dizaine d'années, vous ne l'avez pu rencontrer, parce qu'il
      habite ses terres depuis le même temps environ. Autrement, vous
      eussiez bien remarqué, en quelque lieu que vous l'eussiez aperçu,
      le vieux, le bon, le brave, le fou, le noble marquis de Bois-Doré,
      aujourd'hui seigneur de Briantes, de Guinard, de Validé et autres
      lieux, voire abbé fiduciaire de Varennes, etc., etc.
      »Malgré tous ces titres, Bois-Doré n'est pas de la haute
      noblesse du pays, et nous ne lui tenons que par alliance. C'est un
      simple gentilhomme que le feu roi Henri IV a fait marquis par
      amitié pure, et qui s'est enrichi, on ne sait pas trop comment,
      dans les guerres du Béarnais. Il faut croire qu'il y a eu un peu
      de pillerie dans son affaire, comme c'était la coutume du temps et
      comme c'est le droit de la guerre de partisans.
      »Je ne vous conterai point ici les campagnes de Bois-Doré, ce
      serait trop long; sachez seulement son histoire domestique. Son
      père, M. de...
      —Attendez, dit M. d'Alvimar, ce M. de Bois-Doré est donc un
      hérétique?
      —Ah! diable! répondit son guide en riant, j'oubliais que vous
      êtes un zélé, un véritable Espagnol! Nous ne tenons pas tant à ces
      disputes de religion, nous autres gens de par ici. La province en
      a trop souffert, et il nous tarde que la France n'en souffre plus.
      Nous espérons que le roi va en finir à Montauban avec tous ces
      enragés du Midi; nous leur souhaitons une belle frottée, mais non
      plus, comme faisaient nos pères, la hart et le bûcher. Tout s'en
      va en partis politiques, et, de nos jours, on ne se damne plus
      tant les uns les autres. Mais je vois que mon discours vous
      désoblige, et je me hâte de vous faire savoir que M. de Bois-Doré
      est aujourd'hui aussi bon catholique que bien d'autres qui n'ont
      point cessé de l'être. Le jour où le Béarnais reconnut que Paris
      valait bien une messe, Bois-Doré pensa que le roi ne pouvait pas
      se tromper, et il abjura sans éclat, mais franchement, je pense,
      les doctrines de Genève.
      —Revenez à l'histoire de famille de M. Bois-Doré, dit
      d'Alvimar, qui ne voulut pas laisser voir dans quelle dédaigneuse
      suspicion il tenait les nouveaux convertis.
      —C'est cela, reprit le jeune homme. Le père de notre marquis
      fut le plus rude ligueur de nos environs. Il fut l'âme damnée de
      M. Claude de la Châtre et des Barbançois, c'est tout dire. Il
      avait, en son château d'habitation, un beau petit appareil
      d'instruments de torture pour les huguenots qu'il pouvait happer,
      et ne se gênait point de planter ses propres vassaux sur le
      chevalet quand ils ne lui pouvaient payer leurs redevances.
      »Il était si bien redouté et détesté de toutes gens, qu'on ne
      l'appelait que le
      cheti'monsieur; et pour
      cause.
      »Son fils, aujourd'hui marquis de Bois-doré, et qui, de son
      baptême, avait nom Sylvain, eut tant à souffrir de cette humeur
      perverse, qu'il prit de bonne heure la vie tout au rebours, et
      montra aux prisonniers et aux vassaux de son père une douceur et
      des condescendances peut-être trop grandes de la part d'un homme
      de guerre envers des rebelles et d'un noble envers des inférieurs;
      à preuve que ces manières-là, qui auraient dû le faire aimer, le
      firent prendre en mépris par la plupart, et que les paysans, qui
      sont gent ingrate et méfiante, disaient de lui et de son père:
      »—L'un poise (pèse) au-dessus de son droit, l'autre ne poise
      rien du tout.
      »Ils tenaient le père pour un homme dur, mais entendu, hardi et
      capable, après les avoir bien pressurés et tourmentés, de les bien
      secourir contre les exactions de la maltôte et les pilleries des
      routiers de guerre; tandis que, selon eux, le jeune M. Sylvain les
      laisserait dévorer et fouler, faute de cœur et de cervelle.
      »Or, un beau jour, comme M. Sylvain s'ennuyait fort, je ne sais
      ce qui passa par la tête du jeune homme; mais il s'enfuit du
      château de Briantes, où monsieur son père rougissait de lui, et,
      le tenant pour imbécile, ne lui eût jamais permis de sortir de
      page, et il s'alla joindre aux catholiques modérés, qu'on appelait
      alors le tiers parti. Vous savez que ce parti donna souventes fois
      la main aux calvinistes; si bien que, de faiblesse en faiblesse,
      M. Sylvain se trouva, un autre beau matin, huguenot et grand
      serviteur et amé du jeune roi de Navarre. Son père, l'ayant su, le
      maudit, et, pour lui faire pièce, imagina, en son âge mûr de se
      remarier et de lui donner un frère.
      »C'était réduire à moitié l'héritage déjà assez mince de M.
      Sylvain, lequel, comme huguenot, pouvait perdre son droit
      d'aînesse; car le
      cheti'monsieur n'était pas bien
      riche, et ses terres avaient été maintes fois ravagées par les
      calvinistes.
      »Mais voyez le bon naturel du jeune homme! Loin de se fâcher ou
      seulement se plaindre du mariage de son père et de la naissance de
      l'enfant qui lui rognait en deux ses futurs écus, il se redressa
      fièrement en apprenant la nouvelle.
      »—Voyez-vous, dà! fit-il parlant à ses compagnons. M. mon père
      a passé la soixantaine, et le voilà qui engendre un beau garçon!
      Eh dà! c'est bonne race, dont j'espère tenir!
      »Il poussa plus loin la débonnaireté; car, sept ans après, son
      père s'étant absenté du Berry pour aller avec le Balafré contre M.
      d'Alençon, et notre gentil Sylvain ayant ouï que sa belle-mère
      était morte, ce qui laissait l'enfant sans grande protection au
      château de Briantes, revint secrètement au pays pour le défendre
      au besoin, et aussi, disait-il, pour le plaisir de le voir et de
      l'embrasser.
      »Il passa tout un hiver auprès du marmot, jouant avec lui et le
      portant sur ses bras, comme eût fait nourrice ou gouvernante; ce
      qui fit bien rire les gens d'alentour et penser qu'il était par
      trop simple et quasi innocent, comme ils disent pour parler d'un
      homme privé de raison.
      »Quand le mauvais père revint après
      la paix de Monsieur,
      malcontent, comme vous pensez, de voir les rebelles mieux
      récompensés que les alliés, il se prit de fureur contre tout le
      monde, et contre Dieu même, qui avait laissé sa jeune dame mourir
      de la peste en son absence. Puis, ne sachant sur qui se venger, il
      prétendit que son fils aîné était revenu là, chez lui, à seules
      fins de faire périr par la sorcellerie l'enfant de sa
      vieillesse.
      »C'était une grande noirceur de la part de ce vieux corsaire,
      car jamais l'enfant n'avait été mieux portant ni mieux soigné, et
      le pauvre Sylvain était aussi incapable d'un mauvais dessein que
      celui qui vient de naître...»
      Guillaume d'Ars en était là de son récit, qui l'avait conduit
      jusqu'en vue de Briantes, lorsqu'une espèce de demoiselle
      bourgeoise, vêtue de noir, de rouge et de gris, portant la robe
      troussée et le collet monté, se trouva venir à sa rencontre et
      approcha de sa botte pour lui faire force révérences.
      —Hélas! monsieur, dit-elle, vous alliez peut-être demander à
      dîner à mon honoré maître, le marquis de Bois-Doré? Mais vous ne
      le trouverez point: il est à la Motte-Seuilly pour la journée,
      nous ayant donné congé jusqu'à la nuit.
      Cette nouvelle contraria beaucoup le jeune d'Ars; mais il était
      trop bien élevé pour en laisser rien paraître et, prenant son
      parti tout de suite:
      —C'est bien, demoiselle Bellinde, dit-il en se découvrant
      courtoisement; nous irons jusqu'à la Motte-Seuilly. Bonne
      promenade et bonjour!
      Puis, pour ravaler sa contrariété, il dit à d'Alvimar, en
      l'invitant à tourner bride avec lui:
      —N'est-ce pas que voilà une gouvernante très-ragoûtante et dont
      la bonne mine donne une savoureuse idée du logis de ce cher
      Bois-Doré?
      Bellinde, qui entendit cette réflexion faite à voix haute et
      d'un ton jovial, se rengorgea, sourit, et, appelant un petit valet
      d'écurie dont elle se faisait escorter comme d'un page, elle tira
      de ses larges manches deux petits chiens blancs qu'elle lui fit
      poser doucement sur le gazon comme pour les faire promener, mais,
      en réalité, pour se tenir tournée vers les cavaliers et faire
      apprécier plus longtemps son habillement de belle sergette neuve
      et sa taille rondelette.
      C'était une fille de trente-cinq ans, haute en couleur, et dont
      les cheveux tiraient sur le rouge, ce qui n'était pas désagréable
      à voir; car elle en avait une quantité et les portait crépés sous
      son toquet, au grand déplaisir des dames du pays, qui lui
      reprochaient de vouloir outre-passer sa condition. Mais elle avait
      l'air méchant, même en faisant l'agréable.
      —Pourquoi l'appelez-vous Bellinde? demanda d'Alvimar à
      Guillaume. Est-ce un nom de ce pays?
      —Oh! nullement; son nom est Guillette Carcat; mais M. de
      Bois-Doré l'a baptisée, suivant sa coutume: c'est une manie que je
      vous expliquerai tantôt. J'ai à vous raconter d'abord la suite de
      son histoire.
      —C'est inutile, reprit d'Alvimar en arrêtant son cheval; malgré
      votre bonne grâce et votre courtoisie, je vois bien que je vous
      suis un embarras considérable. Poussons jusqu'à ce château de
      Briantes, et vous m'y laisserez avec une lettre que vous écrirez à
      M. de Bois-Doré pour me recommander à lui. Puisqu'il doit revenir
      à la nuit, je l'attendrai en me reposant.
      —Non pas, non pas! s'écria Guillaume; j'aimerais mieux renoncer
      aux réjouissances de Bourges, et je l'eusse déjà fait, n'était la
      parole que j'ai donnée à quelques amis de m'y trouver ce soir.
      Mais, certes, je ne vous quitterai pas sans vous avoir recommandé
      moi-même à un ami agréable et fidèle. La Motte-Seuilly n'est pas à
      une lieue d'ici, et il n'est pas besoin de fatiguer nos chevaux.
      Prenons le temps, j'arriverai à Bourges une heure ou deux plus
      tard, et, en ce moment de fêtes, je trouverai encore les portes
      ouvertes.
      Et il reprit l'histoire de Bois-Doré, que d'Alvimar écouta fort
      peu.
      Celui-ci était préoccupé de sa sûreté et ne trouvait pas le
      pays qu'il parcourait bien propre a son dessein de se tenir
      caché.
      C'était un pays plat et ouvert, où, en cas de fâcheuse
      rencontre, il n'était guère possible de se mettre à l'abri d'un
      bois ou seulement d'un bouquet d'arbres. La terre fromentale est
      trop bonne par là pour qu'on y ait jamais souffert d'ombrage. Fine
      et rouge, elle s'étend au soleil sur les larges ondulations d'une
      plaine immense, triste à la vue, quoique bornée de belles collines
      et semée d'élégants castels.
      Pourtant Briantes, dont nos voyageurs s'étaient fort approchés,
      avait présenté à d'Alvimar un aspect plus rassurant.
      À dix minutes de chemin du château, la plaine s'abaisse tout
      d'un coup et vous conduit, en pentes adoucies, vers un étroit
      vallon bien ombragé.
      Le castel lui-même ne se voit que quand on est dessus, comme on
      dit dans le pays, et le mot est juste, car le clocheton ardoisé de
      sa plus haute tour s'élève fort peu au-dessus du plateau, et,
      quand, de la plaine, on le voit briller au soleil couchant, on
      dirait d'une mince lanterne dorée posée sur le bord du ravin.
      
      Avant d'arriver au chemin de traverse qui y conduit, Guillaume
      avait raconté succinctement à son compagnon les autres
      vicissitudes de la vie de M. Sylvain de Bois-Doré: comme quoi son
      père avait voulu l'enfermer dans sa tour pour l'empêcher de
      retourner avec les huguenots; comme quoi le jeune homme s'était
      sauvé par-dessus les murs et avait été rejoindre son cher Henri de
      Navarre, avec lequel, après le trépassement du roi Henri III, il
      avait guerroyé neuf ans; comme quoi, enfin, ayant de son mieux
      contribué à le mettre sur le trône, il était revenu vivre dans ses
      terres, où son tyran de père avait cessé de vivre et de faire
      enrager un chacun.
      —Et de son jeune frère, qu'est-il advenu? dit d'Alvimar, qui
      faisait effort pour s'intéresser à ce récit.
      —Ce jeune frère n'est plus, répondit d'Ars. Bois-Doré l'a peu
      connu, car son père l'avait engagé de bonne heure au service du
      duc de Savoie, où il est mort d'une façon...
      Ici, Guillaume fut encore interrompu par un incident qui parut
      contrarier beaucoup d'Alvimar, soit qu'il commençât à prendre
      intérêt aux renseignements de son compagnon, soit qu'il eût, en
      qualité d'Espagnol, une répugnance marquée pour les
      interrupteurs.
    
    
      III
      C'était une bande de bohémiens, qui, couchée tout à plat dans
      un fossé, se releva comme une volée de moineaux à l'approche des
      cavaliers et fit faire un écart au cheval de M. d'Alvimar. Mais
      c'étaient des moineaux trop bien apprivoisés; car, au lieu de
      s'envoler au loin, ils se jetèrent presque dans les jambes des
      chevaux, sautant, criant et tendant la main d'une façon piteuse et
      grimacière.
      Guillaume ne songea qu'à rire de leurs manières étranges, et,
      très-généreusement, leur fit l'aumône; mais d'Alvimar se montra
      singulièrement bourru et ne fit que leur dire en les menaçant de
      son fouet:
      —Loin, loin! loin de moi, canaille!
      Il alla même jusqu'à vouloir frapper un garçonnet qui
      s'attachait à sa botte avec cet air à la fois moqueur et suppliant
      des enfants dressés au métier de
      quémandeux sur les chemins.
      Celui-ci évita le fouet, et Guillaume, qui se trouvait en arrière,
      le vit ramasser une pierre qu'il eût lancée à d'Alvimar, si un
      autre gars plus âgé, de la bande, ne l'eût retenu en le grondant
      et en le menaçant.
      Mais l'incident ne finit pas là: une petite femme assez belle,
      quoique bien flétrie et mal accoutrée, prit l'enfant et, lui
      parlant comme si elle eût été sa mère, le poussa du côté de
      Guillaume, puis se mit à courir aussi après d'Alvimar, en lui
      tendant la main, mais en le regardant, comme si elle eût voulu ne
      jamais oublier sa figure.
      D'Alvimar, irrité de plus en plus, poussa son cheval du côté de
      cette femme, et l'eût renversée si elle ne se fût garée vivement;
      et même il porta la main sur la crosse d'un de ses pistolets de
      selle, comme s'il ne lui eût rien coûté de tirer sur ces mauvaises
      bêtes d'idolâtres.
      Les bohémiens se regardèrent alors entre eux et se serrèrent
      comme pour se consulter.
      —Avanti! avanti! s'écria
      Guillaume à d'Alvimar.
      Il aimait à dire des mots italiens pour faire voir qu'il était
      allé à la cour de la reine mère, ou bien peut-être s'imaginait-il
      qu'un i à la fin des mots
      suffisait pour les tendre inintelligibles à ces égyptiens.
      Pourquoi avanti! lui dit
      d'Alvimar sans vouloir presser l'allure de son cheval.
      —Parce que vous avez fâché ces oiseaux noirs. Voyez! ils se
      rassemblent comme des grues en détresse, et, ma foi! ils sont une
      vingtaine et nous ne sommes que sept.
      —Comment donc, mon cher Guillaume, vous craignez quelque chose
      de la part de ces animaux faibles et poltrons?
      —Je n'ai pas grand'coutume de craindre, répondit le jeune homme
      un peu piqué; mais je trouverais bien déplaisant d'avoir à faire
      feu sur ces pauvres loqueteux, et je suis étonné de l'humeur
      qu'ils vous ont causée, quand il était si facile de vous en
      débarrasser avec quelque menue monnaie.
      —Je ne donne jamais à ces gens-là, dit Sciarra d'Alvimar d'un
      ton sec et bref qui surprit le bienveillant Guillaume.
      Celui-ci sentit que son compagnon avait ce qu'on appellerait
      aujourd'hui mal aux nerfs, et il s'abstint de le blâmer.
      Seulement, il insista pour doubler le pas; car la bande de
      bohémiens, marchant plus vite que les chevaux ne trottaient, les
      suivait et les devançait, distribués en deux bandes qui bordaient
      les deux côtés du chemin.
      Ces gens n'avaient pourtant pas l'air hostile, et il était
      difficile de deviner quelle était leur intention en escortant
      ainsi nos cavaliers.
      Ils se parlaient entre eux dans une langue inintelligible, et
      ne paraissaient occupés que de la femme qui marchait à leur
      tête.
      L'enfant que M. d'Alvimar avait voulu frapper de son fouet se
      tenait à côté de M. d'Ars, comme s'il eût compté sur sa
      protection, et paraissait prendre grand intérêt à cette course
      extraordinaire. Guillaume remarqua que ce petit garçon était moins
      sale et moins noir que les autres et que ses traits agréables et
      délicats n'avaient aucun rapport de type avec celui des
      bohémiens.
      S'il eût fait la même attention à la femme que d'Alvimar avait
      offensée et menacée, il eût remarqué aussi que, sans ressembler le
      moins du monde à cet enfant, elle ne ressemblait pas davantage à
      ses autres compagnons de misère. Elle avait un air plus noble et
      plus doux. Elle n'était pas non plus de race européenne, bien
      qu'elle portât le costume montagnard des Pyrénées.
      Ce qu'il y avait de surprenant, c'est que, tout en ayant
      très-bien compris le geste que Sciarra avait fait pour prendre son
      pistolet, malgré le naturel craintif des mendiants et bateleurs de
      cette espèce, elle marchait hardiment près de lui, n'essayant plus
      de l'importuner, n'ayant point l'air de le menacer, mais le
      regardant toujours avec une très-grande attention.
      La chose parut véritablement insolente à d'Alvimar, et, pour
      bien peu, il eût écouté les suggestions de son humeur fantasque et
      violente.
      Guillaume y prit garde, et, craignant quelque fâcheuse affaire
      et d'être forcé de prendre parti pour le gentilhomme hautain
      contre la canaille inoffensive, il poussa son cheval entre Sciarra
      et la petite femme, fit signe à celle-ci de s'arrêter, et lui
      parla ainsi, moitié riant, moitié sérieux:
      —Vous plairait-il nous dire, reine des genêts et des bruyères,
      si c'est pour nous faire honte ou honneur que vous nous suivez de
      la sorte, et si nous devons prendre en gré ou en déplaisir la
      cérémonie que vous nous faites?
      L'Égyptienne (car on traitait alors indifféremment d'Égyptiens
      ou de Bohémiens ces hordes errantes d'origine inconnue) secoua la
      tête et fit un signe au jeune gars qui avait ôté la pierre des
      mains de l'enfant.
      Il s'approcha, et, d'un ton patelin, avec une mine insolente,
      parlant français sans aucun accent:
      —Mercédès, dit-il en désignant la femme silencieuse, n'entend
      pas la langue de Vos Seigneuries. C'est moi qui parle pour ceux
      des nôtres qui ne savent pas s'expliquer.
      —Bien, dit Guillaume, tu es l'orateur de la troupe; comment
      t'appelles-tu, toi, monsieur l'effronté?
      —La Flèche, pour vous obéir.
      J'ai l'honneur d'être né Français, dans la ville dont je porte le
      nom.
      L'honneur est pour la France, assurément! Or donc, maître La
      Flèche, dis à tes camarades de nous laisser aller en paix. Je vous
      ai donné assez, pour un homme en voyage, et ce ne serait pas me
      remercier comme il faut que de nous faire avaler votre poussière.
      Adieu, et laissez-nous, ou, si vous avez quelque requête nouvelle
      à me présenter, faites vite, nous sommes pressés.
      La Flèche traduisit rapidement les paroles de Guillaume à celle
      qu'il appelait Mercédès, et qui semblait être l'objet d'une
      déférence particulière de sa part et de celle des autres.
      Elle lui répondit quelques mots en espagnol, et La Flèche,
      s'adressant à d'Ars:
      —Cette bonne fille, dit-il, demande humblement les noms de Vos
      Seigneuries, afin de prier pour elles.
      Guillaume se mit à rire.
      —Voilà, dit-il, une requête plaisante. Conseille, ami La
      Flèche, à cette bonne fille, de prier pour nous sans nous nommer.
      Le bon Dieu nous connaît bien, et nous ne lui apprendrions rien de
      nous qu'il ne sache mieux que nous-mêmes.
      La Flèche salua humblement de son bonnet crasseux, et nos
      voyageurs, poussant leurs montures, eurent bientôt laissé les
      bohémiens derrière eux.
      —Ah çà! dit d'Alvimar à Guillaume en voyant poindre à l'horizon
      bas et court les clochetons de la Motte-Seuilly, vous ne m'avez
      point dit où nous allions. Ce château est celui d'un autre de vos
      amis, à qui je ne serai sans doute pas importun?
      —Ce château est celui d'une dame jeune et belle qui vit là avec
      son père, et tous deux vous recevront avec courtoisie. Tous deux
      vous retiendront jusqu'au soir, non-seulement pour ne pas être
      privés de la compagnie de M. de Bois-Doré, qu'ils estiment
      beaucoup, mais encore pour vous prouver que nous ne sommes point
      des sauvages, dans notre pauvre pays de campagne, et que nous
      savons exercer l'hospitalité à la vieille mode de France.
      D'Alvimar répondit qu'il n'en doutait nullement, et sut dire à
      son compagnon des paroles obligeantes, car nul homme n'était mieux
      appris; mais son esprit amer se tourna bien vite vers un autre
      objet.
      —D'après tout ce que vous m'avez conté de ce Bois-Doré, mon
      futur hôte, c'est, dit-il, un vieux mannequin dont les vassaux se
      gaussent à cœur-joie?
      —Non pas! répondit M. d'Ars. Ces bohémiens ne m'ont pas laissé
      finir. J'allais vous dire que, lorsqu'il revint au pays enrichi et
      emmarquisé, on fut étonné de voir qu'il était aussi brave qu'un
      lion, malgré son air bénin, et que, s'il avait des façons
      comiques, il avait aussi des vertus chrétiennes dont on se pouvait
      trouver fort bien.
      —Faites-vous entrer la tempérance et la chasteté dans le compte
      de ces vertus chrétiennes?
      —Pourquoi non, je vous prie?
      —Parce que cette gouvernante à l'ardente crinière, que nous
      avons vue à la porte de son domaine, m'a semblé un peu bien verte
      pour un homme aussi mûr.
      —Honni soit qui mal y pense! dit Guillaume en souriant. Je ne
      jurerais pas que notre marquis ait été insensible aux gentillesses
      des filles d'honneur de la reine Catherine; mais il y a longtemps
      de cela! Je crois fort que vous pourriez en conter à la Bellinde
      sans lui faire de tort ni de peine. Mais nous voici arrivés. Je
      n'ai pas besoin de vous dire que de tels propos ne sont pas de
      saison ici. Notre belle veuve, madame de Beuvre, n'est point une
      prude; mais, à son âge et dans sa position...
      Nos cavaliers passaient sur le pont-levis, qui, en raison de la
      tranquillité du pays, était baissé tout le jour; la herse était
      levée.
      Ils entrèrent donc sans obstacle ni cérémonie dans la cour du
      manoir, où ils mirent pied à terre.
      —Un instant! dit Sciarra d'Alvimar à Guillaume, au moment de se
      présenter; je vous prie, à cause des valets, de ne point dire mon
      nom ici.
      —Ni ici ni ailleurs, répondit M. d'Ars. Vous n'avez guère
      d'accent étranger; il n'est donc pas même besoin de vous dire
      Espagnol. Pour lequel de mes amis de Paris voulez-vous que je vous
      fasse passer?
      —Je serais très-gêné de jouer un personnage différent du mien;
      j'aime mieux rester à peu près moi-même, et prendre seulement un
      des noms de ma famille, la serai, si vous le voulez bien, un
      Villareal, et j'aurai pour prétexte à ma fuite de Paris...
      —Vous parlerez vous-même en confidence au marquis et arrangerez
      les choses comme vous l'entendrez. Je n'ai rien autre à faire que
      de lui dire combien vous êtes mon ami, que vous fuyez quelque
      persécution, et que je le prie d'avoir soin de vous comme de
      moi-même.
    
    
      IV
      Le château de la Motte-Seuilly (c'est le nom qui a prévalu),
      encore debout et à peu près intact aujourd'hui, est un petit
      manoir composé d'une tour d'entrée hexagone toute féodale, d'un
      corps de logis tout nu percé, de fenêtres très-espacées, avec deux
      autres corps en retour, l'un desquels est flanqué d'un donjon.
      Dans le bâtiment de gauche, les écuries voûtées à fortes nervures,
      les cuisines et logements des gens de suite; dans celui de droite,
      la chapelle à fenêtre ogivale, du temps de Louis XII, traverse
      au-dessus d'une courte galerie à air libre, que soutiennent deux
      piliers trapus, entourés de nervures en relief, comme de gros
      troncs étreints par des lianes.
      Cette galerie conduit à la grande tour ou donjon, qui date,
      comme la tour d'entrée, du
      xiie siècle. Elle contient
      des chambres rondes très-sobrement mais très-joliment ornées de
      colonnes engagées avec des socles à griffes. L'escalier, qui
      tourne dans une petite tour accotée à la grande, aboutit à une de
      ces antiques charpentes, savamment et hardiment agencées, qui sont
      encore des objets d'art.
      Celle-ci porte, au contre de ses rayons, un
      cheval de bois ou chevalet,
      instrument de torture dont l'application fut encore froidement
      réglée par une ordonnance de 1670. Cette horrible machine date de
      la construction de l'édifice, car elle fait corps avec la
      charpente.
      C'est dans ce manoir exigu, pauvre et morne, que la belle
      Charlotte d'Albret, femme du sinistre César Borgia, passa quinze
      ans et mourut, toute jeune encore, après une vie de douleur et de
      sainteté.
      On sait que l'infâme cardinal, le bâtard du pape, l'incestueux,
      le débauché, le sanguinaire, l'amant de sa sœur Lucrèce et
      l'assassin de son propre frère et rival, se débarrassa un jour des
      dignités de l'Église pour chercher femme et fortune en France.
      Louis XII voulait rompre son propre mariage avec Jeanne, la
      fille de Louis XI, pour épouser Anne de Bretagne. Il lui fallait
      l'assentiment du pape. Il l'obtint moyennant qu'il donnerait le
      Valentinois et la main d'une princesse au bâtard, au cardinal
      condottiere.
      Charlotte d'Albret, belle, érudite et pure, fut sacrifiée;
      quelques mois après, délaissée et considérée comme veuve.
      
      Mais Jeanne mourut, et Charlotte, alors âgée de vingt-quatre
      ans, prit le deuil, qu'elle ne quitta plus, et ne sortit plus de
      la Motte-Seuilly jusqu'à sa propre mort, qui arriva neuf ans
      après, en 1514.
      Son corps fut transporté à Bourges et enseveli auprès de celui
      de Jeanne, pour être, un demi-siècle plus tard, exhumé, profané et
      brûlé par les calvinistes, ainsi que celui de l'autre pauvre
      sainte. Son cœur reposa en paix un peu plus longtemps dans la
      chapelle rustique de la Motte-Seuilly, dans un joli monument que
      lui fit élever sa fille.
      Mais, de cette triste destinée, aucun vestige terrestre ne
      devait être respecté. En 1793, les paysans, reportant sur cette
      tombe la haine qu'ils avaient pour leur seigneur, brisèrent le
      mausolée, dont les élégants débris gisent épars aujourd'hui sur le
      pavé. La statue de Charlotte est dressée contre le mur, rompue en
      trois morceaux. L'église, abandonnée, s'affaisse sur elle-même. Le
      cœur de la victime était sans doute scellé dans quelque précieux
      coffret d'or ou d'argent: qu'est-il devenu? Vendu peut-être à vil
      prix, peut-être bien seulement caché et enfoui par un retour de
      peur ou de dévotion, ce pauvre cœur gît peut-être encore dans
      quelque chaumière de village, à l'insu du nouvel occupant, sous la
      pierre du foyer ou sous l'épine de la haie.
      Aujourd'hui, le castel, restauré, s'égaye un peu au soleil, que
      la disparition d'un grand pan de mur laisse entrer dans son préau
      sablé; l'eau des anciens fossés, qu'alimente, je crois, une source
      voisine, coule en petite rivière assez gracieuse dans le jardin
      anglais, nouvellement dessiné.
      L'if monstrueux, qui date du temps de Charlotte d'Albret,
      appuie ses vénérables segments affaissés sur des quartiers de
      roche pieusement disposés pour soutenir sa monumentale
      décrépitude. Quelques fleurs et un cygne solitaire jettent comme
      un sourire mélancolique autour du douloureux manoir.
      L'horizon est toujours maussade, le paysage navrant, la tour
      sinistre, et pourtant notre siècle artiste aime ces demeures
      sombres, ces vieux nids désolés, fortes constructions d'un passé
      dur et amer que le peuple, ne sait plus, qu'il ne comprenait déjà
      plus en 1793, puisqu'il brisait la tombe de l'humble Charlotte, et
      laissait debout le triomphant chevalet de la Motte-Seuilly.
      Au temps où se passe notre récit, ce manoir, fermé de toutes
      parts, était à la fois plus lugubre et plus confortable
      qu'aujourd'hui. On vivait dans l'ombre froide de ces petites
      forteresses: donc, on savait s'arranger pour y vivre.
      Les grandes cheminées, toutes revêtues de fonte dans
      l'intérieur de l'âtre, envoyaient une vive chaleur dans les vastes
      appartements. Les tentures étaient déjà remplacées, sur les murs,
      par des papiers feutrés d'une épaisseur et d'une beauté
      remarquables; au lieu de nos jolis rideaux de perse qui
      frissonnent aux vents coulis des fenêtres, on avait les plis
      pesants des damas, ou, dans les habitations plus modestes, des
      étoffes de bourre de soie qui duraient cinquante ans. Sur les
      carreaux de grès des corridors et des salles, on étendait des
      tapis de nouvelle fabrique qui étaient mélangés de laine, de
      coton, de lin et de chanvre.
      On faisait de très-beaux parquets marquetés, et, dans nos
      provinces du Centre, on mangeait dans la belle faïence de Nevers,
      tandis que les dressoirs étalaient ces bizarres gobelets de verre
      de couleur qui ne servaient qu'aux jours d'apparat, et qui
      représentaient des monuments, des plantes, des navires ou des
      animaux fantastiques.
      Donc, malgré la médiocre apparence du corps de logis réservé
      aux appartements de maîtres (car déjà les seigneurs n'habitaient
      plus le faite de leurs vieux donjons féodaux), M. d'Alvimar trouva
      un intérieur agréable, propre et d'une certaine élégance, qui
      sentait, sinon la richesse, du moins une aisance véritable.
      La Motte-Seuilly était passée, par le mariage de Louis Borgia,
      dans la maison de la Trémouille, à laquelle M. de Beuvre
      appartenait par sa mère.
      
      On avait tenu ces deux enfants éloignés l'un de l'autre, avec
      d'autant plus de facilité que la province ressentait un
      contre-coup d'agitation à laquelle MM. de Beuvre ne croyaient
      pouvoir se dispenser de prendre part. Ils quittèrent la Motte le
      jour même du mariage, pour aller au secours de la duchesse de
      Nevers, qui s'était déclarée pour le prince de Condé, et
      qu'assiégeait, dans sa bonne ville, M. de Montigny (François de la
      Grange).
      En essayant de pénétrer hardiment dans Nevers, sous les yeux
      des catholiques, le jeune Hélyon avait été tué. Au retour de cette
      campagne, M. de Beuvre eut donc la douleur d'annoncer à sa fille
      chérie que, de vierge, elle passait sans transition à l'état de
      veuve.
      Lauriane pleura beaucoup son jeune cousin. Mais peut-on pleurer
      sans relâche à douze ans? Son père lui donna, d'ailleurs, une si
      belle poupée! une poupée qui avait un corps de jupe tout en drap
      d'argent, et des souliers en velours rouge découpés en queue
      d'écrevisse! Et puis, quand elle eut quatorze ans, il lui amena de
      Bourges un si joli petit cheval brandin qui provenait des haras de
      M. le prince! et puis enfin, Lauriane, qui n'était, lors de son
      mariage, qu'une mince et pâle fillette, devint, à quinze ans, une
      petite blonde si fraîche, si élégante, si aimable, qu'il n'y avait
      pas grand danger qu'elle restât veuve.
      Mais elle était si tranquille avec son père et si complétement
      maîtresse dans le petit château qu'il lui avait constitué en dot,
      qu'elle ne se sentait nullement pressée de convoler en secondes
      noces. Ne s'appelait-elle pas
      madame? Et une des grandes
      raisons qui décident les filles au mariage, n'est-elle pas le
      désir enfantin d'être appelées ainsi? Et les cadeaux, les fêtes,
      la parure de noces?
      Lauriane disait naïvement:
      —J'ai eu déjà tous les plaisirs et toutes les peines du
      mariage.
      Cependant, quoiqu'il eût une assez belle fortune gouvernée par
      lui avec prudence, et que sa vie retirée lui permettait désormais
      d'arrondir, M. de Beuvre ne trouvait pas aisément à nouer pour sa
      fille de nouveaux projets de mariage.
      Il avait embrassé le parti de la Réforme au moment où la
      Réforme, épuisée d'hommes et d'argent, n'avait plus, dans nos
      provinces, qu'à se tenir coite et à se faire tolérer.
      Autour de lui, tout était catholique ou faisait semblant de
      l'être; car, en Berry, le calvinisme n'eut qu'un moment de
      puissance, et une vrai place forte. Mais
      L'an mil cinq soixante-deux,
      où
      Bourges n'avait prestres ne gueux,
      était déjà loin, et Sancerre, la
      fâcheuse montagne, avait
      désormais ses murailles rasée
      jusqu'au niveau du sol.
      Le caractère berrichon n'est ni persécuteur ni fanatique, et,
      après un moment de surprise et d'excitation, où les passions de
      dehors avaient enivré le peuple et la bourgeoisie, on était
      retombé sous l'empire de la peur des grands, qui est le fond de la
      politique constante de cette province.
      Les grands, de leur côté, avaient, suivant leur coutume
      invariable, vendu leur soumission. Condé était devenu zélé
      catholique; M. de Beuvre, qui avait d'abord servi le père et
      ensuite perdu son propre gendre au service de la cause du fils,
      était, comme de raison, tout à fait dans sa disgrâce et ne se
      montrait plus à Bourges. Des jésuites lui avaient été envoyés par
      le prince, à l'effet de l'engager à abjurer solennellement.
      De Beuvre n'était pas exalté en fait de religion. Il avait cédé
      à des passions politiques en embrassant la foi de Luther, et il
      sentait bien qu'il s'était trompé quant à sa fortune. Il s'y était
      pris trop tard pour qu'on eût besoin de l'acheter désormais. On se
      contentait de chercher à l'intimider, et on lui avait adroitement
      fait entendre qu'il ne pourrait pas marier sa fille dans le pays,
      s'il persistait dans l'hérésie. Après avoir fièrement relevé la
      tête devant les menaces, il s'était senti ébranlé devant la
      crainte du célibat de Lauriane et de son patrimoine tombant en
      quenouille.
      Mais Lauriane l'avait empêché de céder. Élevée par lui assez
      tièdement dans la religion protestante, elle y était médiocrement
      instruite, et mêlait volontiers, dans son cœur, les pratiques et
      les prières des deux cultes.
      Elle ne courait pas au prêche par les longs mauvais chemins
      d'Issoudun ou de Linières, et, quand elle passait près d'une
      église catholique, elle ne bondissait pas d'indignation au son de
      la cloche. Mais elle montrait parfois, à travers sa douceur
      souriante et enfantine, les germes d'une grande fierté; et quand
      elle vit son père souffrir à l'humiliante idée de l'abjuration
      publique, elle vint à son secours avec une énergie surprenante,
      disant aux jésuites de Bourges:
      —Vous n'avez que faire de me vouloir convertir en vue d'un beau
      mari catholique; car j'ai juré en mon cœur d'être plus volontiers
      à un vilain mari de ma communion.
    
    
      V
      Il y avait peu de semaines que cette visite avait eu lieu à la
      Motte-Seuilly, lorsque arriva celle de M. Sciarra d'Alvimar,
      présenté par Guillaume d'Ars.
      Ils furent reçus par le père et la fille, M. de Bois-Doré étant
      allé courre un lièvre avec le
      garde de M. de Beuvre.
      Ce fut une nouvelle contrariété pour Guillaume, qui se voyait
      retardé d'heure en heure, et qui commençait à désespérer d'aller à
      Bourges ce jour-là.
      Sciarra d'Alvimar se présenta avec grâce, et dès les premiers
      mots de sa conversation, de Beuvre, qui s'y connaissait, non pour
      avoir beaucoup vu Paris, mais pour avoir hanté les petites cours
      de province, où l'on était tout aussi grand seigneur qu'à celle du
      roi, reconnut qu'il avait affaire à un homme du meilleur
      monde.
      Quant à d'Alvimar, frappé de la grâce et de la jeunesse de
      Lauriane, il la prenait pour une fille puînée de M. de Beuvre, et
      il attendait toujours d'être présenté à la veuve dont M. d'Ars lui
      avait parlé.
      Ce ne fut qu'au bout d'un quart d'heure qu'il comprit que cette
      belle enfant était la maîtresse de la maison.
      On dînait alors à dix heures du matin, et Guillaume, ayant
      couru dans la prairie à la recherche du marquis, revint prendre
      congé.
      —Le marquis est prévenu, dit-il à Sciarra; il arrive; il m'a
      juré d'être votre hôte et votre ami jusqu'à mon retour. Donc, je
      vous laisse en bonne compagnie, et je vais faire de mon mieux pour
      regagner le temps perdu.
      On voulut en vain le retenir à dîner. Il partit après avoir
      baisé la main de la belle Lauriane, serré celle de son bon voisin
      M. de Beuvre et embrassé d'Alvimar, en lui jurant de venir, avant
      la fin de la semaine, le reprendre à Briantes pour le conduire en
      son château d'Ars et l'y garder le plus longtemps possible.
      —Or donc, dit M. de Beuvre à d'Alvimar, offrez votre main à la
      châtelaine, et mettons-nous à table. Ne soyez pas étonné si nous
      n'attendons point notre ami Bois-Doré. Il a coutume, quand il a
      chassé seulement un quart d'heure, de faire une toilette d'une
      heure, et, pour rien au monde, il ne voudrait se présenter devant
      une dame,—même devant celle-ci, qui est à ses yeux comme sa fille,
      car il l'a vu naître,—sans s'être lavé, parfumé, rhabillé de la
      tête aux pieds. C'est son plaisir, et il n'y a pas grand mal. Nous
      ne nous gênons point avec lui, et nous le gênerions en retardant
      notre repas pour l'attendre.
      —N'aurais-je pas dû, dit d'Alvimar quand on l'eut fait asseoir
      au haut bout de la table, aller présenter mes respects à M. de
      Bois-Doré, dans sa chambre, avant de me mettre à dîner?
      —Non! dit Lauriane en riant, vous l'eussiez bien chagriné en le
      surprenant à sa toilette. Ne nous demandez pas pourquoi; vous le
      comprendrez de vous-même sitôt que vous l'aurez vu.
      —Et, d'ailleurs, ajouta M. de Beuvre, vous ne lui devez de
      prévenances qu'à cause de votre jeune âge; car en qualité d'hôte
      fiduciaire, c'est lui qui vous
      doit toutes les avances. Or, je me charge de vous présenter à lui,
      M. d'Ars m'ayant confié ce soin-là.
      En parlant du jeune âge de d'Alvimar, M. de Beuvre partageait
      l'erreur qu'il faisait naître à première vue.
      Quoiqu'il fût alors près de la quarantaine, il paraissait être
      au-dessous de la trentaine, et peut-être M. de Beuvre comparait-il
      intérieurement le beau visage de son hôte
      temporaire avec celui de sa
      chère Lauriane. Sa préoccupation constante était de lui trouver,
      en dehors du pays, un mari qui n'exigerait pas l'abjuration
      solennelle.
      Il ignorait, le bon gentilhomme, que les jésuites régnaient
      déjà partout, et que le Berry était encore une des provinces les
      moins travaillées par leur propagande.
      Il ignorait aussi que d'Alvimar fût, dans son âme, un parfait
      chevalier de la sainte dame
      Inquisition.
      Guillaume, qui voulait assurer à son ami un accueil cordial,
      s'était bien gardé de le peindre comme un orthodoxe trop
      chatouilleux. Catholique lui-même, mais tolérant et même peu
      croyant, comme la plupart des jeunes gens du monde, il n'avait
      soulevé, ni en le présentant au maître du logis, ni en le
      recommandant à M. de Bois-Doré, la question religieuse, à laquelle
      ces personnes n'attachaient, pas plus que lui, une importance
      dominante dans leurs relations. Mais il avait dit à l'écart, et en
      deux mots, à M. de Beuvre, que M. de Villareal (le nom convenu
      d'Alvimar) était de bonne famille, le fait était certain, et en
      belle passe de faire fortune, Guillaume le croyait, M. d'Alvimar
      cachant sa pauvreté avec tout l'orgueil dont un Espagnol est
      capable sur ce point-là.
      Le premier service fut distribué avec toute la lenteur des
      valets berrichons, et dégusté avec la méthodique lenteur des gens
      bien appris qui ne veulent point passer pour des gloutons.
      Cette patiente déglutition, ces longues pauses entre chaque
      bouchée, ces récits de l'amphitryon entre chaque plat, sont encore
      articles de savoir-vivre, chez les vieillards, en Berry. Les
      paysans de nos jours renchérissent sur ce principe de bonne
      éducation, et quand on mange avec eux, on peut être bien sûr de
      rester trois heures durant assis à table, ne fût-ce que devant un
      morceau de fromage et une bouteille de piquette.
      D'Alvimar, dont l'esprit actif et inquiet ne pouvait s'endormir
      dans les jouissances de la réfection, profita de la majestueuse
      mastication de M. de Beuvre pour causer avec sa fille, laquelle
      mangeait vite et peu, s'occupant de son père et de son hôte plus
      que d'elle-même.
      Il fut surpris de trouver tant d'esprit chez une fille de
      campagne, qui, sauf une ou deux courses à Bourges et à Nevers,
      n'était jamais sortie des terres de son domaine.
      Lauriane n'était pas très-cultivée, et peut-être n'eût-elle pas
      écrit une longue lettre sans y faire quelque faute de français;
      mais elle parlait bien, et, à force d'entendre parler son père et
      ses voisins sur les affaires du temps, elle connaissait et jugeait
      bien l'histoire, depuis le règne de Louis XII et les premières
      guerres de religion.
      Pourtant, comme elle se faisait la gloire de descendre de
      Charlotte d'Albret, et que ce souvenir était vénérable et vénéré
      par elle, elle n'eut point occasion de laisser voir à d'Alvimar
      qu'elle était hérétique, et, d'ailleurs, la civilité de ce
      temps-là voulait qu'on ne s'expliquât jamais inutilement sur ses
      propres croyances, même entre gens de la même communion, car les
      nuances étaient nombreuses et la controverse était partout.
      En outre de ce tact délicat et ce grand bon sens qu'elle
      possédait, elle avait dans l'esprit un tour de franchise et de
      malice, amalgame tout berrichon, qui fait de l'alliance de deux
      contraires une manière de voir et de dire assez originale.
      Elle était du pays où l'on dit la vérité en riant, et où chacun
      sait qu'il est compris sans avoir besoin de se fâcher.
      D'Alvimar, qui était plus despote que goguenard et plus
      vindicatif que sincère, se sentit un peu intimidé devant cette
      jeune fille, et cela, sans trop pouvoir se rendre compte du
      pourquoi.
      Il lui semblait parfois qu'elle devinât son caractère, sa vie
      ou sa récente aventure, et qu'elle eût l'air de lui dire:
      «Après tout, nous n'en sommes pas moins de bonnes gens, prêts à
      vous obliger.»
      Enfin, il fut question de servir le rôt, et, au milieu d'un
      grand bruit de portes et de cliquetis d'assiettes, M. de Bois-Doré
      parut, précédé d'un petit serviteur richement équipé, qu'il
      traitait tout bas de page, comme pour justifier ce vers, qui
      n'avait pas encore accusé le ridicule de ses pareils:
      Tout marquis veut avoir des pages,
      et contrairement aux ordonnances, qui ne permettaient plus les
      pages qu'aux princes et grands seigneurs de haut vol.
      Malgré sa mélancolie habituelle et son malaise présent,
      d'Alvimar eut peine à s'empêcher de rire à l'apparition de son
      hôte fiduciaire.
      M. Sylvain de Bois-Doré avait été un des beaux hommes de son
      temps. Grand, bien fait, noir de cheveux avec la peau blanche, des
      yeux magnifiques, de beaux traits, robuste et léger de son corps,
      il avait plu à beaucoup de dames, mais sans inspirer jamais de
      passion durable ou violente. C'était la faute de sa propre
      légèreté et de l'économie qu'il faisait de ses propres
      émotions.
      Une bonté sans limites, une loyauté très-grande eu égard à son
      temps et à son milieu, une prodigalité princière dans les chances
      fortuites de la richesse, une parfaite philosophie aux heures de
      la débine (c'était son mot),
      toutes les qualités aimables et faciles des aventuriers champions
      du Béarnais, ne suffisaient pas pour faire un héros passionné,
      comme on les aimait du temps de sa jeunesse.
      C'était une époque exaltée et sanguinaire où la galanterie
      avait besoin d'un peu de férocité pour s'élever à l'attachement
      romanesque, et Bois-Doré, hors du combat, où il se portait
      vaillamment, était d'une mansuétude révoltante. Il n'avait
      assassiné aucun mari, aucun frère; il n'avait égorgé aucun rival
      dans les bras de ses maîtresses infidèles; Javotte ou Nanette le
      consolaient aisément des trahisons de Diane ou de Blanche. Il
      passait donc alors, malgré son goût pour les romans de pastorale
      et de chevalerie, pour un petit esprit et un cœur tiède.
      
      Il avait pris d'autant mieux son parti d'être joué et berné par
      les dames, qu'il ne s'en était jamais aperçu. Il se savait beau,
      libéral et brave; ses aventures étaient courtes mais nombreuses;
      son cœur avait besoin de plus d'amitié que d'emportement, et, par
      sa discrétion et sa douceur de mœurs, il avait mérité de rester
      l'ami de tout le monde. Il s'était donc trouvé heureux sans se
      tracasser pour être adoré, et, franchement, il avait aimé un peu
      toutes les belles sans en adorer aucune.
      On l'eût bien accusé d'égoïsme si le reproche eût été facile à
      concilier avec celui qu'on lui faisait d'être trop bon et trop
      humain. Il était bien un peu la caricature du bon Henri, que
      plusieurs traitaient d'ingrat et de traître, et que tous aimaient
      quand même, après l'avoir fréquenté.
      Mais le temps avait marché, et c'était encore là une chose dont
      messire de Bois-Doré n'avait pas daigné s'apercevoir. Son corps
      souple s'était durci et roidi, sa belle jambe s'était séchée, son
      noble front s'était dégarni, son grand œil s'était entouré de
      rides comme le soleil de rayons, et, de toute sa jeunesse envolée,
      il n'avait conservé que des dents, un peu longues, mais encore
      blanches et bien rangées, avec lesquelles il affectait de casser
      des noisettes au dessert, pour que l'on y fit attention. On disait
      même, chez ses voisins, qu'il était fort contrarié si l'on
      oubliait d'en mettre pour lui sur la table.
      Quand nous disons que M. de Bois-Doré ne s'était pas aperçu des
      outrages du temps, c'est une façon d'exprimer le contentement
      qu'il avait encore de lui-même; car il est certain qu'il se vit
      vieillir et qu'il combattait l'effet des ans avec une vaillante
      obstination. Je crois que la plus grande énergie dont il se sentit
      capable fut employée à cette bataille.
      Lorsqu'il vit ses cheveux blanchir et s'en aller, il fit exprès
      le voyage de Paris pour se commander une perruque chez le meilleur
      faiseur. Déjà la perruquerie devenait un art; mais les chercheurs
      de détails nous ont appris que, pour avoir des raies de tête en
      soie blanche avec cheveux implantés un par un, il fallait dépenser
      au moins soixante pistoles.
      M. de Bois-Doré ne s'arrêta pas devant cette bagatelle, lui qui
      était riche désormais et qui mettait fort bien douze à quinze
      cents francs de notre monnaie à un habillement de demi-toilette,
      cinq à six mille à un habit de gala. Il courut essayer des
      perruques: d'abord il s'éprit d'une blonde crinière qui lui allait
      merveilleusement bien au dire du perruquier.
      Bois-Doré, qui ne s'était jamais vu blond, commençait à le
      croire, lorsqu'il en essaya une châtain qui, toujours au dire du
      vendeur, lui allait tout aussi bien. Les deux étaient du même
      prix; mais Bois-Doré en essaya une troisième qui coûtait dix écus
      de plus et qui jeta le marchand dans l'enthousiasme: celle-là
      était véritablement la seule qui fit ressortir les avantages de M.
      le marquis.
      Bois-Doré se souvint du temps où les dames disaient qu'il était
      rare de voir une chevelure aussi noire que la sienne avec une peau
      aussi blanche.
      —Ce perruquier doit avoir raison, pensa-t-il.
      Et, pourtant, il s'étonna quelques instants devant la glace, de
      voir que cette crinière sombre lui donnait l'air dur et
      violent.
      —C'est surprenant, se dit-il, comme cela me change! Cependant,
      c'est ma couleur naturelle. J'avais, dans ma jeunesse, l'air aussi
      doux que je l'ai encore. Mes épais cheveux noirs ne me donnaient
      pas cette mine de mauvais garçon.
      Il ne lui vint pas à l'idée que tout est en parfaite harmonie
      dans les opérations de la nature, soit qu'elle nous fasse, soit
      qu'elle nous défasse, et qu'avec ses cheveux gris il avait la mine
      qu'il devait avoir.
      Mais le perruquier lui répéta tant de fois qu'il ne paraissait
      plus que trente ans avec cette belle perruque, qu'il la lui acheta
      et lui en commanda sur-le-champ une seconde, par économie,
      disait-il, afin de ménager la première.
      Néanmoins, il se ravisa le lendemain. Il se trouvait plus vieux
      qu'auparavant avec cette tête de jeune homme, et c'était l'avis de
      tous ceux qu'il avait consultés.
      Le perruquier lui expliqua qu'il fallait mettre d'accord les
      cheveux, les sourcils et la barbe, et il lui vendit la teinture.
      Mais alors Bois-Doré se trouva si blême au milieu de ces taches
      d'encre, qu'il fallut encore lui expliquer que le fard était
      nécessaire.
      —Il paraît, dit-il, que quand on commence à user d'artifice, il
      n'est plus possible de s'arrêter?
      —C'est la coutume, répondit le rajeunisseur; choisissez d'être
      ou de paraître.
      —Mais je suis donc vieux?
      —Non, puisque vous pouvez encore paraître jeune moyennant mes
      recettes.
      Depuis ce jour, Bois-Doré porta perruque; sourcils, moustaches
      et barbe peints et cirés; badigeon sur le museau, rouge sur les
      joues, poudres odorantes dans tous les plis de ses rides; en
      outre, essences et sachets de senteur sur toute sa personne: si
      bien que, quand il sortait de sa chambre, on le sentait jusque
      dans la basse-cour, et que, s'il passait seulement devant le
      chenil, tous ses chiens courants éternuaient et grimaçaient
      pendant une heure.
      Quand il eut bien réussi à faire, d'un beau vieillard qu'il
      était, une vieille marionnette burlesque, il s'avisa encore de
      gâter son port, qui avait la dignité de son âge, en faisant barder
      de doubles lames d'acier ses pourpoints et ses hauts-de-chausses,
      et en se tenant si droit, que, chaque soir, il se mettait au lit
      avec une courbature.
      Il en serait mort, si, heureusement pour lui, la mode n'eût
      changé.
      Les rigides pourpoints serrés de Henri IV s'élargirent en
      casaque légère sur la poitrine des jeunes favoris de Louis XIII.
      Les braies en cerceau firent place à la culotte large et
      flottante, obéissant à toutes les inflexions du corps.
      Bois-Doré eut quelque peine à admettre ces innovations, et à se
      séparer de ses inflexibles fraises
      godronnées, pour se mettre un
      peu plus à l'aise dans les
      rotondes légères. Il regretta
      fort les passements; mais, peu à peu, les rubans et les dentelles
      le séduisirent, et, après un court voyage qu'il fit à Paris, on le
      vit revenir habillé à la mode des jeunes gens du bel air, et
      affecter leur désinvolture nonchalante et brisée, s'étendant sur
      les fauteuils, prenant des poses lasses, se relevant en trois
      temps quand il était assis; en un mot, faisant, avec sa haute
      taille et ses traits accentués, ce personnage de petit marquis
      fadasse, que, trente ans plus tard, Molière trouva complet dans
      son ridicule et mur pour la satire.
      Cette manière d'être aida Bois-Doré à cacher la pesanteur
      réelle de ses années sous un déguisement qui faisait de lui une
      sorte de fantôme comique.
      D'Alvimar le trouva même effrayant à première vue. Il ne
      comprenait rien à cette profusion de boucles d'ébène sur cette
      face ridée, à ces gros sourcils terribles sur des yeux si doux, à
      ce fard éclatant qui avait l'air d'un masque follement posé sur
      une figure respectable et bienveillante.
      Quant au costume, il était, par sa recherche, par la quantité
      de galons, de broderies, de rosettes et de panaches, on ne peut
      plus ridicule en plein jour, à la campagne, outre que les couleurs
      tendres et pâles, que notre marquis affectionnait, juraient
      davantage avec l'aspect léonin de sa moustache hérissée et de sa
      crinière d'emprunt.
      Mais l'accueil que lui fit le vieux gentilhomme détruisit
      agréablement, chez d'Alvimar, l'effet rébarbatif de cette
      mascarade.
      M. de Beuvre s'était levé pour présenter l'ami de Guillaume au
      marquis, et pour lui rappeler qu'il était chargé de lui pour
      plusieurs jours.
      —C'est un plaisir et un honneur que je réclamerais pour
      moi-même, dit M. de Beuvre, si j'étais dans ma propre maison; mais
      je ne dois pas oublier que je suis chez ma fille, et, d'ailleurs,
      cette maison est moins riche et moins ornée que la vôtre mon cher
      Sylvain, et nous ne voulons pas priver M. de Villareal des
      douceurs qui l'y attendent.
      —J'accepte l'hyperbole, répondit Bois-Doré, si elle peut
      éblouir M. de Villareal au point de le faire rester longtemps sous
      ma garde.
      Et, ouvrant ses deux grands bras couverts de manchettes
      jusqu'aux coudes, il embrassa le prétendu Villareal en lui disant
      avec un bon rire qui montrait ses grandes dents blanches:
      —Fussiez-vous le diable, monsieur, du moment que vous m'êtes
      confié, vous devenez pour moi comme un frère.
      Il se garda bien de dire «comme un fils.» Il eût craint de
      révéler le chiffre de ses années, chiffre qu'il croyait
      mystérieux, depuis qu'il l'avait oublié lui-même.
      Villareal d'Alvimar se fût bien passé de cette accolade, de la
      part d'un catholique de si fraîche date, d'autant plus que les
      parfums dont le marquis était imprégné lui ôtèrent le peu
      d'appétit qu'il avait, et qu'après l'avoir embrassé, il lui serra
      vigoureusement les mains entre ses doigts secs, armés de bagues
      énormes. Mais d'Alvimar devait songer avant tout à sa propre
      sûreté, et il sentit, à l'accent cordial et résolu de M. Sylvain,
      qu'il était réellement placé en des mains loyales et dévouées.
      Il prit donc son parti de reconnaître la double hospitalité
      dont il était l'objet, en se montrant sous son meilleur jour, et,
      lorsqu'il sortit de table, les deux vieux gentilshommes étaient
      enchantés de lui.
      Il eût pourtant bien souhaité de prendre quelque repos; mais le
      châtelain le provoqua aux échecs et ensuite au billard avec
      Bois-Doré, qui se fit battre.
      D'Alvimar aimait le jeu et n'était pas indifférent au gain de
      quelques écus d'or.
      Les heures s'écoulaient dans une intimité pour ainsi dire
      escomptée, puisque ces amusements n'amenèrent aucun entretien
      assez suivi pour mettre ces trois personnes à même de se
      connaître.
      Madame de Beuvre, qui s'était retirée après le repas, reparut
      vers quatre heures, au moment où elle vit faire dans le préau les
      préparatifs du départ de ses hôtes.
      Elle leur proposa de prendre l'air dans les jardins avant de se
      séparer.
    
    
      VI
      On était alors à la fin d'octobre. Les jours, devenus courts,
      étaient encore doux et clairs, l'été de Saint-Martin s'étant
      prolongé jusque-là. Les arbres, tout à fait dépouillés,
      dessinaient leur belle silhouette sur le soleil rouge qui se
      couchait derrière les noires broussailles de l'horizon.
      On marchait sur un lit de feuilles sèches dans les allées de
      buis et d'ifs taillés qui donnaient aux jardins de ce temps-là une
      raideur propre et digne.
      Dans les fossés, de belles vieilles carpes suivaient les
      promeneurs, habituées à recevoir les miettes de pain que leur
      apportait Lauriane.
      Un petit loup apprivoisé la suivait aussi comme un chien, mais
      asservi et brutalisé par le grand épagneul favori de M. de Beuvre,
      animal jeune et folâtre, qui ne montrait aucune aversion pour ce
      compagnon suspect, et qui le roulait et le mordillait avec la
      brusquerie superbe d'un enfant de qualité daignant jouer avec un
      vilain.
      D'Alvimar, au moment d'offrir son bras à la belle Lauriane,
      s'arrêta en voyant M. de Bois-Doré s'approcher d'elle dans la même
      intention.
      Mais, à son tour, le courtois marquis recula.
      —C'est votre droit, lui dit-il: un hôte tel que vous doit
      primer tous les amis; mais sachez le prix du sacrifice que je vous
      fais.
      —J'en sens tout le prix, répondit d'Alvimar, au bras de qui
      Lauriane appuya légèrement sa petite main; et, de toutes les
      bontés que vous avez pour moi, j'estime celle-ci être la plus
      grande.
      —Je vois avec plaisir, reprit Bois-Doré en marchant à la gauche
      de madame de Beuvre, que vous entendez la galanterie française
      comme le feu roi, notre Henri, de douce mémoire.
      —J'espère l'entendre mieux, s'il vous plaît.
      —Oh! ce serait beaucoup promettre!
      —Nous autres Espagnols, nous l'entendons, du moins, autrement.
      Nous croyons que l'attachement fidèle à une seule femme est
      préférable à la galanterie envers toutes.
      —Oh! alors, mon cher comte... Vous êtes comte, n'est-ce pas, ou
      duc?... Pardon, mais vous êtes grand d'Espagne, je le sais, je le
      vois... Vous donnez dans la fidélité parfaite du roman? Rien de
      plus beau, mon cher hôte, rien de plus beau, sur ma parole!
      M. de Beuvre appela Bois-Doré à quelques pas de là pour lui
      montrer je ne sais quel arbre nouvellement planté, et d'Alvimar
      profita de cette interruption pour demander à Lauriane si M. de
      Bois-Doré avait voulu se moquer de lui.
      —Nullement, répondit-elle; il faut que vous sachiez que notre
      cher marquis fait sa nourriture favorite du roman de M. d'Urfé, et
      qu'il le sait quasi par cœur.
      —Comment faire accorder ces goûts de belle passion avec ceux de
      l'ancienne cour?
      —C'est bien aisé. Quand notre ami était jeune, il aimait,
      dit-on, toutes les dames. En vieillissant, son cœur s'est
      refroidi; mais il prétend cacher cela, comme il croit cacher ses
      rides, en feignant d'avoir été converti à la vertu des beaux
      sentiments par l'exemple des héros de
      l'Astrée. Si bien que, pour
      s'excuser de ne faire la cour à aucune belle, il se vante d'être
      fidèle à une seule qu'il ne nomme point, que personne n'a jamais
      vue et ne verra jamais, par la bonne raison qu'elle n'existe que
      dans son imagination.
      —Est-il possible qu'à son âge il se croie encore forcé de
      feindre l'amour?
      —Il le faut bien, puisqu'il veut passer pour jeune. S'il
      avouait que les femmes lui sont devenues aussi indifférentes les
      unes que les autres, pourquoi prendrait-il la peine de se
      barbouiller la figure et de porter de faux cheveux?
      —Vous pensez donc qu'il n'est pas possible d'être jeune sans
      être épris de quelque femme?
      —Cela, je n'en sais rien, répondit gaiement madame de Beuvre;
      je n'ai point d'expérience et ne connais pas le cœur des hommes.
      Mais j'entends quelquefois dire qu'il en est ainsi, et M. de
      Bois-Doré semble en être persuadé. Que vous en semble, à vous,
      messire?
      —Il me semble, dit d'Alvimar, curieux des opinions de la jeune
      dame, que l'on peut vivre longtemps d'un amour passé, en attendant
      un amour à venir.
      Elle ne répondit pas et regarda le ciel avec ses beaux grands
      yeux bleus.
      —À quoi songez-vous? lui demanda-t-il avec une familiarité
      peut-être un peu trop tendre.
      Lauriane parut étonnée de cette question indiscrète.
      Elle le regarda droit au visage, d'un air qui semblait dire:
      «Qu'est-ce que cela vous fait?» Mais, sans s'armer, en paroles,
      d'aucune dureté inutile, elle lui dit en souriant:
      —Je ne pensais à rien.
      —C'est impossible, reprit d'Alvimar; on pense toujours à
      quelque chose ou à quelqu'un.
      —On pense vaguement, si vaguement, qu'en une minute on ne s'en
      souvient plus.
      Lauriane ne disait pas la vérité. Elle avait pensé à Charlotte
      d'Albret, et nous traduirons tout ce qui s'était passé dans sa
      courte rêverie.
      Cette pauvre princesse lui était comme apparue pour lui faire
      la réponse que sollicitait d'Alvimar, et cette réponse, la voici:
      «Une jeune fille qui n'a point aimé accepte quelquefois, à la
      légère, l'amour qui se présente, parce qu'elle se sent impatiente
      d'aimer, et quelquefois elle tombe dans les bras d'un scélérat qui
      la torture, la flétrit et l'abandonne.»
      D'Alvimar était loin de deviner le bizarre avertissement que
      venait de recevoir cette jeune âme; il crut à un peu de
      coquetterie, et le jeu lui plut, bien qu'il eût l'âme aussi froide
      qu'un marbre.
      Il insista.
      —Vous avez, je gage, songé, dit-il, à un amour plus vrai que
      celui dont M. de Bois-Doré vous donne la comédie, à un amour tel
      que vous pourriez, sinon le ressentir, du moins l'inspirer à un
      galant homme?
      À peine eut-il prononcé ces paroles de provocation banale, mais
      d'un ton qu'il sut rendre ému et qu'il crut persuasif, qu'il
      sentit le bras de Lauriane tressaillir, s'arracher du sien, et, en
      même temps, il la vit pâlir et reculer.
      —Qu'est-ce donc? s'écria-t-il en tâchant de reprendre son
      bras.
      —Rien, rien, dit-elle en s'efforçant de sourire. J'ai vu là une
      couleuvre dans les joncs, j'ai eu peur; je vais appeler mon père
      pour la tuer.
      Et elle se mit à courir vers M. de Beuvre, laissant d'Alvimar
      battre avec sa canne les joncs du talus pour chercher la maudite
      bête.
      Mais aucune bête, laide ou belle, ne se montra, et, quand il
      chercha des yeux madame de Beuvre, il la vit quitter le jardin et
      rentrer dans le préau.
      —Voilà une herbe sensitive, pensa-t-il en la regardant
      s'éloigner, soit qu'elle ait peur du serpent, soit plutôt que mes
      paroles aient causé ce trouble soudain... Ah! pourquoi les reines
      et les princesses, qui tiennent en leurs mains les hautes
      destinées, n'ont-elles pas cette amoureuse candeur des petites
      dames de campagne!
      Pendant que sa vanité expliquait ainsi l'émotion de Lauriane,
      celle-ci était montée à la chapelle de Charlotte d'Albret, non
      pour prier, elle ne fréquentait pas cet oratoire catholique,
      ordinairement fermé comme le sanctuaire d'une mémoire respectable,
      mais pour s'assurer d'un fait qui venait de la bouleverser.
      Il y avait, dans cette petite chapelle, un portrait déjà bien
      noirci et bien enfumé par les années, que l'on ne montrait jamais
      à personne, mais que l'on gardait là où on l'avait trouvé, par
      respect pour l'arrangement des choses qui avaient été à l'usage de
      la sainte de la famille.
      Lauriane n'avait vu ce portrait que deux fois en sa vie. Une
      fois par hasard, pendant qu'une vieille femme, chargée de tenir la
      chapelle propre, avait ouvert, pour l'épousseter, l'espèce
      d'armoire qui le renfermait.
      Lauriane était alors enfant. Ce portrait lui avait fait peur,
      sans qu'elle sût pourquoi.
      La seconde fois, et il n'y avait pas longtemps, son père lui
      racontait, avec certains détails de tradition, l'histoire de la
      pauvre duchesse, et il lui avait dit:
      —Et pourtant notre sainte aïeule ne haïssait pas ce
      monstre. Soit qu'elle l'eût
      aimé un instant avant de savoir de quels crimes il était souillé,
      soit que, poussée uniquement par la charité chrétienne, elle se
      fit un devoir de prier pour lui, elle avait son portrait dans la
      chapelle.
      Lauriane, comprenant de qui cette vieille peinture était
      l'effrayante image, elle avait voulu la revoir. Elle l'avait
      regardée avec attention, avec sang-froid, se jurant à elle-même de
      ne jamais épouser l'homme qui aurait le moindre trait de
      ressemblance avec cette figure terrible.
      Malgré le calme de cet examen, le spectre était resté quelque
      temps devant ses yeux, et, involontairement, chaque fois qu'une
      physionomie sinistre se présentait devant elle, elle la comparait
      avec le type abhorré; mais elle avait oublié cette préoccupation,
      car elle était naturellement gaie, tranquille, et aussi brave que
      la plupart des jeunes châtelaines de ce temps de trouble et de
      danger, dont on était à peine sorti.
      Aussi, en voyant d'Alvimar, il ne lui était pas venu à la
      pensée de faire le moindre rapprochement, et même dans le jardin,
      en lui donnant le bras, en causant gaiement avec lui et en le
      regardant face à face, elle n'avait ressenti aucune crainte.
      Cependant, pourquoi avait-elle pensé à Charlotte d'Albret pendant
      qu'il lui parlait? Elle n'en savait rien; elle n'y avait pas fait
      grande attention d'abord.
      Mais d'Alvimar avait insisté pour pénétrer ses pensées, il lui
      avait presque parlé d'amour. Du moins, il lui en avait plus dit en
      deux mots, lui qu'elle voyait pour la première fois, que n'avait
      jamais osé le faire aucun des amis, jeunes ou vieux, qui
      l'entouraient.
      Surprise de tant d'audace, elle l'avait regardé encore, mais,
      cette fois, à la dérobée; elle avait surpris un sourire perfide
      sur cette figure charmante; et, en même temps, le profil qui se
      dessinait sur le fond rougeâtre du ciel bas lui avait arraché un
      cri de terreur.
      Ce beau jeune homme, qui semblait provoquer les premiers
      battements de son cœur, ressemblait à César Borgia!
      Que cela fût une certitude ou une rêverie, il lui avait été
      impossible de rester un instant de plus à son bras.
      Elle avait trouvé un prétexte à sa peur, elle s'était enfuie,
      et elle venait regarder le portrait, pour détruire ou confirmer
      ses doutes.
    
    
      VII
      Comme le jour tombait rapidement et qu'il faisait déjà sombre
      du côté du préau, elle retourna sur ses pas et alla chercher une
      lumière dans sa chambre, qui était située dans le pavillon
      attenant à la petite galerie de la chapelle.
      L'armoire qui contenait le portrait n'était qu'un de ces carrés
      de planches en relief sur la muraille, où, dans les églises de
      villages, on serre la bannière des processions. Elle l'ouvrit
      précipitamment, plaça convenablement sa bougie et regarda
      l'infâme.
      La peinture était belle. César et Lucrèce Borgia sont les
      contemporains de Raphaël et de Michel-Ange, et ce portrait, un peu
      sèchement étudié, était dans la première manière de Raphaël. Il
      appartenait à la même école.
      La figure du duc de Valentinois ne présentait pas ces taches
      livides et ces pustules hideuses qui décrivent certains
      historiens, ni ces yeux louches «brillant d'un infernal éclat que
      même ses compagnons et ses familiers ne pouvaient supporter.» Soit
      que l'artiste l'eût flatté, soit qu'il l'eût peint à une époque de
      sa vie où le vice et le crime ne «suintaient» pas encore sur son
      visage, il ne l'avait pas fait laid. Il avait montré le
      cardinal-bandit de profil, et celui de ses yeux qu'il avait copié
      regardait droit devant lui.
      La face était pâle, horriblement pâle et maigre, le nez étroit
      et acéré, la bouche sans lèvres, tant elles étaient incolores et
      minces, le menton anguleux, le type distingué, les traits assez
      purs, la moustache et la barbe rouges, délicatement plantées.
      Mais, vue ainsi sous l'aspect le plus favorable, cette tête de
      scélérat était peut-être plus repoussante encore que si elle eût
      été rongée de lèpre. Elle était calme et pensive, et le front ne
      rappelait en rien la tête plate de la vipère.
      Non, non, c'était bien pis: c'était une tête d'homme bien
      conformée, avec toutes les facultés de l'intelligence
      admirablement développées pour le mal. L'œil, long et peu ouvert,
      semblait recueilli dans la béate méditation d'un forfait, et
      l'imperceptible sourire de la bouche transparente avait la
      somnolente douceur de la férocité assouvie.
      
      —J'ai rêvé! se dit Lauriane en détaillant tous les traits. Ce
      n'est là ni le front, ni l'œil, ni la bouche de cet Espagnol. J'ai
      beau regarder, je ne trouve ici rien de lui.
      Elle ferma les yeux pour se le rappeler sans voir le portrait.
      Elle le revit de face: il était charmant avec une expression de
      mélancolie résignée et fière. Elle le revit de profil: il était
      enjoué, un peu railleur, peut-être; il souriait.—Mais, dès qu'elle
      se retraça ce sourire, elle retrouva le profil de l'infâme César,
      et, comme si les deux empreintes se fussent collées l'une sur
      l'autre, il lui fut impossible de les séparer.
      Elle referma l'armoire et regarda la chaire de bois sculpté, le
      petit autel et le coussin de velours noir blanchi et usé par les
      genoux de Charlotte. Elle y posa les siens et pria sans se
      demander si elle était dans une église ou dans un temple, si elle
      était protestante ou catholique.
      Elle invoqua le Dieu des faibles et des affligés, le Dieu de
      Charlotte d'Albret et de Jeanne de France.
      Puis, se sentant rassurée et voyant les chevaux prêts pour le
      départ de ses hôtes, elle redescendit au salon pour recevoir leurs
      adieux.
      Elle trouva son père très-animé.
      —Venez çà, madame ma chère fille, lui dit-il en lui prenant la
      main pour la faire asseoir sur le fauteuil que Bois-Doré et
      d'Alvimar se hâtaient de lui avancer; vous nous ramenez la
      concorde. Quand les femmes laissent les hommes entre eux, ils
      deviennent maussades, ils parlent politique ou religion, et, sur
      ce point-là, personne ne peut s'entendre. Soyez la bienvenue, vous
      qui avez la douceur des colombes, et parlez-nous des vôtres que,
      sans doute, vous venez de coucher.
      Lauriane avoua qu'elle avait oublié ses tourterelles. Elle se
      sentait sous l'œil clair et pénétrant de d'Alvimar. Elle
      s'enhardit à le regarder. Décidément, il ne ressemblait pas plus
      au Borgia que le bon M. Sylvain lui-même.
      —Vous vous êtes donc encore querellé avec notre voisin?
      dit-elle à son père en l'embrassant, pendant qu'elle tendait la
      main au vieux marquis. Eh bien, qu'est-ce que cela fait, puisque
      vous confessez avoir besoin d'un peu de contradiction pour
      digérer.
      —Non, mordi! répondit M. de Beuvre, si c'était avec lui, je ne
      m'en confesserais pas, je n'aurais fait qu'un péché d'habitude;
      mais je me suis laissé aller à l'humeur contredisante avec M. de
      Villareal, et cela est contre toute hospitalité et toute
      bienséance. Faites notre paix, ma chère fille, et dites-lui, vous
      qui me connaissez, que je suis un vieux huguenot têtu et
      batailleur, mais franc comme l'or et tout à son service quand
      même.
      M. de Beuvre se vantait. Il n'était pas un huguenot bien
      féroce, et les idées religieuses couraient fort embrouillées dans
      sa cervelle. Mais il avait des haines et des rancunes politiques
      assez vives, et il ne pouvait entendre parler de certains
      adversaires sans donner carrière à sa brusque franchise.
      Or, M. d'Alvimar l'avait blessé en prenant la défense de
      l'ex-gouverneur du Berry, M. le duc de la Châtre, sur le compte
      duquel le hasard de la conversation les avait mis.
      Lauriane, informée du sujet de la discussion, prononça
      doucement son verdict.
      —Je vous absous tous deux, dit-elle: vous, monsieur mon père,
      pour avoir pensé qu'en aucune chose de ce monde, sauf la bravoure
      et l'esprit, l'exemple de feu M. de la Châtre n'était bon à
      suivre;—vous, monsieur de Villareal, pour avoir plaidé la cause
      d'un homme qui n'est plus là pour se défendre.
      —Bien jugé! s'écria Bois-Doré, et parlons d'autre chose.
      —Oui, certes, ne parlons plus de ce tyran! riposta le vieux
      gentilhomme, ne parlons plus de ce fanatique!
      —Il vous plaît de le traiter de fanatique, reprit d'Alvimar,
      qui ne savait pas céder; quant à moi, qui l'ai beaucoup connu à la
      cour, si j'eusse osé lui adresser un reproche, c'eût été celui de
      ne pas aimer assez la vraie religion et de n'y voir qu'un moyen de
      dompter la révolte.
      —C'est vrai, c'est vrai, dit Bois-Doré, qui détestait la
      discussion et qui ne demandait qu'à en finir, tandis que M. de
      Beuvre, s'agitant sur sa chaise, faisait bien voir qu'il n'en
      avait pas fini.
      —Après tout, reprit d'Alvimar espérant conclure, n'a-t-il pas
      fidèlement et ardemment servi le roi Henri, à la mémoire duquel
      vous me semblez ici tout dévoués?
      —Et avec raison, monsieur! s'écria M. de Beuvre, avec raison,
      mordi! Où trouverez-vous un roi plus sage et plus humain? Mais
      combien de temps votre enragé ligueur de La Châtre ne l'a-t-il pas
      combattu? combien de fois ne l'a-t-il pas trahi? et combien d'écus
      a-t-il fallu lui donner pour qu'il se tînt tranquille? Vous êtes
      un jeune homme, vous, et un homme du monde; vous n'avez vu que le
      courtisan et le beau parleur; mais nous autres, vieux provinciaux,
      nous les connaissons, nos tyranneaux de province! Je voudrais bien
      que M. de Bois-Doré vous racontât de quelle manière ce grand
      guerrier fit par mensonge et trahison, la glorieuse conquête de
      Sancerre!
      —Merci de moi! dit Bois-Doré avec un peu d'humeur; comment
      voulez-vous que je me rappelle pareille chose?
      —Et pourquoi donc ne vous plairait-il pas vous en souvenir?
      reprit de Beuvre sans faire attention au dépit du marquis; vous
      n'étiez pas à la mamelle, je pense?
      —J'étais du moins si jeune, que je ne me souviens de rien, dit
      Bois-Doré.
      —Eh bien, moi, je me souviens! s'écria de Beuvre, impatienté de
      cette défection de son ami. Or, j'avais dix ans de moins que vous,
      mon voisin, et je n'y étais pas; j'étais page du vaillant Condé,
      l'aïeul de celui-ci, et un autre homme, je vous jure.
      —Voyons, dit Lauriane, qui hasarda une grande malice pour
      apaiser son père et détourner la querelle de son objet principal:
      il faut que notre marquis se confesse d'avoir été au siège de
      Sancerre et de s'y être vaillamment comporté, car tout le monde le
      sait, et c'est par modestie qu'il ne veut pas s'en souvenir.
      —Vous savez bien que je n'y étais pas, reprit Bois-Doré,
      puisque j'étais ici avec vous.
      —Oh! je ne parle pas du dernier siége, celui qui n'a duré que
      vingt-quatre heures, au mois de mai passé, et qui n'a été que le
      coup de grâce; je parle du grand, du fameux siége de l'an
      1572.
      Bois-Doré avait horreur des dates. Il toussa, s'agita, releva
      le feu, qui n'était pas tombé; mais Lauriane était résolue à
      l'immoler sous les fleurs de la louange.
      —Je sais bien, dit-elle, que vous étiez fort jeune, mais vous
      vous battiez déjà comme un lion.
      —Il est vrai que mes amis firent merveille, répondit Bois-Doré,
      et que l'affaire fut très-chaude; mais je n'y frappai pas bien
      fort, malgré mon bon vouloir, à l'âge que j'avais...
      —Mordi! vous y fîtes vous-même deux prisonniers! s'écria de
      Beuvre en frappant du pied. Tenez, j'enrage ma vie quand je vois
      un homme de guerre et de cœur comme vous renier ses bonnes
      prouesses plus tôt que d'avouer son âge!
      Bois-Doré fut vivement blessé, et sa figure s'attrista; c'était
      sa seule manière de témoigner son déplaisir à ses amis.
      Lauriane vit qu'elle avait été trop loin; car elle aimait
      sincèrement son vieux voisin, et, quand il ne riait plus de ses
      taquineries, elle n'avait plus envie de rire.
      —Non, monsieur, dit-elle à son père, permettez à votre fille de
      vous dire que vous plaisantez. Le marquis était loin d'avoir vingt
      ans, et son action fut d'autant plus belle.
      —Comment! il n'avait pas vingt ans? s'écria encore de Beuvre;
      serais-je, tout d'un coup, devenu le plus vieux?
      —On n'a jamais que l'âge que l'on montre, reprit Lauriane, et
      il ne faut que regarder le marquis,..
      Elle s'arrêta, n'ayant pas le courage de mentir si résolûment
      pour le consoler; mais l'intention suffit, car Bois-Doré se
      contentait de peu.
      Il la remercia d'un regard, son front s'éclaircit; de Beuvre se
      mit à rire, d'Alvimar admira la gentillesse de Lauriane, et
      l'orage fut détourné.
    
    
      VIII
      On causa sans dépit quelques instants encore.
      M. de Beuvre invita d'Alvimar à ne pas s'effaroucher de ses
      boutades et à revenir le surlendemain avec Bois-Doré, qui avait
      coutume de dîner tous les dimanches à la Motte; puis on vint
      annoncer que la carroche de M.
      le marquis était prête. (Chacun sait qu'avant Louis XIV, lequel,
      en personne, en ordonna autrement, carrosse était souvent des deux
      genres, et le plus souvent féminin, d'après l'italien
      carrozza.)
      Or, la carrosse ou carroche de M. de Bois-Doré était un vaste
      et lourd berlingot que traînaient courageusement quatre forts et
      beaux chevaux percherons, un peu trop gras; car tout était bien
      nourri, bêtes et gens, au logis du bon M. Sylvain.
      Ce respectable véhicule, destiné à affronter les routes
      carrossables et non carrossables, était d'une solidité à toute
      épreuve, et, si la souplesse de son allure laissait quelque chose
      à désirer, on était du moins assuré de ne s'y pas trop briser les
      os, même en cas du chute, à cause de l'énorme rembourrage de
      l'intérieur.
      Il y avait six pouces d'épaisseur de laine et d'étoupe sous la
      doublure de damas, en sorte qu'on y avait, sinon toutes ses aises,
      du moins une sorte de sécurité.
      C'était, du reste, un beau chariot, tout couvert de cuir, garni
      de clous dorés qui formaient des bordures d'ornement autour des
      panneaux. Il y avait, pour descendre et monter, une petite échelle
      que l'on retirait et plaçait dedans quand on était en route.
      Aux quatre coins de cette citadelle roulante, on remarquait un
      arsenal composé de pistolets et d'épées, sans oublier la poudre et
      les balles, si bien qu'au besoin on y pouvait soutenir un
      siége.
      Deux valets à cheval, portant des torches, ouvraient la marche;
      deux autres porte-flambeaux marchaient derrière la voiture avec le
      domestique de d'Alvimar, tenant son cheval en laisse.
      Le jeune page du marquis monta sur la banquette à côté du
      cocher.
      Tout cela passa à grand bruit sous la herse de la
      Motte-Seuilly, et le pont-levis, en se relevant derrière la
      cavalcade, aux joyeux aboiements des chiens de garde qu'on lâchait
      dans le préau, compléta un vacarme qui fut entendu jusqu'au hameau
      de Champillé, à un bon quart de lieue de distance.
      D'Alvimar crut devoir adresser à Bois-Doré quelques louanges
      sur son beau carrosse, objet de luxe et de confort encore peu
      répandu dans les campagnes, et qui, dans le pays particulièrement,
      passait pour une merveille.
      —Je ne m'attendais pas, dit-il, à trouver au fond du Berry les
      aises des grandes villes, et je vois, monsieur le marquis, que
      vous menez ici la vie d'un homme de qualité.
      Rien ne pouvait être plus flatteur pour le marquis que cette
      dernière expression. Simple gentilhomme, il n'était pas, il ne
      pouvait pas être, malgré son titre,
      homme de qualité.
      Son marquisat était une petite ferme du Beauvoisis qu'il ne
      possédait même pas.
      Dans un jour de fatigue et de danger, Henri IV, arrivant avec
      lui et une très-petite escorte dans cette ferme, où le hasard de
      la guerre de partisans les avait forcés de faire halte, et qu'ils
      trouvèrent déserte et abandonnée, courait grand risque de ne point
      déjeuner du tout, lorsque M. Sylvain, qui était l'homme de
      ressources dans ces sortes d'aventures, avait découvert, dans un
      buisson, quelques volailles oubliées et devenues sauvages. Le
      Béarnais s'était donné le plaisir de cette chasse, et Sylvain
      s'était chargé de faire cuire à point le gibier.
      Ce festin inespéré avait mis le roi de Navarre en belle humeur,
      et il avait donné la ferme à
      son bon compagnon, l'érigeant en marquisat, de par son bon
      plaisir, et ce, disait-il, pour avoir empêché un roi d'y mourir de
      faim.
      La possession s'était bornée à ce séjour de quelques heures sur
      le petit fief conquis sans coup férir. Il avait été repris dès le
      lendemain par le parti contraire; puis, après la paix, il était
      retourné en la possession de ses légitimes propriétaires.
      Peu importait à Bois-Doré, qui ne tenait point à cette bicoque,
      mais bien à son titre, et à qui le roi de France confirma plus
      tard, en riant, la promesse faite par le roi de Navarre. Aucun
      parchemin ne conféra cette dignité au gentilhomme berrichon; mais,
      sous la protection du monarque devenu tout-puissant, le titre fut
      souffert, et l'obscur campagnard accueilli dans l'intimité du roi
      comme marquis de Bois-Doré.
      Comme personne ne réclama, la plaisanterie et la tolérance du
      roi firent, sinon droit, du moins précédent, et on eut beau se
      moquer du marquisat de M. Sylvain Bouron du Noyer,—car tel était
      son nom véritable,—il se tint, en dépit des rieurs, pour homme de
      qualité. Après tout, il méritait mieux ce titre et il le portait
      plus honorablement que bien d'autres partisans.
      D'Alvimar ignorait toutes ces circonstances. Il avait fait peu
      d'attention à ce que lui en avait dit rapidement Guillaume d'Ars.
      Il ne songeait pas à railler la qualité de son hôte, et notre
      marquis, accoutumé à être taquiné sur ce point délicat, lui sut un
      gré infini de sa courtoisie.
      Pourtant il crut devoir faire le robuste pour effacer la
      fâcheuse date du siége de Sancerre.
      —J'ai cette carrosse, dit-il, à seules fins de pouvoir l'offrir
      aux dames de mon voisinage quand besoin est; car, pour ce qui est
      de moi, je préfère le cheval. On va plus vite et on fait moins
      d'embarras.
      —Ainsi, reprit d'Alvimar, vous m'avez traité comme une dame, en
      faisant venir cette voiture dans la journée? J'en suis confus, et,
      si j'avais pensé que vous ne craigniez point le frais du soir, je
      vous aurais supplié de ne rien changer à vos habitudes.
      —Moi, j'ai pensé qu'après le voyage que vous venez de faire,
      vous avez bien assez chevauché pour aujourd'hui et, quant au
      froid, à vous dire le vrai, je suis un assez grand paresseux, et
      je me donne bien des douceurs dont ma santé n'a nul besoin.
      Bois-Doré voulait concilier la nonchalance des jeunes
      courtisans avec la vigueur des jeunes campagnards, et il était
      quelquefois bien embarrassé d'arranger tout cela.
      En somme, il était encore solide, bon cavalier et bien portant,
      malgré quelques douleurs de rhumatismes qu'il n'avoua jamais, et
      une légère surdité dont il ne convenait pas, mettant les méprises
      de son oreille sur le compte de sa distraction.
      —Il faut, ajouta-t-il, que je vous demande excuse pour
      l'impolitesse de mon ami de Beuvre. Rien n'est plus déplacé que
      ces querelles de religion, lesquelles ne sont plus du tout de
      mode. Mais vous pardonnerez à l'entêtement d'un vieillard. Au
      fond, de Beuvre ne se soucie pas plus que moi de ces subtilités.
      C'est l'engouement pour le passé qui lui donne de temps en temps
      la maladie de récriminer contre les morts et d'ennuyer, par là,
      considérablement les vivants. Je ne vois pas pourquoi la
      vieillesse est pédante de ses souvenirs, comme si, à tout âge, on
      n'avait point vu assez de choses et assez de gens pour être autant
      philosophe que de besoin? Ah! parlez-moi des gens de Paris, mon
      cher hôte, pour savoir causer avec délicatesse et modération sur
      tous objets de controverse! Parlez-moi de l'hôtel de Rambouillet,
      par exemple! Vous n'êtes pas sans avoir fréquenté le
      salon bleu d'Arténice?
      D'Alvimar put répondre qu'il était reçu chez la marquise, sans
      manquer à la vérité. Son esprit et son savoir lui avaient ouvert
      les portes du Parnasse à la mode; mais il n'y avait pas pris pied,
      son intolérance s'étant dévoilée trop vite dans ce sanctuaire de
      l'urbanité française.
      D'ailleurs, il avait peu de goût pour la bergerie littéraire.
      L'ambition du siècle le rongeait, et la pastorale, qui est un
      idéal de repos et d'humble loisir, n'était point du tout son fait.
      Aussi se sentait-il pris de fatigue et de sommeil, lorsque
      Bois-Doré, enchanté d'avoir à qui parler, se mit à lui réciter des
      pages entières de l'Astrée.
      —Quoi de plus beau, s'écriait-il, que cette lettre de la
      bergère à son amant:
      «Je suis soupçonneuse, je suis jalouse, je suis difficile à
      gagner et facile à perdre, et plus aysée à offenser, et
      très-malaysée à rapaiser. Il faut que mes volontés soient des
      destinées, mes opinions des raisons et mes commandements des lois
      inviolables.»
      Voilà du style! et quelle belle peinture d'un caractère!... Et
      la suite, monsieur, n'est-ce point toute la sagesse, toute la
      philosophie et la moralité dont un homme ait besoin? Écoutez ceci,
      que répond Sylvie à Galatée:
      «Il ne faut point douter que ce berger ne soit amoureux, étant
      si honnête homme!»
      Comprenez-vous bien, monsieur, la profondeur de cette devise?
      Au reste, Sylvie l'explique elle-même:
      «L'amant ne désire rien tant que d'être aymé; pour être aymé,
      il faut qu'il se rende aimable, et ce qui rend aimable est cela
      même qui rend honnête homme.»
      —Quoi? qu'est-ce à dire? s'écria d'Alvimar éveillé en sursaut
      par le discours de la docte bergère, que Bois-Doré lui criait aux
      oreilles pour dominer le bruit de la
      carrosse sur le dur pavé de l'ancienne voie romaine de La
      Châtre à Château-Meillant.
      —Oui, monsieur, oui, je le soutiendrais envers et contre tous!
      reprit Bois-Doré sans s'apercevoir du
      tressaut de son hôte; et je me
      tue à le répéter à ce vieux radoteur, à ce vieil hérétique en
      matière de sentiments!
      --- Qui? demanda d'Alvimar effaré.
      —Je parle de mon voisin de Beuvre, un très-excellent homme, je
      vous jure, mais coiffé de l'idée que la vertu est dans les livres
      de théologie, qu'il ne lit pas, attendu qu'il ne les comprendrait
      point; et je lui soutiens, moi, qu'elle est dans les œuvres de
      poésie, dans les pensées agréables et bienséantes dont un chacun,
      pour si simple qu'il soit, peut faire son profit. Par exemple,
      lorsque le jeune Lycidas cède aux folles amours d'Olympe...
      Pour le coup, d'Alvimar se rendormit résolûment, et M. de
      Bois-Doré déclamait encore lorsque la carrosse et l'escorte firent
      retentir le pont-levis de Briantes d'un bruit égal au bruit
      qu'elles avaient fait sur celui de la Motte.
      Le temps était devenu très-sombre; d'Alvimar ne vit du château
      que l'intérieur, qui lui parut fort petit, et qui l'était
      effectivement, eu égard aux grandes dimensions des logements de
      cette époque.
      Aujourd'hui, les salles de ce manoir paraissent encore
      très-vastes; mais elles semblaient alors aussi exiguës que
      possible.
      La partie occupée par le marquis, et ruinée par les bandes
      d'aventuriers en 1594, était de construction toute récente.
      C'était un pavillon carré, flanqué à une tour fort ancienne et à
      une autre construction plus ancienne encore, le tout formant un
      seul massif d'architecture hétérogène, d'une étroitesse élancée et
      d'un aspect élégant et pittoresque.
      —Ne vous effrayez pas trop de la pauvre mine de ma maisonnette,
      dit le marquis à son hôte en le précédant sur l'escalier, tandis
      que son page et sa gouvernante Bellinde les éclairaient; ce n'est
      qu'un pavillon de chasse et un logis de garçon. Si jamais la
      fantaisie du mariage me montait à la tête, il me faudrait faire
      bâtir; mais, jusqu'ici, je n'y ai point encore songé, et j'espère
      que, garçon vous-même, vous ne trouverez point cette bicoque trop
      mal commode.
    
    
      IX
      En effet, le logis de garçon était arrangé, tapissé et orné
      avec un luxe que n'annonçaient pas la petite porte basse
      fleuronnée et l'étroit vestibule d'où s'élançait tout à coup la
      spirale de l'escalier.
      Il y avait partout, sur les dalles, de bonnes
      revêches de Berry, et, sur les
      planchers, d'autres tapis plus riches de la manufacture
      d'Aubusson; enfin, dans le salon et dans la chambre à coucher du
      maître, des tapis de Perse du plus grand prix.
      Les vitres des fenêtres étaient larges et claires, c'est-à-dire
      qu'elles formaient des losanges de deux pouces carrés, non
      teintées, sur lesquelles se détachaient des médaillons armoriés en
      couleur. Les tentures représentaient des dames fluettes et
      charmantes et de jolis petits messieurs, qu'à leurs panetières et
      houlettes il fallait bien reconnaître pour des pastourelles et des
      bergers.
      Les noms des principaux personnages de
      l'Astrée étaient, d'ailleurs,
      brodés dans l'herbe sous leurs pieds, et leurs belles paroles leur
      sortaient de la bouche, se croisant avec les réponses non moins
      belles de leurs vis-à-vis.
      On y voyait, sur un panneau du salon de compagnie, l'infortuné
      Céladon se précipitant avec une grâce tortillée dans l'onde bleue
      du Lignon, qui, d'avance, se ridait en ronds, dans la prévision de
      sa chute. Derrière lui, l'incomparable Astrée,
      lâchant la bonde à ses pleurs,
      accourait trop tard pour le retenir, bien qu'il eût le pied levé
      jusque dans la main de la bergère. Au-dessus de ce groupe
      pathétique, un arbre, plus mouton que les moutons de ces
      fantastiques prairies, élevait jusqu'au plafond ses branches
      ouatées et crépelées.
      Mais, pour ne pas déchirer le cœur par ce lamentable spectacle
      du trépas de Céladon, l'artiste l'avait représenté dans le même
      panneau, et tout de suite, sur l'autre rive du Lignon,
      poussé de l'eau et couché dans
      les buissons entre la vie et la
      mort, mais recueilli par «trois belles nymphes dont les
      cheveux épars allaient ondoyant sur les épaules, couverts d'une
      guirlande de diverses perles. Elles avaient les manches de la robe
      retroussées jusque sur le coude, d'où sortait un linomple délié,
      qui, froncé, venait finir auprès de la main, où deux gros
      bracelets de perles le tenaient attaché. Chacune avait au côté le
      carquois rempli de flèches et portait en la main un arc d'ivoire;
      leur robe retroussée laissait voir leurs brodequins dorés, jusqu'à
      mi-jambe.»
      Auprès de ces belles, on voyait le petit Méril gardant leur
      chariot en forme de coquille terminée en parasol, et traînée par
      deux chevaux qu'on eût pu aussi bien prendre pour des brebis, tant
      ils avaient l'œil bénin et la tête busquée.
      Le panneau suivant représentait le berger, secouru et soutenu
      par ces aimables nymphes, et occupé à rendre par la bouche toute
      l'eau du Lignon qu'il avait bue; ce qui ne l'empêchait pas de
      dire, en paroles écrites tout le long de ce vomissement: «Si je
      vis, comment est-il possible que la cruauté d'Astrée ne me fasse
      mourir?»
      Pendant ce monologue, Sylvie disait à Galatée: «Il y a, en ses
      façons et ses discours, quelque chose de plus généreux que le nom
      de berger ne porte.»
      Et, au-dessus du groupe, Cupidon décochait une flèche plus
      grosse que lui dans le cœur de Galatée, bien qu'il visât dans son
      épaule, par la faute d'un arbre qui l'empêchait de se bien placer.
      Mais les traits d'amour sont si subtils!
      Que ne dirai-je point du troisième panneau, qui montrait le
      terrible combat du blond Filandre avec le More terrible, celui-ci
      qui tenait l'autre embroché de part en part, tandis que, sans se
      déconcerter, le vaillant berger enfonçait dextrement le bout ferré
      de sa houlette entre les deux yeux du monstre?
      Et du quatrième panneau, où l'on voyait la belle Mélandre sous
      l'armure du chevalier Triste, conduite en présence du cruel
      Lypandas!
      Mais qui ne connaît les merveilles de ce
      beau pays de tapisserie, comme
      l'appelle un de nos poëtes, contrée folle et riante où nos
      imaginations enfantines ont vu et rêvé tant de prodiges?
      Les tentures de M. de Bois-Doré étaient merveilleusement
      composées, en ce sens qu'on avait réussi à faire tenir, au moyen
      des groupes lointains semés dans le paysage, plusieurs aventures
      en une seule, et que ce bon seigneur avait le plaisir de repasser
      les principales scènes de son poëme favori, en faisant le tour de
      son appartement. Mais c'étaient bien les plus absurdes dessins et
      les plus invraisemblables couleurs qui se pussent imaginer, et
      rien ne pouvait mieux caractériser le mauvais goût qui, en ce
      temps, marchait, faux et fade, à côté du grand goût splendide de
      Rubens et des allures crânes et vraies de Callot.
      Chaque époque résume ainsi les extrêmes; c'est pourquoi il ne
      faut jamais désespérer de celle où l'on vit.
      Il faut pourtant reconnaître que certaines phases de l'histoire
      de l'art sont plus favorisées que d'autres, et qu'il en est où le
      goût est si pur et si fécond, que le sentiment du beau pénètre
      dans tous les détails de la vie usuelle et dans toutes les couches
      de la société.
      Au moment de la pleine renaissance, tout prend un caractère
      d'élégante invention, et l'on sent, jusque dans le moindre
      vestige, que les agitations de la vie sociale ont favorisé
      merveilleusement l'essor de l'imagination. Cet instinct descend
      alors de la région des hautes intelligences jusqu'au pauvre
      artisan; depuis le palais jusqu'à la chaumière, rien n'existe plus
      qui puisse habituer les yeux et l'esprit à la vue du laid ou du
      trivial.
      Il n'en était déjà plus ainsi sous Louis XIII, et les
      provinciaux de l'endroit préféraient les tapisseries et les
      meubles tout modernes de M. de Bois-Doré aux précieux spécimens du
      dernier siècle, que les reîtres avaient pillés ou brisés dans le
      manoir de son père, cinquante ans auparavant.
      Quant à lui qui se croyait artiste, il ne regrettait pas ces
      antiquailles, et, quand il pouvait harper sur les chemins quelque
      barbouilleur de passage, il lui faisait dessiner sous ses yeux ce
      qu'il se permettait naïvement d'appeler ses idées, en fait de
      meubles et de décorations, lesquelles il faisait exécuter ensuite
      à grand prix, car il ne reculait devant aucune dépense pour
      satisfaire ses goûts de luxe puéril et bizarre.
      Aussi son château était-il remplit de crédences à secret et de
      cabinets à surprises; de ces
      cabinets merveilleux, sortes de grandes boîtes à tiroirs, au
      milieu desquelles un ressort faisait apparaître une miniature de
      palais enchanté, soutenu de colonnes torses, incrusté de grosses
      pierreries fausses, et meublé de petits personnages de lapis,
      d'ivoire ou de jaspe.
      D'autres cabinets, tout plaqués d'écaille transparente sur fond
      rouge et rehaussé de cuivres brillants, ou tout incrustés d'ivoire
      historiée, contenaient quelque chef-d'œuvre de tabletterie, dont
      l'agencement ingénieux et gros de mystères servait à enfermer les
      billets doux, les portraits, cheveux, bagues, fleurs et autres
      reliques d'amour à l'usage des beaux de l'époque. Bois-Doré
      faisait entendre que ses arcanes d'ébénisterie regorgeaient de
      trésors de ce genre; quelques malveillants prétendaient qu'ils
      étaient vides.
      Malgré toutes les aberrations de sa magnificence, Bois-Doré
      avait fait de son petit manoir un nid luxueux, chaud et brillant,
      qui lui avait coûté plus qu'il ne valait, mais que l'on aimerait
      bien à retrouver intact au fond d'un de ces petits châteaux du
      pays, aujourd'hui délaissés, délabrés, tombant en ruine ou
      convertis en métairies.
      Il y en aurait pour trois jours à examiner tous ces riens
      curieux que l'on désigne à présent sous le nom nouveau de
      bibelots, et qui seraient mieux
      nommés bribelots. Notre époque,
      curieuse et chercheuse, a, du reste, le droit de donner le nom
      qu'il lui plaît à un genre d'exploration qui lui est tout spécial,
      et nous acceptons de grand cœur le verbe
      bibeloter, bien qu'il ne soit
      encore qu'à l'usage des adeptes.
      Pourtant, nous ne
      bibeloterons pas ici
      l'intéressant mobilier de Briantes, ce serait trop long, et nous
      dirons seulement que M. d'Alvimar eût pu se croire dans la
      boutique d'un revendeur, tant la profusion de colifichets entassés
      sur les dressoirs, sur les cheminées, ou montant en pyramides sur
      les tables, contrastait avec l'austère nudité des palais espagnols
      où il avait passé ses jeunes années.
      Au milieu de toutes ces faïences et verroteries, flacons,
      flambeaux, buires, lustres, vases, sans compter les aiguières,
      coupes ou drageoirs d'or, d'argent, d'ambre ou d'agate; les sièges
      cloutés, frangés et lampassés de toute forme et de toutes
      dimensions; les bancs et armoires de chêne sculpté, à grands
      fermoirs de fer découpés sur fond de drap écarlate; les rideaux de
      satin brochés d'or à petits et grands bouquets, garnis de
      lambrequins galonnés d'or fin, etc., etc., il y avait certainement
      de beaux ouvrages d'art et de charmants objets d'industrie
      contemporaine mêlés à beaucoup d'affiquets puérils et de
      recherches incommodes. En somme, l'effet général était chatoyant
      et agréable, bien que tout cela fût trop entassé et que l'on
      n'osât y remuer, dans la crainte de briser quelque chose.
      Quand d'Alvimar eut exprimé sa surprise de trouver ce palais de
      la fée Babiole au fond des humbles vallons du Berry, et que
      Bois-Doré lui eut complaisamment montré les principales richesses
      de son appartement, la gouvernante Bellinde, qui allait et venait
      en donnant des ordres d'une voix claire et retentissante, annonça
      tout bas à son maître que le souper était prêt, tandis que le page
      ouvrait les portes toutes grandes en criant la formule d'usage et
      que l'horloge du château sonnait sept heures avec carillon de
      musique à la mode des Flandres.
      D'Alvimar, qui n'avait jamais pu s'habituer à l'abondance des
      mets en France, fut surpris de voir la table couverte,
      non-seulement de pièces d'orfévrerie et de flambeaux chargés du
      fleurs de cristal de toutes couleurs, mais d'une quantité de plats
      comme s'il se fût agi de traiter une douzaine de personnes de bon
      appétit.
      —Eh! ce n'est point là un souper, lui dit Bois-Doré, à qui il
      reprochait de le traiter comme un gourmand: ce n'est qu'un petit
      ambigu aux flambeaux. Faites un effort, et, si mon
      maître queux ne s'est point
      enivré aujourd'hui en mon absence, vous verrez que le drôle sait
      réveiller l'appétit paresseux.
      D'Alvimar se laissa faire et reconnut que l'appétit lui venait
      malgré lui.
      Jamais il n'avait, à la table des grands seigneurs de sa
      nation, goûté d'une chère aussi exquise, et, dans les plus riches
      hôtels de Paris, il n'en avait point rencontré de meilleure. Ce
      n'étaient que petits plats fins, convenablement relevés,
      très-savamment compliqués à la mode du temps: cailles grasses
      farcies, bisques d'écrevisses, pâtisseries légères, crèmes
      parfumées de plusieurs sortes dans des croûtes de massepain,
      biscuits au safran, au girofle, vins fins de France, parmi
      lesquels le vin vieux d'Issoudun pouvait rivaliser avec les
      meilleurs clos de Bourgogne, et vins de dessert les plus chauds de
      Grèce et d'Espagne.
      Il y en eut pour deux heures à goûter un peu de tout, M. de
      Bois-Doré parlant cave et cuisine en maître consommé, et
      mademoiselle Bellinde dirigeant les valets avec une science et une
      habileté incomparables.
      Le jeune page joua du téorbe fort agréablement pendant les deux
      premiers services; mais, à l'apparition du troisième, un nouveau
      personnage se présenta et causa à d'Alvimar quelque malaise, sans
      qu'il eût pu dire pourquoi.
    
    
      X
      C'était un homme d'une quarantaine d'années, que le marquis
      salua du nom de maître Jovelin, et qui, sans dire une parole,
      s'assit sur une chaise de cuir doré dans un angle de la salle, de
      manière à ne pas gêner le service des valets. Il portait un petit
      sac de serge rouge qu'il posa sur ses genoux, et il se mit à
      regarder les convives d'un air doux et souriant.
      Sa figure était belle, quoique vulgaire quant aux traits. Il
      avait le nez gros et la bouche grande, le menton fuyant et le
      front bas.
      Malgré ces défauts, il était impossible à un honnête homme de
      le regarder sans intérêt; et, pour peu que l'on fît attention à sa
      belle chevelure noire très-négligée, mais fine et naturellement
      bouclée, à ses magnifiques dents blanches, que montrait un sourire
      triste mais franc, enfin à ses yeux noirs d'une si vive
      intelligence et d'une bonté si sympathique, que sa figure jaune en
      était tout éclairée, on se sentait comme obligé de l'aimer et même
      de le respecter.
      Il était habillé comme un petit bourgeois, mais fort
      proprement, tout en drap gris-bleu, avec des bas de laine; la
      casaque longue boutonnée, un grand col rabattu tout uni et coupé
      carrément sur la poitrine, les manches ouvertes à la manière
      flamande et un grand feutre sans plumes.
      M. de Bois-Doré, après avoir demandé fort poliment comment il
      se portait et donné l'ordre de lui servir un verre de vin de
      Chypre qu'il refusa de la main, ne lui parla plus et s'occupa
      exclusivement de son hôte.
      Ainsi le voulait la bienséance d'alors, un homme de qualité ne
      devant pas témoigner beaucoup d'égards à un inférieur, sous peine
      de faire injure à ses égaux.
      Mais d'Alvimar remarqua très-bien que leurs yeux se
      rencontraient fréquemment et qu'ils échangeaient, à chaque parole
      prononcée par le marquis, un sourire de bonne intelligence, comme
      si celui-ci eût voulu associer cet inconnu à toutes ses pensées,
      soit pour obtenir son approbation, soit pour le distraire de
      quelque secrète souffrance.
      Certes, dans tout cela il n'y avait pas de quoi alarmer M.
      Sciarra. Mais peut-être n'était-il pas très-bien avec sa
      conscience; car cette belle et honnête physionomie, loin de lui
      être agréable, le jeta dans un grand trouble et dans de soudaines
      méfiances.
      Pourtant le marquis ne dit pas un mot et ne fit pas la moindre
      question qui eussent rapport aux motifs de la fuite de l'Espagnol
      au fond du Berry. Il ne parla que de lui-même, et, en cela, il fit
      preuve de savoir-vivre, car M. d'Alvimar n'avait encore paru
      disposé à aucune confidence, et son hôte trouvait moyen de lui
      faire la conversation sans l'interroger en quoi que ce fût.
      —Vous me trouvez bien logé, bien meublé, bien servi, lui
      disait-il; tout cela est vrai. Voilà déjà plusieurs années (il
      n'en disait pas le compte) que je me suis retiré du monde pour me
      reposer un peu et me refaire des fatigues de la guerre, en
      attendant les événements. Je vous confesse que, depuis la mort du
      grand roi Henri, je n'aime plus ni la cour ni la ville. Je ne suis
      pas un grand pleurard et je prends le temps comme il vient;
      pourtant j'ai eu trois grands chagrins dans ma vie: le premier,
      c'est quand je perdis ma mère; le second, quand je perdis mon
      jeune frère; le troisième, quand je perdis mon grand et bon roi.
      Et il y a cela de particulier dans mon histoire, que ces trois
      chères personnes périrent de mort violente. Mon roi assassiné, ma
      mère par une chute de cheval, et mon frère... Mais ce sont là des
      histoires trop tristes, et je ne veux point, pour la première nuit
      que vous passez sous mon toit, vous conter des choses
      malplaisantes à la veillée. Je vous dirai seulement ce qui m'a
      jeté dans la paresse et dans la
      casanerie. Quand j'eus vu
      expirer mon roi Henri, je me consultai ainsi: Tu as perdu tout ce
      que tu aimais, tu n'as plus que toi-même à perdre; or donc, si tu
      ne veux que ton tour vienne bientôt, tu feras aussi bien de fuir
      ces pays de trouble et d'intrigue, et d'aller soigner ta pauvre
      personne affligée et lassée, dans ton pays natal. Vous aviez donc
      raison de me croire aussi heureux que possible, puisque j'ai pu
      prendre le parti qui me convenait et me préserver de toute
      contrariété; mais vous auriez tort de penser qu'il ne me manque
      rien; car, si je ne désire aucune chose, je ne puis pas dire que
      je ne regrette personne. Mais c'est assez vous régaler de mes
      peines, et je ne suis pas de ceux qui s'en nourrissent, sans
      vouloir s'en consoler ou s'en distraire. Vous plaît-il entendre,
      tout en goûtant, à ces gelées au cédrat, un musicien plus habile
      que le petit page de tout à l'heure? Écoutez cela aussi, vous, mon
      bel ami, ajouta-t-il s'adressant au page; cela ne vous fera point
      de mal.
      Il avait, en parlant à d'Alvimar, envoyé à celui qu'il appelait
      maître Jovelin un de ces regards affectueux qui ressemblaient à
      des prières plus qu'à des ordres.
      L'homme aux habits gris déboutonna la manche large qui couvrait
      une manche plus étroite couleur de rouille et la rejeta derrière
      son épaule; puis il tira de son sac une de ces petites cornemuses
      à bourdon court et historié, que l'on appelait alors
      sourdelines, et qui étaient
      employées dans la musique de chambre.
      Cet instrument, aussi doux et voilé que les musettes de nos
      ménétriers sont aujourd'hui bruyantes et criardes, était fort à la
      mode, et maître Jovelin n'eut pas plus tôt préludé, qu'il s'empara
      non-seulement de l'attention, mais de l'âme de ses auditeurs; car
      il jouait supérieurement de cette sourdeline et la faisait chanter
      comme une voix humaine.
      D'Alvimar était connaisseur, et la belle musique avait sur lui
      cette puissance de le porter à une tristesse moins amère que de
      coutume. Il se livra d'autant plus volontiers à cette espèce de
      soulagement, qu'il se sentit tranquillisé en reconnaissant dans ce
      personnage silencieux et attentif, qu'il avait pris d'abord pour
      une manière d'espion doucereux, un artiste habile et
      inoffensif.
      Quant au marquis, il aimait l'art et l'artiste, et il écoutait
      toujours son maître
      sourdelinier avec une religieuse émotion.
      D'Alvimar exprima gracieusement son admiration. Après quoi, le
      souper étant fini, il demanda la permission de se retirer.
      Le marquis sa leva aussitôt, fit signe à maître Jovelin de
      l'attendre, au page de prendre un flambeau, et voulut conduire
      lui-même son hôte à l'appartement qui lui était préparé; après
      quoi, il revint se mettre à table, ôta son chapeau, ce qui, à
      cette époque, était signe que l'on se mettait à l'aise sans
      cérémonie, contrairement à l'usage établi plus tard; se fit servir
      une sorte de punch qu'on appelait clairette, mélange de vin blanc,
      de miel, de musc, de safran et de girofle, et invita maître
      Jovelin à s'asseoir vis-à-vis de lui, à la place que d'Alvimar
      venait de quitter.
      —Or çà, messire Clindor, dit le marquis en souriant avec
      bonhomie au jeune garçon, qu'il avait, suivant son usage, affublé
      d'un nom tiré de l'Astrée, vous
      pouvez aller souper avec la Bellinde. Dites-lui d'avoir soin de
      vous, et nous laissez.—Attendez, fit-il au moment où le page
      allait se retirer, voilà une manière de marcher dont je me suis
      promis, tout ce jourd'huy, de vous reprendre. J'ai remarqué, mon
      bel ami, que vous endossiez des façons que vous croyez peut-être
      militaires, mais qui ne sont que vilaines. N'oubliez donc pas que,
      si vous n'êtes noble, vous êtes en passe de le devenir, et qu'un
      gentil bourgeois au service d'un homme de qualité est sur le
      chemin d'acquérir un petit fief et d'en prendre le nom. Mais de
      quoi vous servira que je vous aide à décrasser votre naissance, si
      vous travaillez à encrasser vos manières? Songez à faire le
      gentilhomme, monsieur, et non point le paysan. Or donc, ayez de
      l'aisance, évertuez-vous à poser les pieds tout entiers par terre
      en marchant, et non à entamer le pas par le talon, pour finir sur
      l'orteil; ce qui fait ressembler votre allure et le bruit de vos
      souliers à l'amble d'un cheval de meunier. Sur ce, allez en paix,
      mangez bien et dormez mieux, ou sinon, gare aux étrivières!
      Le petit Clindor, dont le nom véritable était Jean Fachot (son
      père était apothicaire à Saint-Amand), reçut la mercuriale de son
      maître et seigneur avec grand respect, salua et s'en alla sur la
      pointe des pieds comme un danseur, afin de bien montrer qu'il ne
      posait pas les talons les premiers, puisqu'il ne les posait plus
      du tout.
      Le vieux domestique, qui restait toujours le dernier, étant
      allé souper aussi, le marquis dit à son sourdelinier:
      —Eh bien donc, mon grand ami, ôtez-moi aussi ce grand feutre et
      mangez-moi, sans crainte des valets, une bonne tranche de ce pâté
      et une autre de ce jambon, comme vous faites tous les soirs quand
      nous sommes tête à tête.
      Maître Jovelin bégaya quelques sons inarticulés en signe de
      remerciement, et se mit à manger, tandis que le marquis sirotait
      lentement sa clairette, moins
      par gourmandise que par politesse pour lui tenir compagnie; car il
      est bon de dire que, si ce vieillard avait beaucoup de ridicules,
      il n'avait pas un seul vice.
      Puis, pendant que le pauvre muet mangeait, le bon châtelain lui
      fit, à lui tout seul, la conversation, ce qui était pour le
      musicien une grande douceur, car personne autre ne prenait cette
      peine de parler à un homme qui ne pouvait pas répondre; on s'était
      habitué à le traiter comme un sourd-muet, en ce sens que, le
      sachant incapable de redire ce qu'il entendait, on ne se gênait
      pas pour mentir ou médire à ses oreilles. Le marquis seul
      l'entretenait avec beaucoup de déférence pour son noble caractère,
      pour ses grandes connaissances et pour ses malheurs, dont voici la
      courte histoire:
      Lucilio Giovellino, natif de Florence, était un ami et un
      disciple de l'illustre et infortuné Giordano Bruno. Nourri des
      hautes sciences et des vastes idées de son maître, il avait, en
      outre, une grande aptitude pour les beaux-arts, la poésie et les
      langues. Aimable, éloquent et persuasif, il avait propagé avec
      succès les doctrines hardies de la pluralité des mondes.
      Le jour où Giordano mourut dans les flammes avec la
      tranquillité d'un martyr, Giovellino avait été banni de l'Italie à
      perpétuité.
      Cela s'était passé à Rome deux ans avant l'époque de notre
      récit.
      Sous la main des tourmenteurs, Giovellino n'avait pas voulu
      accepter la solidarité de tous les principes de Giordano. Tout en
      chérissant son maître, il avait rejeté certaines de ses erreurs,
      et comme on n'avait pu le convaincre que de la moitié de son
      hérésie, on ne lui avait appliqué que la moitié de son supplice:
      on lui avait coupé la langue.
      Ruiné, banni, brisé par les tortures, Giovellino était venu en
      France, où il sonnait sa douce cornemuse de porte en porte, pour
      un morceau de pain, lorsque, la Providence l'ayant amené à celle
      du marquis, il avait été par lui recueilli, soigné, guéri, nourri,
      et, ce qui valait encore mieux, chéri et apprécié. Il lui avait
      raconté par écrit ses infortunes.
      Bois-Doré n'était ni savant ni philosophe; il s'était d'abord
      intéressé à un homme poursuivi, comme il l'avait été longtemps
      lui-même, par l'intolérance catholique. Cependant il n'eût pas
      aimé un sectaire farouche, violent, comme bon nombre de huguenots
      non moins persécuteurs, en ce temps-là, que leurs adversaires. Il
      savait vaguement les blasphèmes imputés à Giordano Bruno; il se
      fit expliquer ses dogmes. Giovellino écrivait avec rapidité, et
      avec cette clarté élégante que les grands esprits commençaient à
      ne pas dédaigner, voulant initier le vulgaire même à ces hautes
      questions que Galilée poursuivait déjà dans le domaine de la
      science pure.
      Le marquis se plut à cette causerie par écrit, qui résumait
      avec sobriété, et sans les digressions de la parole, les points
      essentiels. Peu à peu, il s'enthousiasma et se passionna pour ces
      définitions nouvelles qui venaient le reposer et le débarrasser
      des assommantes controverses. Il voulut lire l'exposé des idées de
      Giordano et même celles de son prédécesseur Vanini. Lucilio sut
      les mettre à sa portée, en lui signalant les endroits faibles ou
      faux, pour l'amener avec lui aux seules conclusions que
      l'intelligence humaine proclame aujourd'hui avec certitude: la
      création infinie comme le Créateur, les astres infinis peuplant
      l'espace infini, non pour servir de luminaire et de divertissement
      à notre petite planète, mais de foyers et d'aliments à la vie
      universelle.
      Cela était bien facile à comprendre, et les hommes l'avaient
      compris dès la première lueur de génie qui s'était manifestée dans
      l'humanité. Mais les doctrines de l'Église du moyen âge avaient
      rapetissé Dieu et le ciel à la taille de notre petit monde, et le
      marquis crut rêver en apprenant que l'existence du véritable
      univers (chose, disait-il, qu'il s'était toujours imaginée)
      n'était pas une chimère de poëte.
      Il n'eut pas de cesse qu'il ne se fût procuré un télescope, et
      il s'attendait, le brave homme, tant il avait la tête montée, à
      voir distinctement les habitants de la lune. Il lui fallut en
      rabattre; mais il passait toutes ses soirées à se faire expliquer
      les mouvements des astres et l'admirable mécanisme céleste dont
      Galilée, quelques années plus tard, devait être condamné à abjurer
      l'hérésie, torturé, à genoux,
      et la torche au poing.
      
    
    
      XI
      —Eh bien, s'écria le marquis pendant que son ami mangeait en se
      hâtant par discrétion, bien que l'hôte aimable et civil l'engageât
      à prendre son temps: qu'avez-vous fait aujourd'hui, mon redoutable
      savant? Oui, je vous entends, de belles pages d'écriture. N'en
      perdez pas une ligne, au moins! ce sont paroles d'or fin qui
      passeront à la postérité; car ces temps d'obscurcissement s'en
      iront aux oubliettes du passé! Cependant cachez toujours bien vos
      feuillets dans la crédence à secret que j'ai fait mettre en votre
      chambre, quand vous n'écrivez pas dans la mienne.
      Le muet fit signe qu'il avait écrit dans le cabinet du marquis,
      et que ses feuillets étaient dans un certain coffre d'ébène, où le
      marquis les assemblait. Il se faisait entendre de son hôte, par
      gestes, avec une grande facilité.
      —C'est encore mieux, reprit Bois-Doré; là, ils sont encore plus
      en sûreté, puisque aucune femme n'y entre jamais. Ce n'est pas que
      je me méfie de Bellinde; mais je la trouve trop dévote depuis ce
      nouveau recteur que monseigneur de Bourges nous a envoyé, et qui
      ne vaut pas, je le crains, notre vieil ami l'ancien curé, celui
      que nous tenions de l'ancien archevêque, messire Jean de
      Beaune.
      »Ah! que n'avons-nous conservé ce brave prélat avec sa grande
      barbe, sa taille de géant, sa corpulence de futaille, son appétit
      de Gargantua, sa belle figure, son grand esprit et son beau
      savoir! un des hommes les plus fins et les meilleurs du royaume,
      bien que, à le voir, on l'eût pris pour un bon vivant et rien de
      plus!
      »Si vous fussiez venu de son temps, mon grand ami, vous
      n'eussiez point eu à vous tenir caché au fond de cette petite
      capitainerie; force ne vous eût point été de traduire votre nom en
      français, de céler votre science, de passer pour un pauvre sonneur
      de cornemuse, et de laisser croire aux gens d'ici que vous aviez
      été mutilé par les huguenots; notre brave primat vous eût pris
      sous sa protection, et vous eussiez imprimé vos belles pensées à
      Bourges, au grand honneur de votre nom et de notre province,
      tandis que nous n'avons pour archevêques que les
      trop hâtés valets du Condé.
      »Oui, oui, j'en ai encore appris de belles, aujourd'hui, chez
      de Beuvre, sur le prince renégat de la foi de ses pères et des
      amitiés de sa jeunesse! il nous inonde de jésuites, et, si le
      pauvre Henri revenait à la vie, il verrait de plaisantes
      mascarades! M. de Sully est de plus en plus en disgrâce. Le Condé
      lui achète par menace toutes ses terres du Berry. Écoutez, il
      s'est fait donner le grand-bailliage et le commandement de la
      grosse tour. Le voilà roi de notre province, et l'on dit qu'il
      songe à devenir roi de France. Donc, les choses sont mal au
      dehors, et il n'y a sûreté qu'au dedans de nos petites
      forteresses, encore à la condition d'y être prudent et d'attendre
      avec patience la fin de tout ceci.
      Giovellino prit la main que le marquis lui tendait par-dessus
      la table et la baisa avec cette éloquente effusion qui, chez lui,
      suppléait à la parole. En même temps, il lui fit comprendre, par
      ses regards et sa pantomime, qu'il se trouvait heureux près de
      lui, qu'il ne regrettait pas la gloire et le bruit du monde, et
      qu'il était bien disposé à la prudence, par crainte de
      compromettre son protecteur.
      —Quant à ce jeune gentilhomme que vous m'avez vu introduire ici
      et fêter de mon mieux, poursuivit Bois-Doré, il faut que vous
      sachiez que je ne sais rien de lui, sinon qu'il est l'ami de
      messire Guillaume d'Ars, qu'il court un danger, et qu'il y a à le
      cacher et le défendre au besoin. Mais ne trouvez-vous pas
      surprenant que, de la journée, cet étranger ne m'ait point pris à
      part une seule fois pour me confier son cas, ou qu'il ne l'ait
      point fait lorsque naturellement, nous nous sommes trouvés
      ensemble en arrivant céans?
      Lucilio, qui avait toujours un crayon et un cahier de papier
      près de lui sur la table, écrivit à Bois-Doré:
      «Orgueil espagnol.»
      —Oui! reprit le marquis, lisant, pour ainsi dire, avant qu'il
      eût écrit, tant il avait pris, depuis deux ans, l'habitude de
      deviner ses mots dès les premières lettres; «hauteur castillane,»
      voilà ce que je me suis dit aussi. J'ai connu bon nombre de ces
      hidalgos, et je sais qu'ils ne croient pas être impolis en
      manquant de confiance. Donc, il me faut pratiquer ici
      l'hospitalité à la mode antique, respecter les secrets de mon hôte
      et lui faire bon visage, comme à un ancien ami dont on croit tout
      le plus honorable du monde. Mais cela ne m'oblige point à lui
      donner la confiance qu'il me refuse, et c'est pourquoi vous avez
      vu que, devant lui, je vous ai laissé en un coin comme un pauvre
      musicien à gages. Et là-dessus, mon grand ami, je vous demande de
      m'excuser, une fois pour toutes, de tous les manquements
      d'affection et de civilité à quoi m'oblige le soin de votre
      sûreté, de même que pour ces habits sans luxe et sans grâce que je
      vous fais porter...
      Le pauvre Giovellino, qui, de sa vie, n'avait été si bien mis
      et si tendrement choyé, interrompit le marquis en lui serrant les
      deux mains, et Bois-Doré fut ému en voyant de grosses larmes de
      reconnaissance tomber sur la grande moustache noire de son
      ami.
      —Allons, dit-il, vous me payez trop, puisque vous m'aimez si
      bien!... Il faut que je vous récompense à mon tour, en vous
      parlant de la gentille Lauriane. Mais ce qu'elle m'a dit pour
      vous, faut-il vous le redire? Vous n'en serez pas trop faraud?...
      Non?... Allons, voici. D'abord:
      «—Comment se porte votre druide?
      »Moi de lui répondre que ce druide était sien bien plutôt que
      mien, et qu'elle se devait bien ressouvenir que Climante n'était,
      dans l'Astrée, qu'un faux
      druide, aussi amoureux que tout autre amant de cette admirable
      histoire!
      »—Oui, oui, a-t-elle répondu, vous m'en donnez à garder; si ce
      Climante-ci était aussi épris de moi que vous me le montrez, il
      serait venu avec vous aujourd'hui, tandis que deux semaines sont
      déjà écoulées, que nous ne l'avons aperçu. Me direz-vous, comme
      dans votre Astrée, qu'il a des
      tressauts quand il entend mon
      nom, et des soupirs qui semblent lui
      mépartir l'estomac? Je n'en
      crois rien et le regarde plutôt comme un inconstant Hylas!
      »Vous voyez que l'aimable Lauriane continue à se moquer
      d'Astrée, de vous et de moi.
      Pourtant, lorsque je me suis départi d'elle à la nuit tombée, elle
      m'a dit:
      »—Je veux qu'après-demain vous ameniez chez nous le druide et
      sa sourdeline, ou bien je vous ferai mauvaise mine, je vous en
      réponds.»
      Le pauvre druide écouta en
      souriant le récit de Bois-Doré; il savait plaisanter à l'occasion,
      c'est-à-dire prendre en bonne part la plaisanterie des autres. Il
      ne voyait dans Lauriane qu'une charmante enfant dont il eût pu
      être le père; mais il était encore assez jeune pour se souvenir
      d'avoir aimé, et, au fond du cœur, le sentiment de son isolement
      dans la vie était pour lui une grande amertume.
      En songeant au passé, il étouffa un soupir de regret et se mit
      à jouer spontanément un air italien que le marquis aimait
      par-dessus tous les autres.
      Il le joua avec tant de charme et de passion, que Bois-Doré lui
      dit, en se servant de son juron favori, tiré de M. d'Urfé:
      —Numes célestes! vous n'avez
      pas besoin de langue pour parler d'amour, mon grand ami, et, si
      l'objet de vos feux était ici, il faudrait qu'il fût sourd pour ne
      pas comprendre que toute votre âme se confesse à la sienne. Mais,
      voyons, ne me ferez-vous point lire ces pages de sublime
      science?...
      Lucilio fit signe qu'il avait la tête un peu fatiguée, et
      Bois-Doré s'empressa de l'envoyer dormir, après l'avoir
      fraternellement embrassé.
      Le fait est que Giovellino se sentait, fort souvent, plus
      artiste et plus sentimental que savant et philosophe. C'était à la
      fois une nature enthousiaste et réfléchie.
      Cependant M. de Bois-Doré s'était retiré dans «sa chambre de
      nuit,» située au-dessus du salon.
      C'était à bonnes enseignes qu'il avait dit à Lucilio qu'aucune
      femme ne pénétrait jamais dans ce sanctuaire de son repos, ni dans
      les cabinets qui en faisaient partie; les défenses les plus
      sévères étaient portées contre Bellinde elle-même.
      Le vieux Mathias (surnommé Adamas, par la même raison que
      Guillette Carcat était forcée de s'appeler Bellinde, et Jean
      Fachot, Clindor) avait seul le droit d'assister aux mystères de la
      toilette du marquis, tant celui-ci était de bonne foi en
      s'imaginant que son fard et sa teinture ne pouvaient être recélés
      que par l'arsenal de boîtes, de fioles et de pots étalés sur ses
      tables.
      Il trouva donc, comme de coutume, Adamas seul, préparant les
      papillotes, les poudres et les graisses parfumées, qui devaient
      entretenir la beauté du marquis jusque dans son sommeil.
    
    
      XII
      Adamas était un Gascon pur sang: bon cœur, bel esprit, langue
      intarissable. Bois-Doré affectait très-naïvement de l'appeler son
      vieux serviteur, bien qu'il fût l'aîne d'au moins dix ans.
      Cet Adamas, qui l'avait suivi dans ses dernières campagnes,
      était son âme damnée, et lui faisait savourer l'encens d'une
      admiration perpétuelle, d'autant plus funeste à sa raison, qu'elle
      était le résultat d'un engouement sincère. C'était lui qui lui
      persuadait qu'il était encore jeune, qu'il ne pouvait pas devenir
      vieux, et que, sortant de ses mains, luisant et colorié comme une
      image de missel, il devait supplanter tous les freluquets et faire
      illusion à toutes les belles.
      Il n'y a pas de grand homme pour son valet de chambre, témoin
      Sancho Pança, qui disait de si fortes vérités à son maître. Mais
      Bois-Doré, qui n'était qu'un excellent homme, jouissait du
      privilége d'être un demi-dieu pour son laquais; et, tandis que des
      héros ont été la risée de leurs gens, ce vieillard si moquable
      était pris au sérieux par la plupart des siens.
      Ainsi vont les choses en ce monde. Chacun a pu, comme moi,
      remarquer qu'elles allaient quelquefois tout au rebours de la
      logique et du sens commun.
      Pourtant, celle-ci s'expliquait par l'immense bonté du vieux
      gentilhomme. Les grands caractères rendent trop exigeant. À la
      moindre faiblesse de leur part, on s'étonne; à la moindre
      impatience, on se scandalise. Celui qui n'a pas de caractère du
      tout n'irrite jamais personne et recueille les avantages de sa
      continuelle débonnaireté.
      —Monsieur le marquis, dit Adamas, un genou en terre pour
      déchausser sa vieille idole, il faut que je vous raconte une
      aventure bien singulière arrivée tantôt en votre châtellenie.
      —Parle, mon ami, parle, puisque tu as envie de parler, répondit
      Bois-Doré, qui permettait à son attifeur de babiller familièrement
      avec lui, et qui, d'ailleurs, à moitié endormi, aimait à se faire
      bercer par quelque innocent commérage.
      —Vous saurez donc, mon cher et bien-aimé maître, reprit Adamas
      avec son accent gascon que nous ne chercherons pas à indiquer,
      que, vers les cinq heures de ce soir, il est venu ici une femme
      fort étonnante, une de ces pauvres femmes comme nous en avons vu
      tant sur les côtes de la Méditerranée et dans les provinces du
      Midi; vous savez, monsieur, des femmes assez blanches, avec de
      fortes lèvres, de beaux yeux et des cheveux noirs... comme les
      vôtres!
      En faisant cette comparaison sans aucune malice, Adamas portait
      respectueusement sur un champignon d'ivoire la perruque de son
      maître.
      —Tu veux parler, lui dit Bois-Doré sans se troubler de l'objet
      de la comparaison, de ces Égyptiennes qui font toutes sortes de
      tours?
      —Non pas, monsieur, non pas! Celle-ci est une Espagnole qui, je
      le crois bien, jure par Mahomet quand elle est toute seule.
      —Alors, tu veux dire que c'est une Morisque?
      —Voilà, justement, monsieur le marquis; c'est une Morisque, et
      elle ne sait pas un mot de français.
      —Mais tu sais un peu d'espagnol?
      —Un peu, monsieur. J'ai si peu oublié ce que j'en savais, que
      je me suis mis à parler avec cette femme presque aussi couramment
      que je vous parle.
      —Eh bien, est-ce là toute l'histoire?
      —Oh! non pas; mais donnez-moi le temps! Il paraît que cette
      Morisque était de la grande bande des cent cinquante mille qui
      périrent quasi tous, il y aune dizaine d'années, les uns par la
      faim et le meurtre, sur les galères chargées de les transporter en
      Afrique, les autres par misère et maladie, sur les côtes du
      Languedoc et de la Provence.
      —Pauvres gens! dit Bois-Doré. Ceci est bien la plus détestable
      action du monde!
      —Est-il vrai, monsieur, que l'Espagne ait mis dehors un million
      de ces Morisques, et qu'à peine une centaine de mille soit arrivée
      en Tunis?
      —Je ne te saurais dire le nombre; mais je te dirai bien que ce
      fut une boucherie, et que jamais bêtes de somme ne furent traitées
      comme ces misérables humains. Tu sais que notre Henri eût voulu en
      faire des calvinistes, ce qui les eût sauvés, en les faisant
      Français.
      —Je me souviens fort bien, monsieur, que les catholiques du
      Midi n'en voulaient pas ouïr parler, et disaient qu'ils les
      massacreraient tous plutôt que d'aller à la messe avec ces
      diables. Les calvinistes n'étaient pas plus raisonnables, ce qui
      fit que, en attendant de pouvoir faire quelque chose pour ces
      malheureux, notre bon feu roi les laissa tranquilles dans les
      Pyrénées. Mais, depuis sa mort, la reine régente a voulu en
      débarrasser l'Espagne, et c'est alors qu'on les a jetés en mer,
      avec ou sans navire. Cependant, quelques-uns ont accepté de se
      faire baptiser chrétiens pour éviter ce mauvais sort, et la femme
      en question a pris ce bon parti, quoique je la soupçonne de ne pas
      jouer bien franc jeu.
      —Qu'est-ce que cela te fait, Adamas? Crois-tu que le grand
      auteur du soleil, de la lune et de la voie lactée...
      —Plaît-il, monsieur? dit Adamas, qui ne mordait pas beaucoup
      aux nouvelles connaissances de son maître et qui s'en inquiétait
      même un peu; je n'entends pas voix
      lactée pour une parole française.
      —Je te dirai cela une autre fois, répondit le marquis en
      bâillant, car il s'assoupissait devant le feu petillant dans
      l'âtre. Achève ton histoire.
      —Eh bien, monsieur, reprit Adamas, cette femme morisque est
      restée jusqu'à l'an passé dans les montagnes des Pyrénées, où elle
      gardait des troupeaux chez de pauvres fermiers; ce qui fait
      qu'elle a continué à parler son patois catalan, que l'on entend
      assez bien de l'autre côté des montagnes.
      —Et c'est ce qui m'explique comment, avec son patois gascon,
      qui ne diffère pas trop du montagnol, tu as pu bien parler
      espagnol avec cette femme.
      —C'est comme voudra monsieur; tant il y a que je lui ai dit
      beaucoup de mots espagnols qu'elle a très-bien compris.—Et puis il
      faut vous dire qu'elle a avec elle un petit enfant qui n'est pas
      son enfant, mais qu'elle aime comme une chèvre aime son chevreau,
      et que ce joli garçonnet, qui a plus d'esprit qu'il n'est gros,
      parle français aussi bien que vous et moi. Or, monsieur, cette
      Morisque, qui s'appelle en français Mercédès...
      —Mercédès est un nom espagnol! dit le marquis en montant à son
      grand lit avec l'aide d'Adamas.
      Je voulais dire que c'était un nom chrétien, poursuivit le
      valet. Donc, Mercédès s'est mis en tête, il y a six mois, d'aller
      trouver M. de Rosny, dont elle avait ouï parler comme du bras du
      feu roi, et dont on lui avait dit que, bien que disgracié, il
      pouvait beaucoup par sa richesse et sa vertu. Elle se mit donc en
      route pour le Poitou, où on lui disait que résidait M. de Sully.
      N'êtes-vous pas étonné, monsieur, de la résolution d'une femme si
      pauvre et si bornée, de traverser ainsi la moitié de la France, à
      pied, seule avec un petit enfant, lequel n'a guère plus de dix
      ans, pour aller trouver un aussi grand personnage?
      —Mais tu ne me dis point quelle raison cette femme avait d'en
      agir ainsi.
      —Voilà, monsieur, le merveilleux de l'histoire! Que croyez-vous
      que ce puisse être?
      —J'aurais beau chercher! dis-le tout de suite, car il se fait
      tard.
      —Je vous le dirais bien si je le savais; mais je ne le sais pas
      plus que vous, et, de quelque façon que je m'y sois pris, je n'ai
      jamais pu le lui faire dire.
      —Alors, bonsoir.
      —Attendez, monsieur, que je couvre le feu.
      Et, tout en couvrant le feu, Adamas continua en élevant la
      voix:
      —Cette femme est tout à fait mystérieuse, monsieur le marquis,
      et je voudrais que vous la vissiez!
      —À présent? dit le marquis réveillé en sursaut. Tu te moques,
      c'est l'heure de dormir.
      —Sans doute; mais demain matin?
      —Elle est donc céans?
      —Mais oui, monsieur! Elle demandait un coin pour passer la nuit
      à couvert; je l'ai fait souper, car je sais que monsieur n'entend
      pas qu'on refuse le pain aux malheureux, et je l'ai envoyée à la
      paille après avoir causé avec elle.
      —Et vous avez eu tort, mon ami: une femme est toujours une
      femme? Et... j'espère qu'elle n'est pas là avec d'autres
      mendiants? Je ne veux pas de débauche chez moi.
      —Ni moi non plus, monsieur! Je l'ai mise seule avec son enfant
      dans le petit cellier, où ils sont bien, je vous assure; ils ne
      paraissent pas habitués à être si bien, les malheureux! Cette
      Mercédès est pourtant aussi propre qu'on peut l'être dans une
      pareille pauvreté; voire, elle n'est point du tout laide.
      —J'espère, Adamas, que vous n'abuserez pas de sa misère?...
      L'hospitalité est chose sacrée!
      —Monsieur se moque d'un pauvre vieillard! c'est bon pour
      monsieur le marquis d'avoir des principes de vertu! pour moi, je
      vous assure que je n'en ai plus grand besoin, n'étant plus tenté
      du diable. D'ailleurs, cette femme paraît très-honnête, et elle ne
      fait point un pas sans son enfant pendu à sa robe. Elle a dû
      courir d'autres dangers que celui de trop ma plaire; car elle a
      voyagé avec des bohémiens qui ont traversé aujourd'hui le pays.
      Ils étaient une assez grande bande, en partie Égyptiens, en partie
      ramassés un peu partout, comme c'est la coutume. Elle dit que ces
      vagabonds n'ont pas été méchants pour elle, tant il est vrai que
      les gueux se protègent les uns les autres. Ne connaissant pas les
      chemins, elle les suivait, parce qu'ils disaient aller en Poitou;
      mais elle les a quittés ce soir, disant qu'elle n'avait plus
      besoin d'eux et qu'elle avait affaire dans le pays d'ici. Or,
      voilà, monsieur, ce que je trouve encore fort surprenant, car elle
      n'a pas voulu me dire pourquoi elle agissait ainsi. Qu'en pense
      monsieur?
      Bois-Doré ne répondit rien; il dormait profondément, malgré le
      bruit que faisait Adamas, un peu volontairement, pour le forcer à
      écouter son histoire.
      Quand le vieux serviteur vit que, tout de bon, le marquis était
      parti pour le pays des songes, il le
      borda avec précaution, posa
      dans l'escarcelle de maroquin suspendue au dossier de son lit sa
      belle paire de pistolets de campagne; à sa main droite, il plaça
      sur une table sa rapière toute dégainée et son coutelas de chasse,
      son in-folio de l'Astrée,
      superbe édition avec gravures, une large coupe d'hypocras, un
      timbre avec son martinet, et un mouchoir de fine toile de
      Hollande, tout parfumé de musc. Puis il alluma la lampe de nuit,
      souffla les bougies piolées,
      c'est-à-dire jaspées de diverses couleurs, et rangea au pied du
      lit les pantoufles de velours rouge et la robe de chambre de serge
      de soie, brochée de vert sur vert.
      Alors, au moment de se retirer, le fidèle Adamas contempla son
      maître, son ami, son demi-dieu.
      Le marquis, débarbouillé de toutes ses peintures, était un beau
      vieillard, et le calme de sa bonne conscience répandait quelque
      chose de respectable sur sa face endormie. Tandis que sa perruque
      reposait sur la table et que ses habits, rembourrés pour masquer
      les creux que l'âge avait faits à ses épaules et à ses jambes,
      gisaient épars sur les fauteuils, son gros corps, aminci de
      moitié, dessinait ses contours anguleux sous un lodier ou
      couvre-pied de satin blanc, rehaussé d'armoiries en cannetille
      d'argent aux quatre coins.
      Le dossier du lit, montant en panneau droit de dix pieds de
      haut, ainsi que le ciel à lambrequins joint en forme de dais à ce
      grand panneau, étaient aussi en satin blanc, piqué à l'aiguille
      sur l'ouate épaisse, et rehaussé de larges dessins d'argent en
      relief: l'intérieur des rideaux était pareil; la face extérieure
      était en damas rose.
      Dans ce lit luxueux et si moelleux, cette vieille figure
      accentuée, et toujours martiale dans sa douceur, avec sa moustache
      hérissée de papillotes et son bonnet de taffetas ouaté, en forme
      de demi-mortier, garni d'une riche dentelle relevée en l'air comme
      une couronne, offrait, à la lueur d'une lampe bleuâtre, le plus
      singulier mélange de burlesque et d'austérité.
      —Monsieur dort bien, se dit Adamas; mais il a oublié de faire
      sa prière, et c'est ma faute; je vais la faire pour lui.
      Il se mit à genoux et pria très-dévotieusement; après quoi, il
      se retira dans sa chambre, qui n'était séparée que par une cloison
      de celle de son maître.
      L'arsenal qu'Adamas avait disposé autour du lit du marquis
      n'était qu'une affaire d'habitude ou de luxe.
      Tout était parfaitement tranquille autour du petit manoir; dans
      le manoir, tout dormait profondément.
    
    
      XIII
      Le premier éveillé fut M. Sciarra d'Alvimar, qui, accablé de
      fatigue, s'était endormi aussi le premier.
      Il n'aimait pas à rester au lit, et l'habitude d'une grande
      gêne, habilement dissimulée, lui rendait inutiles les soins du
      valet de chambre. Cela était d'autant mieux vu, que le vieil
      Espagnol qui l'accompagnait n'eût pas volontiers consenti à
      remplir d'autres fonctions que celles d'écuyer.
      Pourtant, cet homme lui était aussi dévoué qu'Adamas l'était à
      Bois-Doré; mais il y avait autant de différence dans leurs
      relations que dans leurs caractères et dans leur respective
      situation.
      Ils se parlaient peu, soit qu'ils y eussent de la répugnance,
      soit qu'ils s'entendissent à demi-mot sur toutes choses. Et puis,
      jusqu'à un certain point, le valet se considérait comme l'égal de
      son maître, vu que leurs familles étaient aussi anciennes l'une
      que l'autre, et aussi pures (du moins telle était leur prétention)
      de tout mélange avec les races maure et juive, si solennellement
      méprisées et si atrocement persécutées en Espagne.
      Sanche de Cordoue, tel était le nom du vieil écuyer, avait vu
      naître le jeune d'Alvimar dans le castel du village où lui-même, à
      force de misère, était réduit au métier d'éleveur de porcs. Le
      jeune châtelain, fort peu plus riche que lui, l'avait pris à son
      service, le jour où il s'était décidé à aller chercher fortune à
      l'étranger.
      On disait, dans ce village castillan, que Sanche avait aimé
      madame Isabelle, mère de d'Alvimar, et même qu'il ne lui avait pas
      été indifférent. On expliquait ainsi l'attachement de cet homme
      taciturne et sombre pour un jeune homme hautain et froid, qui le
      traitait, non pas en valet proprement dit, mais en subalterne
      inintelligent.
      La vie rêveuse ou abrutie de Sanche se passait donc à soigner
      les chevaux et à entretenir brillantes et afûtées les armes de son
      maître. Le reste du temps, il priait, dormait ou songeait, évitant
      de se familiariser avec les autres domestiques, qu'il regardait
      comme ses inférieurs, ne se liant avec personne, vu qu'il se
      méfiait de tout le monde, mangeant peu, ne buvant point, et ne
      regardant jamais en face.
      D'Alvimar s'habilla donc lui-même et sortit, pour prendre
      connaissance des êtres, bien qu'il fit à peine jour.
      Le manoir avait vue immédiatement sur un petit étang, d'où un
      large fossé sortait pour y rentrer, après avoir fait le tour des
      bâtiments, lesquels consistaient, comme nous l'avons dit, en un
      massif d'architecture de plusieurs époques:
      
      
      3º Une tour prismatique à porte ogiviale, délicatement
      travaillée, ladite tour à toit d'ardoises, également quinquagone
      et surmontée d'un clocheton à épi et à girouette très-élancée.
      Cette tour contenait l'unique escalier du manoir et reliait le
      vieux logis et le logis neuf.
      À ce massif tenaient d'autres constructions basses pour les
      domestiques de l'intérieur, logés sur le bord du fossé.
      Le préau, avec son puits au milieu, était fermé par le manoir,
      l'étang, un autre logis à un seul étage, orné aussi de mansardes à
      boules de pierre, et destiné aux écuries, gens de suite et
      équipages de chasse; enfin, par la tour d'entrée, moins belle et
      moins grande que celle de la Motte-Seuilly, mais soutenue d'un mur
      de défense percé de meurtrières à fauconneaux, pour le balayage
      des abords du pont.
      Cette chétive fortification était suffisante, en raison de la
      double enceinte des fossés: le premier, autour du préau, large,
      profond, à eau courante; le second, autour de la basse-cour,
      marécageux, mais garni de bonnes murailles.
      Entre les deux enceintes, à la droite du pont, s'étendait le
      jardin, assez vaste, clos de murs élevés et de fossés bien tenus;
      à gauche, le mail, le chenil, le verger, la ferme et la prairie
      avec le pigeonnier seigneurial, la héronnière et la fauconnerie;
      vaste enclos s'étendant jusqu'aux maisons du bourg, qui, presque
      toutes, étaient la propriété du marquis.
      Le bourg était fortifié, et, en quelques endroits, la base
      massive de ses petites murailles datait, dit-on, du temps de
      César.
      En comparant l'exiguité du manoir avec l'étendue du domaine,
      avec le riche mobilier entassé dans les appartements et avec les
      habitudes luxueuses du seigneur, M. d'Alvimar se demanda la raison
      de ce contraste; et, comme il n'était guère enclin à la
      bienveillance, il en conclut que le marquis cachait peut-être sa
      fortune, non par avarice, mais parce que la source de cette
      fortune n'était pas bien claire.
      Il ne se trompait pas précisément.
      Le marquis avait cela de commun avec un grand nombre de
      gentilshommes de son temps, qu'il s'était enrichi sans trop de
      scrupule dans les troubles civils, aux dépens des riches abbayes,
      et au moyen des contributions de guerre, des droits de conquête et
      de la contrebande du sel.
      Le pillage était, à cette époque, une sorte de droit des gens,
      à preuve la réclamation de M. d'Arquian, se plaignant légalement
      d'avoir eu son château brûlé par M. de la Châtre, «contrairement à
      tous usages de guerre, car du bris et saccage de ses meubles, il
      n'en eût point seulement parlé.»
      Quant à la contrebande du sel, il eût été difficile de trouver,
      au commencement du xviie
      siècle, un noble de nos provinces qui regardât comme une injure la
      qualification de gentilhomme faux
      saulnier.
      L'opulence dont M. de Bois-Doré faisait, du reste, bon usage
      par sa libéralité et sa charité inépuisables, n'était donc pas un
      mystère dans le petit pays de la Châtre; mais il évitait sagement
      d'attirer sur lui, par une vaste demeure et par un état de maison
      trop splendide, l'attention du gouvernement de la province.
      Il savait bien que les tyranneaux qui se partageaient les
      deniers de la France n'eussent pas manqué de prétextes, soi-disant
      légaux, pour lui faire rendre gorge.
      D'Alvimar parcourut les jardins, création comique de son hôte,
      et dont il était certainement plus vain que de ses plus beaux
      faits d'armes.
      Il avait, sur une médiocre étendue de terrain, prétendu
      réaliser les jardins d'Isaure,
      tels qu'ils sont décrits dans
      l'Astrée: «Ce lieu enchanté
      fut (soit) en fontaines et en
      parterres, fut en allées et en
      ombrages.» Le grand bois qui faisait un si gracieux dédale était
      représenté par un bosquet en labyrinthe où n'étaient oubliés ni le
      carré de coudriers, ni la fontaine
      de la vérité d'amour, ni la
      caverne de Dumon et de Fortune,
      ni l'antre de la vieille
      Mandrague.
      Toutes ces choses parurent fort puériles à M. d'Alvimar, mais
      non pas cependant aussi absurdes qu'elles nous le sembleraient
      aujourd'hui.
      La monomanie de M. de Bois-Doré était assez répandue de son
      temps pour n'être pas une excentricité. Henri IV et sa cour
      avaient dévoré l'Astrée, et,
      dans les petites cours d'Allemagne, les princes et princesses
      prenaient encore ces noms redondants que le marquis imposait à ses
      gens et à ses bêtes. La vogue passionnée du roman de M. d'Urfé a
      duré deux siècles; il a encore ému et charmé Jean-Jacques
      Rousseau; enfin, il ne faut pas oublier qu'à la veille de la
      Terreur, l'habile graveur Moreau mettait encore dans ses
      compositions des dames qui s'appelaient Chloris et des messieurs
      qui s'appelaient Hylas et Cidamant. Seulement, ces noms illustres
      étaient portés, dans la vignette et dans la romance, par des
      marquis de fantaisie, tandis que les nouveaux bergers se nommaient
      Colin ou Colas. On avait fait un petit pas vers le réel; la
      bergerie n'en valait pas mieux: d'héroïque, elle était devenue
      grivoise.
      D'Alvimar, voulant se faire une idée du pays environnant,
      traversa le hameau, qui se composait d'une centaine de feux, et
      qui est littéralement situé dans un trou. Il en est ainsi de
      beaucoup de ces vieilles localités. Quand elles ne sont pas assez
      fortes pour percher, fières et menaçantes, sur les hauteurs
      escarpées, elles semblent se cacher à dessein dans le creux des
      vallons, comme pour échapper à la vue des bandes de
      maraudeurs.
      Cet endroit est, au reste, un des plus jolis du bas Berry. Les
      chemins de gravier qui y aboutissent sont bons et propres en toute
      saison. Deux jolis petits ruisseaux lui font une défense naturelle
      qui put être mise à profit jadis pour le camp de César.
      Un de ces ruisseaux alimentait les fossés du château; l'autre,
      au-dessous du village, traversait deux petits étangs.
      L'Indre, qui coule à trois pas de là, reçoit ces eaux courante;
      et les emmène le long d'une étroite vallée coupée de chemins
      creux, ombragés et parsemés de terrains vagues et incultes d'un
      aspect sauvage.
      Il ne faut pas chercher la grandeur, mais la grâce dans ce
      petit désert, où les beaux terrains vierges, les buissons, les
      folles herbes, les genêts, les bruyères et les châtaigniers vous
      enferment de toutes parts.
      
      Autour du hameau, le sol est fertile. De magnifiques noyers et
      une quantité d'arbres fruitiers de haute taille en font un nid de
      verdure.
      La majeure partie des terres appartenait à M. de Bois-Doré. Il
      affermait les bonnes; les mauvaises étaient son pays de
      chasse.
      M. d'Alvimar, après avoir exploré cette petite contrée, qui,
      par son isolement et l'absence de communications, lui faisait
      espérer aussi l'absence de rencontres inquiétantes, rentra dans le
      hameau et se demanda s'il irait rendre visite au recteur.
      Il était échappé à M. de Beuvre de dire devant lui à
      Bois-Doré:
      —Et votre nouveau paroissial? fait-il toujours des sermons dans
      le goût de la Ligue?
      Ce mot avait donné l'éveil à l'Espagnol.
      —Si cet ecclésiastique est zélé pour la bonne cause,
      pensait-il, il peut m'être utile de l'avoir pour ami; car ce de
      Beuvre est un huguenot, et le Bois-Doré, avec sa tolérance, ne
      vaut pas mieux. Qui sait si je pourrai vivre en bonne intelligence
      avec de pareilles gens?
      Il commença par visiter l'église, et il fut scandalisé de son
      délabrement et de sa nudité, qui attestaient l'incurie de l'ancien
      desservant, l'indifférence du châtelain et la tiédeur des
      paroissiens.
      Bois-Doré, dont l'abjuration réelle ou prétendue n'avait fait
      aucun bruit, n'avait pas songé à signaler son retour à
      l'orthodoxie par des dons à l'église du village et des largesses
      au chapelain. Ses vassaux, qui haïssaient les huguenots, n'avaient
      pas salué son retour définitif, en 1610, par des réjouissances
      bien sincères; mais leurs suspicions avaient vite fait place à un
      grand attachement, vu qu'à la place d'un régisseur qui les
      pressurait, ils avaient trouvé un seigneur débonnaire et prodigue
      de bienfaits.
      On était donc médiocrement
      dévotieux au hameau de
      Briantes; et les paysans ayant contesté je ne sais quelle dîme à
      je ne sais quelle moinerie, l'archevêque leur avait envoyé un
      homme très-bien stylé, tant pour ramener ces mauvaises gens aux
      bons principes, que pour surveiller les opinions du châtelain.
      Le pieux Sciarra s'agenouilla dans l'église et murmura quelque
      formule de prière; mais il ne se sentit pas disposé à prier avec
      le cœur, et il sortit bientôt pour se rendre chez le recteur.
      Il n'eut pas la peine d'aller chez lui; car il le vit sur la
      place, causant avec Bellinde, et il eut le loisir de
      l'examiner.
      C'était un homme encore jeune, d'une figure bilieuse,
      doucereuse et dissimulée. Probablement, les préoccupations du
      monde temporel étaient aussi vives chez lui que chez d'Alvimar;
      car il n'eut pas plus tôt aperçu, sortant de l'église, cet élégant
      et grave étranger, qu'il ne songea plus qu'à se demander qui ce
      pouvait être.
      Il savait fort bien déjà qu'un hôte nouveau était arrivé la
      veille au manoir, car il n'avait guère d'autre occupation que de
      s'enquérir des faits concernant le marquis; mais comment un homme
      aussi pieux que l'indiquait cette matinale visite d'Alvimar à
      l'église pouvait-il frayer avec un converti aussi douteux que
      Bois-Doré?
      Tandis qu'il essayait de se renseigner à cet égard auprès de la
      gouvernante du château, il remarqua qu'il ne pouvait pas se
      détourner une seule fois sans rencontrer les yeux de cet étranger
      fixés sur les siens.
      Il fit donc quelques pas avec la Bellinde pour se mettre hors
      de sa vue, en homme qui ne voulait pas risquer un salut avant de
      savoir à qui il avait affaire.
      D'Alvimar, qui comprit ou devina sa préoccupation, resta à
      l'attendre dans le petit cimetière qui entourait l'église, résolu,
      d'après l'inspection de sa physionomie, à lui adresser la parole
      et à se lier avec lui.
      Il était là, songeant à sa destinée, problème dont il était
      constamment obsédé, et que la vue des tombes éparses semblait lui
      rendre plus irritant que de coutume.
      D'Alvimar croyait à l'Église, mais il ne croyait pas au vrai
      Dieu. L'Église était pour lui l'institution de discipline et de
      terreur par excellence, l'instrument de torture dont un Dieu
      implacable et farouche se servait pour établir son autorité. S'il
      y eût bien réfléchi, il se fût volontiers persuadé que le
      miséricordieux Jésus était entaché d'hérésie.
      L'idée de la mort lui était odieuse. Il craignait l'enfer, et,
      par un effet naturel des mauvaises croyances, il ne pouvait pas
      conformer sa vie à la rigidité de ses principes.
      Il n'avait de ferveur que pour la discussion; seul avec
      lui-même, il trouvait son cœur sec, son esprit tendu et troublé
      par l'ambition mondaine. Il se le reprochait en vain. La pensée de
      la damnation ne saurait être féconde, et les terreurs ne sont pas
      des remords.
      —Il faudra donc mourir! se disait-il en regardant les
      renflements du gazon qui couvrait, comme les sillons d'un champ,
      la tombe de ces obscurs villageois; mourir peut-être sans fortune
      et sans pouvoir, comme les misérables serfs qui n'ont pas même
      laissé un nom à inscrire sur ces petites croix de bois pourri! Ni
      crédit ni renommée en ce monde! Des colères, des déceptions,
      d'inutiles travaux, d'inutiles efforts... des crimes,
      peut-être!... tout cela pour arriver au seuil de l'éternité, sans
      avoir pu servir la gloire de l'Église en cette vie et sans avoir
      mérité mon pardon dans l'autre!
      Tout en pensant à la destinée, il en vint à se persuader que
      l'influence du diable avait gâté la sienne.
      Il songea un instant à se confesser à ce prêtre dont l'œil lui
      avait paru intelligent, et puis il eut peur de confier les secrets
      qui dévoraient sa vie et son repos.
      Au milieu de ces idées noires, il vit enfin arriver M. Poulain,
      qui vint à lui en le saluant avec déférence.
      La connaissance fut bientôt faite.
      Ces deux hommes sentirent, dès les premiers mots, qu'ils
      étaient aussi ambitieux l'un que l'autre.
      Le recteur emmena d'Alvimar chez lui et l'invita à
      déjeuner.
      —Je ne pourrai vous offrir, lui dit-il, qu'un repas bien
      pauvre; ma cuisine ne ressemble pas à celle du château. Je n'ai ni
      valets ni vassaux à mes ordres pour servir de pourvoyeurs à mes
      festins. La frugalité de ma table vous permettra donc de garder
      assez d'appétit pour faire honneur encore à celle du marquis, dont
      la cloche ne sonnera pas avant deux ou trois heures d'ici.
      Il y avait, dans ce début, un sentiment d'aigreur jalouse
      contre le château qui n'échappa
      pas à l'Espagnol. Il se hâta d'accepter le déjeuner du recteur,
      certain d'apprendre là tout ça qu'il devait espérer ou craindre de
      l'hospitalité du marquis.
    
    
      XIV
      M. Poulain commença par dire du bien du châtelain.
      C'était un très-bon homme; il avait de bonnes intentions; il
      donnait beaucoup aux pauvres, on ne pouvait le nier:
      malheureusement, il manquait de lumières, il distribuait ses
      aumônes à tort et à travers, sans consulter
      l'intermédiaire naturel entre
      le château et la chaumière, à savoir le recteur paroissial. Il
      était un peu fou, inoffensif par lui-même, dangereux par sa
      position, par sa richesse, par les exemples de sensualité
      raffinée, de légèreté et d'indifférence religieuse qu'il donnait à
      son entourage.
      Et puis il avait chez lui un personnage très-suspect: ce joueur
      de cornemuse qui n'était peut-être pas aussi muet qu'il feignait
      de l'être, quelque hérétique ou faux savant, qui se mêlait
      d'astronomie, d'astrologie, peut-être!
      Le vieux Adamas ne valait pas mieux: c'était un vil flatteur et
      un hypocrite; et ce page, si ridiculement affublé en petit
      gentilhomme, lui qui, comme bourgeois, n'avait pas le droit de
      porter du satin, et qui venait le dimanche à la messe avec une
      manière de surcot damassé!
      Toute cette valetaille ne valait rien. On était tout au plus
      poli avec M. Poulain; point de prévenance marquée: on ne l'avait
      pas encore invité à dîner d'une manière particulière et pressante.
      Ou s'était contenté de lui dire que son couvert était mis, une
      fois pour toutes. C'était en user avec trop peu de façons. Cela
      était surprenant de la part d'un homme qui avait vécu longtemps à
      la cour. Il est vrai que, chez le Béarnais, on ne se piquait pas
      d'un grand savoir-vivre, et les gens de rien y étaient
      affreusement gâtés; enfin, il n'y avait
      au château que la Bellinde qui
      parût une personne de sens.
      D'Alvimar trouva que M. Poulain avait du jugement; le sonneur
      de musette, surtout, lui sembla de nouveau mériter les
      soupçons.
      Pourtant il ne s'intéressa pas longtemps à ces petites
      choses.
      Dès qu'il se fut assuré qu'il ferait bien de ne témoigner
      aucune confiance au vieux marquis, il monta plus haut dans ses
      préoccupations et voulut savoir ce qu'il devait penser des gros
      bonnets de la province.
      M. Poulain était au courant de tous les petits secrets du
      gouvernement de Bourges. Il entendait la politique comme
      d'Alvimar: s'emparer de la vie privée de chacun pour arriver à
      exercer son ascendant sur les affaires générales.
      Ce mauvais prêtre vit qu'il pouvait parler; il avoua qu'il se
      déplaisait mortellement dans ce petit hameau, mais qu'il y prenait
      patience, vu que, un jour ou l'autre, M. de Bois-Doré ou son
      voisin M. de Beuvre pourrait bien lui fournir l'occasion d'une
      petite persécution qu'il désirait subir plutôt qu'exercer.
      —Vous m'entendez bien; il vaut mieux être sur le terrain de la
      défensive que sur la brèche de l'agression. On n'est jamais solide
      sur une brèche; si ces parpaillots du Bas-Berry pouvaient me faire
      quelque menace ou même un peu de mal, j'en ferais, moi, assez de
      bruit pour sortir de ces fonctions infimes et de ce pays désert.
      N'allez pas me croire ambitieux; je ne le suis que de servir
      l'Église, et, pour être utile, il faut accepter la nécessité de se
      mettre en vue.
      —Ce petit prestolet est plus fort que moi, se dit d'Alvimar; il
      sait attendre et se bien placer pour tirer sur l'ennemi; moi, j'ai
      toujours été agressif, c'est ce qui m'a perdu. Mais il est
      toujours temps de profiter des bons conseils; j'en viendrai
      demander souvent à cet homme-ci.
      En effet, cet homme, qui avait l'air de s'occuper de commérages
      de clocher, et qui, au fond, ne s'en souciait que pour en tirer
      parti, était plus fort que d'Alvimar; à telles enseignes qu'en une
      heure, il le pénétra, lui si méfiant, et sut, sinon les secrets de
      sa vie, du moins ceux de son caractère, ses déceptions, ses
      revers, ses désirs et ses besoins.
      Quant il l'eut bien confessé en ayant l'air de ne confesser que
      lui-même, il lui parla ainsi, allant droit au but:
      —Vous avez plus de chances que moi pour parvenir, vu que la
      fortune est la grande condition du pouvoir. Un prêtre ne peut pas
      faire fortune comme un laïque. Il faut qu'il arrive lentement, par
      les seules forces de son esprit et de son zèle. Il ne doit pas
      oublier que la richesse n'est pas son but, et il ne peut la
      désirer que comme un moyen. Quant à vous, du jour au lendemain,
      vous êtes libre d'avoir de la fortune. Il ne s'agit que de vous
      marier.
      —Je ne crois pas! dit d'Alvimar. Les femmes de ce temps
      corrompu font la fortune de leurs amants plus volontiers que de
      leurs maris.
      —Je l'ai ouï dire, répondit M. Poulain; mais je sais le
      remède.
      —Oui-da! Vous tenez là un grand secret!
      —Très simple et très-facile. Il ne faut pas viser si haut que
      vous avez peut-être fait. Il ne faut pas épouser une femme du
      grand monde. Il faut chercher une bonne dot et une femme simple au
      fond d'une province. Vous m'entendez bien? Il faut dépenser
      l'argent à la cour, et n'y pas mener la femme.
      —Quoi! épouser une bourgeoise?
      —Il y a des demoiselles nobles qui sont plus riches et aussi
      modestes, que des bourgeoises.
      —Je n'en connais pas.
      —Il y en a, en ce pays, sans aller bien loin!... La petite
      veuve de la Motte-Seuilly?
      —Elle a tout au plus de l'aisance.
      —Vous jugez sur les apparences. On n'a pas ici l'habitude du
      luxe. Excepté ce fou de marquis, toute la noblesse sédentaire vit
      sans éclat; mais il y a de l'argent. Le faux saulnage et la
      pillerie des couvents ont enrichi les gentilshommes. Quand vous
      voudrez, je vous prouverai qu'avec les revenus de madame de
      Beuvre, vous mèneriez un train des plus convenables à Paris. Elle
      est, d'ailleurs, apparentée aux premières familles de France, et
      toutes ne verraient pas avec déplaisir un Espagnol bien pensant
      dans leur alliance.
      —Mais n'est-elle pas calviniste comme son père?
      —Vous la convertirez!... à moins que son calvinisme ne vous
      soit un prétexte tout trouvé pour la laisser vivre au fond de son
      petit manoir.
      —Vous voyez loin, monsieur le recteur! Mais si, un jour ou
      l'autre, vous déclarez la guerre à cette famille...
      —Pourvu que je ne la fasse pas dépouiller de ses biens, cette
      guerre peut vous être utile dans l'occasion. Faites attention que
      je ne vous conseille pas de malmener et de délaisser votre femme,
      mais d'avoir la liberté de vous absenter d'elle pour tes besoins
      de votre condition. Si elle devenait acariâtre ou récalcitrante,
      on pourrait la mater par son hérésie. La liberté de conscience
      accordée à ces gens-là est subordonnée à des restrictions qu'ils
      enfreignent souvent. Nous les tenons donc toujours, à preuve que
      cette petite veuve ne trouve pas à se remarier. Les jeunes gens du
      pays, qui sont las de la guerre de châteaux, craignent d'épouser
      la guerre. Vous n'auriez donc pour concurrent, en ce moment-ci,
      que, peut-être, M. Guillaume d'Ars, qui est un modéré et qui est
      assidu à la Motte; mais, à Bourges, on saura le retenir dans
      d'autres liens. C'est un jeune beau-fils facile à distraire.
      D'ailleurs, avec une veuve qui doit s'ennuyer de la solitude, il
      faudrait, fait comme vous l'êtes, n'avoir pas grande habileté pour
      échouer. Je vois, à votre sourire, que vous n'êtes pas inquiet du
      succès.
      —Eh bien, j'avoue que vous dites la vérité, répondit d'Alvimar,
      qui se rappela vivement, tout à coup, l'émotion que la jeune dame
      n'avait pas réussi à lui cacher, et sur laquelle il avait bien pu
      se méprendre. Je crois que, si je le voulais...
      —Il faut le vouloir... Pensez-y, répondit M. Poulain en se
      levant. Si vous êtes décidé, j'en écrirai confidentiellement à des
      gens qui peuvent beaucoup.
      Il voulait parler des jésuites, qui avaient déjà ébranlé M. de
      Beuvre en le menaçant d'empêcher sa fille de se remarier. On
      pouvait rendre à ce gentilhomme sa propre tranquillité, au prix de
      ce mariage. D'Alvimar comprit à demi-mot, promit au recteur d'y
      penser sérieusement et de lui rendre réponse le surlendemain,
      puisque, précisément, il devait passer la journée du lendemain
      chez madame de Beuvre.
      La cloche du château annonçait le repas du marquis. M.
      d'Alvimar prit congé du prestolet qui lui faisait augurer de
      meilleures destinées, et il reprit le chemin du manoir.
      Il se sentait plus fort et plus gai qu'il lui l'avait été
      depuis bien des jours, parce qu'il se sentait en communication
      avec un esprit actif, capable de le soutenir au besoin. Le courage
      lui revenait. Cette fuite en Berry, cet asile inquiétant chez des
      ennemis de sa croyance et de ses opinions, et cette sorte
      d'isolement, qui, deux heures auparavant, se présentaient à sa
      pensée sous des couleurs sombres, lui souriaient maintenant comme
      une heureuse aventure.
      —Oui, oui, cet homme a raison, pensait-il. Ce mariage me
      sauvera. Je n'ai qu'à vouloir. Que je tourne la tête à cette
      petite provinciale, et je pourrai lui avouer ma disgrâce à la
      cour. Elle se fera un point d'honneur de m'en dédommager.
      D'ailleurs, s'il faut faire le modéré pendant quelques jours... eh
      bien, j'essayerai! Allons, courage! mon horizon s'éclaircit, et
      peut-être que l'astre de ma fortune va enfin sortir de la
      nuée.
      Il leva la tête en se parlant ainsi, et vit, devant lui, sur le
      pont du préau, l'enfant de la Morisque montant hardiment un des
      chevaux de la carroche du
      marquis.
      Mercédès avait demandé à Adamas la permission de passer la
      journée au château, et le bonhomme la lui avait accordée au nom de
      son maître, à qui il voulait la présenter dès qu'il serait
      visible.
      En jouant dans la cour, l'enfant avait plu au cocher
      (carrossier ou carrosseur, comme on disait alors;
      carrosseux, comme on disait en
      Berry) et celui-ci avait consenti à le percher sur
      Squilindre, tandis que
      lui-même, monté sur Pimante
      (l'autre cheval de carrosse), tenait le bridon et menait
      l'attelage prendre, dans le ruisseau, son bain de jambes
      quotidien.
      D'Alvimar fut frappé de la figure de cet enfant, qu'il avait
      vu, la veille, se jeter en mendiant dans les jambes de son cheval
      et fuir devant son fouet, et qui, à cette heure, perché sur le
      monumental destrier Squilindre, le regardait de haut en bas, d'un
      air de triomphe bénévole.
      Il était impossible de voir une figure plus intéressante et
      plus touchante que celle de ce petit vagabond. C'était pourtant
      une beauté sans éclat; il était pâle, brûlé du soleil et
      paraissait frêle. Ses traits n'étaient peut-être pas
      irréprochables; mais il y avait dans l'expression de ses yeux d'un
      noir doux, et dans le tendre et fin sourire de sa bouche délicate,
      quelque chose d'irrésistible pour quiconque n'avait pas le cœur
      fermé au divin charme de l'enfance.
      Adamas avait subi instinctivement cette douce puissance, et
      déjà les plus grossiers valets de la basse-cour la subissaient
      aussi. Ces rudes natures sont parfois si bonnes! N'est-ce pas de
      celles-là que madame de Sévigné a dit qu'on trouvait «des âmes de
      paysans plus droites que des lignes, aimant la vertu comme
      naturellement les chevaux trottent?»
      Mais d'Alvimar, n'aimant pas la candeur, n'aimait pas les
      enfants, et celui-ci, en particulier, lui causa un déplaisir dont
      il ne put se rendre compte.
      Il eut donc une sensation de vertige et de froid, comme si, au
      moment de rentrer plus calme et moins triste dans ce manoir de
      Briantes, la herse lui fût tombée sur la tête.
      Il était sujet, depuis quelques années, à ces vertiges subits,
      et il mettait volontiers sur le compte des visages qui le
      frappaient dans ces moments-là un phénomène qui se passait en
      lui-même. Il croyait à des influences mystérieuses, et, pour les
      détourner, il s'empressait, à tout hasard, de renier et de maudire
      intérieurement les êtres qui lui semblaient investis de cette
      puissance occulte.
      —Puisse ce gros cheval le casser le cou! murmura-t-il en
      lui-même en relevant, sous son manteau, deux doigts de sa main
      gauche pour conjurer le mauvais œil.
      Il recommença ce geste cabalistique en voyant la Morisque venir
      vers lui dans le préau.
      Elle s'arrêta un moment, et, comme la veille, elle le regarda
      avec une attention qui l'irrita.
      —Que me voulez-vous? lui dit-il brusquement en marchant à
      elle.
      Elle ne répondit rien, et, le saluant, elle courut pour
      rejoindre son enfant, qu'elle s'inquiétait de voir à cheval.
      Le marquis venait au-devant de son hôte avec Lucilio
      Giovellino.
      —Venez donc manger, lui dit-il; vous devez être mort de faim!
      La Bellinde se désole de ne vous avoir pas vu sortir ce matin, et,
      conséquemment, de vous avoir laissé partir à jeun pour la
      promenade.
      M. d'Alvimar ne crut pas devoir parler de sa visite et de son
      repas au presbytère. Il parla de la beauté agreste des environs et
      du temps doux et riant de cette matinée d'automne.
      —Oui, dit Bois-Doré, nous en avons pour plusieurs jours encore,
      car le soleil...
      Il fut interrompu par un cri perçant qui partait du dehors, et,
      courant le plus vite qu'il put, pour savoir ce que c'était, il se
      trouva sur le pont avec d'Alvimar et Lucilio; l'un, qui l'avait
      précédé, l'autre, qui le suivait machinalement.
      Ils virent alors la Morisque au bord du fossé, étendant les
      bras avec angoisse vers son enfant, que le gros cheval emmenait
      dans l'eau, et prête à s'y jeter, du point assez escarpé où elle
      se trouvait.
    
    
      XV
      Voici ce qui était arrivé.
      Le petit bohème, heureux et fier d'équiter à lui tout seul un
      si grand dada, avait gentiment persuadé au carrosseux de lui
      laisser tenir le bridon. Le bon Squilindre, se sentant livré à
      cette petite main, et, d'ailleurs, excité par les joyeux petits
      talons qui tabourinaient sur
      ses flancs, s'était aventure trop avant sur la droite, avait perdu
      le gué et passé sous le pont à la nage. Le carrosseux essayait
      d'aller à son secours; mais Pimante, plus méfiant que son
      camarade, refusait de perdre pied; et l'enfant, se tenant aux
      crins, était enchanté de cette circonstance.
      Pourtant les cris de sa mère l'arrachèrent à son ivresse, et il
      lui cria: dans une langue qui ne fut comprise que de Lucilio:
      —N'aie pas peur, mère, je me tiens bien.
      Mais il était entré dans le courant de la petite rivière qui
      alimentait le fossé. Le lourd et flegmatique Squilindre en avait
      déjà assez, et ses naseaux, largement ouverts et tendus,
      annonçaient son malaise et son inquiétude.
      Il n'avait pas l'esprit de retourner en arrière; il s'en allait
      droit sur l'étang, où l'impossibilité de franchir le barrage
      pouvait bien épuiser ce qui lui restait de force pour nager.
      Cependant le danger n'était pas encore imminent, et Lucilio
      s'efforçait de faire entendre, par gestes, à la Morisque de ne pas
      se jeter à l'eau. Elle n'en tenait compte et descendait le talus
      gazonné, lorsque le marquis, voyant le danger que couraient ces
      deux pauvres êtres, essaya de déboutonner son manteau.
      Il se fût jeté à la nage; il allait le faire sans consulter
      personne et sans que d'Alvimar comprit son dessein, lorsque
      Lucilio, qui s'en aperçut et que rien ne gênait, sauta du pont
      dans le fossé et se mit à nager avec vigueur vers l'enfant.
      —Ah! ce bon, ce brave Giovellino! s'écria le marquis oubliant,
      dans son émotion, la traduction française qui dénaturait le nom de
      son ami.
      D'Alvimar enregistra ce nom dans les petites archives de sa
      mémoire, qui était très-fidèle, et, tandis que le marquis
      s'approchait du talus pour calmer et retenir la Morisque, il
      resta, lui, sur le pont, regardant avec un singulier intérêt ce
      qu'il adviendrait de l'aventure.
      Cet intérêt n'était pas celui que toute bonne âme eût ressenti
      en pareille circonstance, et pourtant l'Espagnol éprouvait une
      vive anxiété.
      Il ne tenait pas à ce que le muet fût noyé, ce qui n'avait
      aucune raison d'arriver; mais il souhaitait que l'enfant périt,
      chose qui paraissait très-possible. Il ne demandait pas au ciel
      d'abandonner cette pauvre créature; il ne raisonnait pas son cruel
      instinct; il le subissait, malgré lui, comme un mal bizarre,
      insurmontable. Il sentait de plus en plus cet enfant lui inspirer
      une terreur superstitieuse.
      —Si ce que j'éprouve est une révélation de ma destinée,
      pensait-il, elle s'agite et se décide en cet instant. Si l'enfant
      meurt, je suis sauvé; s'il est sauvé, je suis perdu.
      L'enfant fut sauvé.
      Lucilio rejoignit le cheval, prit le petit cavalier par le
      collet de sa souquenille, et alla le jeter sur la talus, dans les
      bras de sa mère, qui avait suivi, en courant et en criant, les
      péripéties de ce petit drame.
      Puis il retourna tranquillement chercher le trop simple
      Squilindre, qui s'acharnait contre le barrage de l'étang, et, le
      forçant à rebrousser chemin, le remit sain et sauf aux mains du
      carrosseux éperdu.
      Toute la maison était accourue aux cris de la Morisque, et l'on
      fut attendri de la voir, «toute pleurante,» embrasser les genoux
      de Lucilio, et lui parler en arabe avec effusion, en s'étonnant
      qu'il ne lui répondit pas un mot, bien qu'il eût l'air d'entendre
      cette langue et qu'il l'entendit fort bien.
      Le marquis embrassa Lucilio en lui disant tout bas:
      —Eh! mon pauvre ami! pour un homme tourmenté par la main du
      bourreau jusque dans la moelle des os, vous êtes encore un
      vigoureux nageur! Dieu, qui sait que vous ne vivez que pour le
      bien, a voulu faire en vous des miracles. Or ça, allez vitement
      changer de tout, et vous, Adamas, faites sécher et réchauffer ce
      petit diable, qui n'a pas l'air plus effrayé que s'il sortait de
      son lit. Je souhaite que, tout à l'heure, après mon repas, vous me
      l'ameniez avec sa mère; faites-les donc aussi propres que vous
      pourrez.—Mais où donc est passé M. de Villareal?
      Ce prétendu Villareal était rentré dans le château, et, seul
      dans sa chambre, il priait le Dieu vindicatif auquel il croyait de
      ne point trop le punir de l'âpreté avec laquelle il avait désiré,
      sans cause, la mort du polit
      bohémien.
      Nous appelons ainsi l'enfant, pour faire comme les gens qui
      l'entouraient en cet instant; mais, lorsque, après le dîner, M. de
      Bois-Doré passa dans une ancienne salle de son castel, qu'Adamas
      décorait du titre pompeux de salle des audiences, et quelquefois
      de salle de justice; quand ce vieux ministre de l'intérieur du
      marquis lui présenta la Morisque et son enfant, le premier mot du
      marquis fut pour s'écrier, après un moment de silence
      imposant:
      —Plus je considère ce garçonnet, plus je m'assure qu'il n'est
      ni Égyptien, ni Morisque, mais bien plutôt Espagnol de bonne race,
      et peut-être même de sang français.
      Il ne fallait pas être bien sorcier pour faire cette
      découverte; néanmoins, elle fut écoutée avec grand respect par
      Adamas, qui, en sa qualité d'introducteur, restait présent à la
      conférence. M. d'Alvimar et Lucilio étaient invités par le marquis
      à former l'assistance.
      —Voyez, continua Bois-Doré naïvement satisfait de sa
      pénétration, en écartant la grosse chemise blanche de l'enfant: sa
      figure est brûlée du soleil, mais pas plus que celle de nos
      paysans en temps de moisson; son cou est blanc comme neige, et
      voilà des pieds et des mains si petits, que jamais serf ou vilain
      n'en eut de pareils. Allons, mon petit lutin, n'ayez point honte,
      et, puisque vous entendez le français, à ce que l'on dit,
      répondez-nous Comment vous nomme-t-on?
      —Mario, répondit l'enfant
      sans hésiter.
      —Mario? C'est là un nom italien!
      —Je ne sais pas, moi.
      —De quel pays êtes-vous?
      —Je suis Français, je crois.
      —Où êtes-vous né?
      —Je ne m'en souviens pas.
      —Je le crois bien, dit le marquis en riant; mais demandez-le à
      votre mère.
      Mario se tourna vers la Morisque et ouvrit la bouche pour lui
      parler.
      Il avait un air d'expression et de bonheur de se sentir
      accueilli paternellement par ce beau monsieur qui le tenait entre
      ses jambes, et dont il touchait timidement, du bout de ses petits
      doigts, les beaux habits de soie et le joli petit chien
      enrubané.
      Mais, dès qu'il eut rencontré les yeux de sa mère, il parut
      comprendre un avertissement de grande importance; car il quitta
      doucement M. de Bois-Doré, et, se rapprochant de la Morisque, il
      baissa les yeux sans rien dire.
      Le marquis lui adressa d'autres questions auxquelles il ne
      répondit pas davantage, quoique, par un doux et tendre regard, il
      semblât lui demander furtivement pardon de son impolitesse.
      —Je crois, mon ami Adamas, dit le marquis, que tu m'as un peu
      surfait ton histoire, en prétendant que ce garçonnet parlait
      couramment notre langue. Il est vrai qu'il la prononce assez bien
      et qu'il a dit plusieurs mots sans trop d'accent étranger; mais je
      crois qu'il n'en sait pas davantage. Puisque tu sais si bien
      l'espagnol (pour moi, j'avoue en savoir fort peu), fais-le donc
      s'expliquer.
      —Inutile, monsieur la marquis, dit Adamas sans se déconcerter,
      je vous jure que le petit drôle parle français comme un clerc:
      seulement, il est intimidé devant vous, voilà toute l'affaire.
      —Mais non! dit le marquis; c'est un petit lion qui n'a peur de
      rien. Il est sorti de l'eau aussi riant qu'il y est entré, et il
      voit bien que nous sommes de bonnes gens.
      Mario parut très-bien comprendre; car son œil aimable disait
      oui, tandis que l'œil intelligent et craintif de la Morisque,
      s'arrêtant sur d'Alvimar, semblait dire non, quant à celui-là.
      —Voyons, voyons, reprit le bon M. Sylvain en reprenant Mario
      dans ses jambes, je veux que nous soyons bons amis. J'aime les
      enfants, et celui-ci me plaît. N'est-ce pas, maître Jovelin, que
      voilà une figure qui n'est pas faite pour tromper, et un regard
      d'enfant qui va droit au cœur? Il y a du mystère là-dessous, et je
      veux le savoir. Écoute, maître Mario, si tu me réponds la vérité,
      je te donnerai... Que veux-tu que je te donne?
      L'enfant, obéissant à l'impétuosité naïve de son âge, s'élança
      sur Fleurial, le beau petit chien blanc qui, lorsque son maître
      était assis, ne quittait pas son giron.
      Il semblait que Mario était résolu à tout pour l'avoir; mais un
      nouveau regard de Mercédès l'avertit de se contenir, et il remit
      le petit chien sur les genoux du marquis, à la grande satisfaction
      de celui-ci, qui avait craint de s'être trop avancé.
      L'enfant secoua la tête d'un air triste et fit signe qu'il ne
      voulait rien.
      Jusque-là, d'Alvimar n'avait rien dit; tout en faisant sa
      prière après la scène du fossé, il avait repassé dans la mémoire,
      rapidement, mais avec certitude, toutes les circonstances de sa
      vie. Rien ne s'y était formulé qui pût avoir rapport, même
      indirectement, avec une femme et un enfant dans la situation où
      ceux-ci se trouvaient.
      L'émotion qu'il avait ressentie était donc une pure
      hallucination; il s'était repenti de ne l'avoir pas surmontée tout
      de suite; il avait repris possession de sa raison.
      Pendant le dîner, le marquis ne lui avait point parlé du récit
      d'Adamas sur le mystérieux voyage de Mercédès. Lui-même ne l'avait
      écouté, la veille au soir, que d'une oreille, en s'endormant.
      D'Alvimar, depuis quelques minutes, regardait donc avec une
      tranquillité méprisante ces deux mendiants, et il avait cru
      trouver enfin la cause vulgaire de sa répugnance pour eux.
      Il prit la parole.
      —Monsieur le marquis, dit-il, si vous me permettez de me
      retirer, je crois qu'avec quelque argent vous ferez parler ce
      drôle tant que vous voudrez. Il est possible que ce soit un
      chrétien volé par cette Morisque, car je n'ai aucun doute sur la
      race de celle-ci. Pourtant, vous vous tromperiez beaucoup si vous
      pensiez que la couleur de la peau soit un signe certain. Il y a de
      ces misérables enfants qui sont aussi blancs que nous, et, si vous
      voulez être sûr de quelque chose, vous ferez bien de soulever les
      cheveux qui couvrent le front de celui-ci; vous y trouverez
      peut-être la marque du fer rouge.
      —Quoi! dit le marquis en souriant, ont-ils tellement peur de
      l'eau du baptême qu'ils l'effacent par le feu?
      Cette marque est celle de l'esclavage, reprit d'Alvimar. La loi
      espagnole la leur inflige. On les marque au front d'une S et d'une
      tête de clou, ce qui se traduit ainsi de la langue figurée en
      espagnol: Esclave.
      —Oui, dit le marquis, je me souviens, c'est un rébus! Eh bien,
      je le trouve fort laid, et, si ce pauvre petit en est marqué et
      qu'il soit esclave de votre nation, je le rachète, moi, et je le
      fais libre sur la bonne terre de France.
      Mercédès n'avait rien compris à ce qui se disait autour d'elle.
      Seulement, elle voyait avec anxiété d'Alvimar s'approcher de
      Mario, comme pour le toucher; mais d'Alvimar n'eut, pour rien au
      monde, souillé sa main gantée au contact d'un More, et il
      attendait que le marquis soulevât les cheveux de l'enfant;
      seulement, le marquis n'en faisait rien, et cela par un sentiment
      de délicate commisération pour la pauvre mère dont il croyait
      comprendre l'humiliation et l'inquiétude.
      Quant à Mario, il comprenait de quoi il s'agissait; mais,
      dominé et comme fasciné par le regard de Mercédès, il se
      renfermait dans un impassible silence.
      —Vous le voyez, dit d'Alvimar au marquis, il baisse la tête et
      cache sa honte. Allons, j'en sais assez sur leur compte, et je
      vous laisse en cette honnête compagnie. Il n'y a point de danger
      qu'ils desserrent les dents devant un Espagnol, et ils savent
      apparemment que je le suis. Il y a, entre cette race abjecte et la
      nôtre, un instinct d'aversion qui fait qu'ils nous sentent comme
      le gibier sauvage sent l'approche du chasseur. Cette femme, je
      l'ai rencontré hier sur les chemins, et je suis sur qu'elle a
      essayé quelque pratique de sorcellerie sur mon cheval, car il est
      boiteux ce matin. Si j'étais le maître de cette maison, une
      pareille vermine n'y resterait pas un instant de plus!...
      —Vous êtes mon hôte, répondit Bois-Doré mêlant à sa politesse
      un accent de dignité et de fermeté dont M. d'Alvimar ne l'eût pas
      cru capable, et, en cette qualité, vous avez droit à ne point
      rencontrer chez moi de discussion contre vos idées, qu'elles
      soient ou non les miennes. Si la vue de ces malheureux vous
      importune, comme je ne veux pas qu'il soit dit que vous avez été
      contrarié dans ma maison en chose que ce soit, on s'arrangera pour
      qu'ils ne blessent point vos regards; mais vous ne sauriez exiger
      que je chasse brutalement un enfant et une femme.
      —Non, certes, monsieur, dit d'Alvimar reprenant possession de
      lui-même; ce serait méconnaître vos bontés, et je vous demande
      pardon de mon emportement. Vous savez l'horreur de ma nation pour
      ces infidèles, et je sais, moi, que j'aurais dû la contenir
      ici.
      —Que voulez-vous dire? demanda Bois-Doré un peu impatienté;
      nous prenez-vous pour des musulmans?
      —À Dieu ne plaise, monsieur le marquis! je voulais parler de la
      tolérance française en général, et, comme c'est une loi de
      civilité que de se conformer aux usages de la nation où l'on
      reçoit l'hospitalité, je vous promets de m'observer et de voir
      chez vous sans répugnance quiconque il vous plaira
      d'accueillir.
      —À la bonne heure! répondit le bon marquis en lui tendant la
      main. Vous plaît-il que, dans un instant, quand j'aurai fini ici,
      je vous mène tuer un lièvre ou deux?
      —C'est trop de bonté, dit d'Alvimar en sortant; mais ne vous
      dérangez pas pour moi: avec votre permission, et en attendant
      l'heure du dîner, j'irai écrire quelques lettres.
      Le marquis, s'étant levé pour le saluer, se rassit avec sa
      grâce nonchalante, et, s'adressant à Lucilio:
      —Notre hôte est un cavalier bien élevé, lui dit-il; mais il est
      vif, et, tout bien considéré, il a un grand malheur en la tête,
      qui est d'être trop Espagnol. Ces gens sublimes méprisent tout ce
      qui n'est pas eux; mais je crois qu'ils se sont rompu les reins en
      martyrisant et en exterminant ces pauvres Morisques. Ils s'en
      mangeront les mains, un jour ou l'autre. Les Morisques étaient
      courageux au travail et soigneux de la propreté, au pays de la
      paresse et de la vermine. Ils étaient doux et humains avant qu'on
      les eût provoqués si durement. Allons, allons, si nous tenons là
      un pauvre débris de cette race qui fut si grande au temps passé,
      ne marchons pas dessus. Ayons pitié! Dieu pour tous!
      Lucilio avait écouté le marquis avec une religieuse attention,
      mais en écrivant, pendant qu'il disait ses dernières paroles.
      —Que faites-vous là? lui dit Bois-Doré.
      Lucilio lui passa son papier, qui parut un vrai grimoire au
      marquis.
      —Ce sont, lui répondit le muet avec son crayon, les excellentes
      paroles que vous venez de dire, traduites en arabe. Voyez si
      l'enfant sait lire et s'il entend cette langue.
      Mario regarda le papier qu'on lui présenta et courut le lire à
      la Morisque, qui l'écouta avec une grande émotion, baisa
      l'écriture et vint se mettre à genoux devant le marquis.
      Puis elle se tourna vers Giovellino et lui dit en arabe:
      —Homme de cœur et de vertu, dis à cet homme de bien ce que je
      vais te dire. Je n'ai pas voulu parler ma langue devant
      l'Espagnol. Je n'ai pas voulu que l'enfant dît un mot devant lui.
      L'Espagnol nous hait, et, en quelque lieu qu'il nous rencontre, il
      nous fait du mal. Pourtant l'enfant est chrétien, il n'est pas
      esclave. Tu peux voir sur mon front la marque de l'inquisition;
      elle y est encore, quoique je fusse bien petite quand on m'a
      brûlée.
      Et, en parlant ainsi, elle défaisait le mouchoir de serpillière
      bariolée qui retenait ses longs cheveux noirs, et montrait son
      front, qui ne présentait aucune trace de feu.
      Mais elle se le frappa du creux de la main, et aussitôt
      l'horrible rébus se dessina en
      blanc sur la peau rougie.
      —Mais, reprit elle en relevant la chevelure abondante et douce
      de Mario, tu peux regarder ce jeune front. S'il eût été marqué
      comme le mien, la trace ne serait pas encore possible à
      méconnaître. C'est un front baptisé par un prêtre de ta religion;
      l'enfant est instruit dans la foi et dans la langue de ses
      pères.
      Pendant que la Morisque parlait, Lucilio écrivait traduisant,
      et le marquis lisait à mesure.
      —Demandez-lui son histoire, dit-il au muet; faites-lui savoir
      que nous portons intérêt à ses malheurs et que nous la prenons
      sous notre protection.
      Il ne fut pas nécessaire que Lucilio écrivit les interruptions
      de Bois-Doré. Mario, qui parlait aussi facilement l'arabe que le
      français et le catalan, les traduisait, au fur et à mesure, à sa
      mère adoptive, avec une remarquable fidélité.
      
      Nous continuerons donc l'entretien de ces quatre personnes,
      comme si toutes quatre avaient parlé la même langue et comme si
      Lucilio, prompt à transcrire, n'eût pas été empêché d'en parler
      une seule.
    
    
      XVI
      La Morisque parla ainsi:
      —Mario, mon bien-aimé, dis à ce seigneur bienfaisant que je
      sais mal parler l'espagnol, et le français encore moins; je dirai
      mon histoire à son écrivain, et
      il la lira.
      «Je suis fille d'un pauvre fermier de la Catalogne. C'est en
      Catalogne que le peu de Mores épargnés par l'inquisition vivaient
      encore tranquilles, espérant qu'on les y laisserait gagner leur
      vie en travaillant, puisque nous n'avions pris part à aucune des
      guerres de ces derniers temps, si malheureux pour nos frères des
      autres provinces d'Espagne.
      »Mon père s'appelait Yésid en arabe, et Juan on espagnol; moi,
      baptisée par aspersion comme
      les autres, j'étais la chrétienne Mercédès, mais la morisque
      Ssobyha.
      »J'ai à présent trente ans. J'en avais treize quand on commença
      à nous avertir secrètement que nous allions être chassés et
      dépouillés à notre tour.
      »Déjà, avant ma naissance, le terrible roi Philippe II avait
      ordonné que, dans le délai de trois ans, tous les Morisques
      devaient savoir la langue castillane et ne plus parler, lire ou
      écrire en arabe, publiquement ou secrètement; «que tous les
      contrats en cette langue seraient nuls; que tous nos livres
      seraient brûlés; «que nous quitterions nos costumes pour porter
      ceux des chrétiens;»que les femmes morisques sortiraient sans
      voile, le visage découvert;»que nous n'aurions ni fêtes ni danses,
      ni chants nationaux; «que nous perdrions nos noms de famille et
      d'individu pour prendre des noms chrétiens; que ni hommes, ni
      femmes morisques ne pourraient plus se baigner à l'avenir, et que
      nos bains seraient détruits dans nos maisons.
      »Ainsi, on nous insultait jusque dans la pudeur de nos mœurs et
      dans la santé de nos corps! Mes parents s'étaient soumis. Quand
      ils virent que cela ne servait de rien et qu'on ne les persécutait
      que pour avoir leur argent, ils songèrent à en amasser et à en
      cacher le plus qu'ils pourraient, afin de s'enfuir quand le danger
      de la mort reviendrait.
      »À force de travail et de patience, ils se firent un petit
      trésor. C'était, disaient-ils, pour m'empêcher de mendier comme
      tant d'autres qui s'étaient laissé surprendre. Mais il était écrit
      que, comme tous les autres, je tendrais la main.
      »Nous étions encore assez heureux, malgré les humiliations dont
      on nous abreuvait. Nos seigneurs espagnols ne nous aimaient point;
      mais, comme ils voyaient bien que nous seuls, en Espagne, savions
      et voulions cultiver leurs terres, ils demandaient à leur roi de
      nous épargner.
      »Quand j'eus dix-sept ans, le roi Philippe III fit rendre tout
      à coup un nouveau décret contre tous les Morisques catalans. Nous
      étions bannis du royaume avec les
      biens meubles que nous
      pourrions emporter sur nos corps. Dans trois jours, sous peine de
      mort, il nous fallait quitter nos maisons et aller, sous escorte,
      au lieu de l'embarquement. Tout chrétien qui cacherait un Morisque
      irait pour six ans aux galères.
      »Nous étions ruinés. Pourtant, nous mîmes sur nous, mon père et
      moi, l'or que nous pouvions emporter, et nous partîmes sans nous
      plaindre. On nous promettait de nous conduire en Afrique, au pays
      de nos ancêtres.
      »Alors nous demandâmes au Dieu de nos pères de nous reprendre
      pour ses fidèles enfants.
      »On nous laissa, pendant le voyage, remettre nos anciens
      costumes, qui se conservaient depuis un siècle dans les familles,
      et chanter nos prières dans notre langue, que nous n'avions pas
      oubliée; car, en dépit des décrets, nous n'en parlions pas d'autre
      entre nous.
      »Nous fûmes entassés comme des animaux sur les galères de
      l'État, mais, à peine embarqués, on nous demanda le prix de la
      traversée. La plupart n'avaient rien. On exigea que les riches
      payassent pour les pauvres.
      »Mon père, voyant qu'on jetait à la mer ceux qui ne trouvaient
      pas de caution, paya sans regret pour tous ceux qui étaient dans
      notre embarcation; mais, quand on vit qu'il n'avait plus rien, on
      le jeta à la mer comme les autres!...»
      Ici, la Morisque s'arrêta. Elle ne pleurait pas, mais sa
      poitrine était serré.
      —Détestables coquins d'Espagnols! Pauvres Morisques! murmura le
      marquis.
      Puis il ajouta, comme averti par un triste regard de
      Lucilio:
      —Hélas! la France n'a fait mieux, et la régente les a traités
      absolument de même!
      Mercédès reprit:
      —Me voyant seule au monde, sans un dernier, et privée de tout
      ce que j'aimais, je voulus suivre mon pauvre père; on m'en
      empêcha. J'étais jolie. Le patron de la galère me voulait pour
      esclave. Mais Dieu déchaîna la tempête, et il fallut songer à
      lutter contre elle. Plusieurs embarcations furent englouties, des
      milliers de Morisques périrent avec leurs bourreaux.
      »La galère qui nous portait fut emmenée par l'orage sur les
      côtes de France, et vint se briser vers un lieu dont je n'ai
      jamais su le nom.
      »Je fus jetée au rivage, au milieu des morts et des mourants;
      c'était mon salut. Je me traînai dans des rochers où, toute
      mouillée et toute brisée, m'étant bien cachée et n'ayant pas la
      force d'aller plus loin, je dormis pour la première fois depuis
      beaucoup de jours et beaucoup de nuits.
      »Quand je m'éveillai, la tempête était finie. Il faisait chaud,
      j'étais seule. Le navire brisé était à la côte, les morts sur la
      grève. J'avais faim, mais j'avais encore assez de forces pour
      marcher.
      »Je m'éloignai le plus vite que je pus du rivage, où je
      craignais de rencontrer des Espagnols, et je m'en allai par les
      montagnes, mendiant le pain, l'eau et le gîte. On me recevait bien
      mal; mon costume inquiétait les paysans.
      »Enfin, je rencontrai quelques femmes de ma race qui étaient
      établies dans un village et qui me donnèrent un habillement; elles
      me conseillèrent de cacher ma religion et mon origine, parce que
      les hommes du pays n'aimaient pas les étrangers et détestaient
      surtout les Morisques. Il paraît, hélas! qu'on les déteste
      partout, car on m'a dit, plus tard, qu'au lieu d'accueillir comme
      des frères ceux qui purent arriver en Afrique, les Berbères les
      ont massacrés ou réduits à un pire esclavage que celui de
      l'Espagne.
      »Comment pouvais-je suivre le conseil qu'on me donnait de
      cacher mon origine? Je ne savais pas assez bien la langue catalane
      pour cela. D'abord, on me fit quelque aumône; mais, quand un
      Espagnol passait, il disait aux gens du pays:
      »—Vous avez là chez vous une Morisque.
      »Et l'on me chassait de partout. Je marchai de vallée en
      vallée.
      »Un jour, je me trouvai sur une grande route qui était celle de
      Pau, comme je l'ai su plus tard, et c'est là que le ciel me fit
      rencontrer une femme encore plus malheureuse que moi. C'était la
      mère de l'enfant que vous voyez, et qui est devenu le mien...»
      —Continuez, dit le marquis.
      Mais Mercédès s'arrêta encore, parut réfléchir, et dit,
      s'adressant à Lucilio.
      —Je ne peux pas raconter l'histoire des parents de l'enfant, si
      ce n'est à vous seul... qui lui avez sauvé la vie, et qui me
      paraissez un ange sur la terre. Si l'on veut me garder ici
      quelques jours et que je ne voie aucun danger pour Mario, je jure
      que je dirai tout; mais je crains l'Espagnol, et j'ai vu ce vieux
      seigneur mettre sa main dans la sienne, après l'avoir repris de sa
      dureté pour nous. J'ai tout compris avec mes yeux: les seigneurs
      sont les seigneurs, et les pauvres esclaves ne doivent pas espérer
      que les meilleurs mêmes prendront leur parti contre leurs
      égaux.
      —Il n'y a pas d'égaux qui tiennent! s'écria le marquis lorsque
      Lucilio lui eut traduit, par écrit, la réponse du Mercédès. Je
      jure, sur ma foi de chrétien et sur mon honneur de gentilhomme, de
      protéger le faible envers et contre tous.
      La Morisque répondit qu'elle dirait la vérité, mais qu'elle
      cacherait certains détails inutiles.
      Puis elle reprit ainsi:
      —J'étais sur la route de Pau, mais au cœur des montagnes, dans
      un endroit fort désert. Là, comme je me reposais en me cachant,
      par crainte des mauvaises gens que l'on rencontre en tous pays, je
      vis passer un homme qui voyageait avec sa femme.
      »La femme marchait un peu en avant; des bandits accoururent par
      derrière eux, tuèrent et volèrent ce voyageur, si vite, que sa
      femme ne le vit point, et, revenant pour l'appeler, le trouva mort
      en travers du chemin.
      »À cette vue, elle tomba mourante, et je vis qu'elle était
      enceinte.
      »Je ne savais comment la soulager et la consoler. À genoux près
      d'elle, je priais et je pleurais, lorsqu'un homme à la moustache
      grise et tout habillé de noir parut à cheval, et vint savoir
      pourquoi je pleurais ainsi. Je lui montrai cette femme couchée sur
      le corps de son mari. Il lui parla en plusieurs langues, car il
      était un grand savant; mais il vit bientôt qu'elle n'était pas en
      état de répondre.
      »La secousse qu'elle venait d'éprouver hâtait son
      accouchement.
      »Des bergers passaient avec leurs troupeaux. Il les appela; et,
      comme ils virent que cet homme de bien était un prêtre de leur
      religion chrétienne, ils obéirent à son commandement et portèrent
      la femme dans leur maison, où elle mourut, une heure après avoir
      mis Mario au monde, et après avoir donné au prêtre la bague de
      mariage qu'elle avait au doigt, sans pouvoir rien expliquer, mais
      en lui montrant l'enfant et le ciel!
      »Le prêtre s'arrêta chez les bergers pour faire ensevelir ces
      pauvres morts, et, comme il crut que j'avais été l'esclave de
      cette dame, il me confia l'enfant en me disant de le suivre. Mais
      je ne voulus pas le tromper, ayant connu qu'il était savant et
      humain. Je lui dis mon histoire, et comment j'avais vu, par
      hasard, l'assassinat du colporteur.»
      —C'était donc un colporteur? dit le marquis.
      —Ou un gentilhomme déguisé, répondit Mercédès; car sa femme
      avait, sous sa pauvre cape, les vêtements d'une dame, et lui-même,
      quand on le dépouilla pour l'ensevelir, fut trouvé en chemise fine
      et en chausses de soie sous ses habits grossiers. Il avait les
      mains blanches, et on trouva aussi sur lui un cachet où il y avait
      des armoiries.
      —Montrez-moi ce cachet! s'écria Bois-Doré fort ému.
      La Morisque secoua la tête et dit:
      —Je ne l'ai pas.
      —Cette femme se méfie de nous, reprit le marquis s'adressant à
      Lucilio, et pourtant cette histoire m'intéresse plus qu'elle ne
      croit! Qui sait si...? Voyons, mon grand ami, tâchez, au moins, de
      lui faire dire à quelle époque précisément est arrivée l'aventure
      qu'elle nous raconte.
      Lucilio fit signe au marquis d'interroger l'enfant, qui
      répondit sans hésiter:
      —Je suis né une heure après la mort de mon père, une heure
      avant celle du bon roi de France, Henri le quatrième. Voilà ce que
      M. l'abbé Anjorrant, qui a pris soin de moi, m'a appris, en me
      recommandant de ne jamais l'oublier, et ce que ma mère Mercédès ne
      me défend pas de vous dire, à condition que l'Espagnol ne le saura
      pas.
      —Pourquoi? dit Adamas.
      —Je ne sais, répondit Mario.
      —Alors, prie ta mère de continuer son histoire, dit M. de
      Bois-Doré, et comptez que nous vous en garderons le secret, comme
      nous l'avons promis.
      La Morisque reprit ainsi son récit:
      —Le bon prêtre s'étant fait donner une chèvre pour nourrir
      l'enfant, nous emmena en me disant:
      »—Nous parlerons religion plus tard. Vous êtes malheureuse, et
      je vous dois la pitié.
      »Il demeurait assez loin de là, dans la cœur de la montagne. Il
      nous mit dans une petite cabane faite de pierres de marbre et
      couverte d'autres grandes pierres noires toutes plates, et il n'y
      avait dans cette maison que de l'herbe sèche. Ce saint n'avait
      rien de mieux à nous donner que l'abri et la parole de Dieu. Il
      demeurait dans une maison qui n'était guère plus riche que le
      chalet où nous étions.
      »Mais je ne fus pas là huit jours sans que l'enfant fût propre,
      bien soigné et la maison bien close. Les bergers et les paysans ne
      me rebutaient pas, tant leur prêtre leur avait enseigné la douceur
      et la pitié. Moi, je leur enseignai vite, pour le soin de leurs
      troupeaux et pour la culture de leurs terres, des choses qu'ils ne
      savaient pas et que savent tous les Morisques cultivateurs. Ils
      m'écoutèrent, et, me trouvant utile, ils ne me laissèrent plus
      manquer de rien.
      »J'aurais été bien heureuse de rencontrer cet homme de paix et
      ce pays de pardon, si j'avais pu oublier mon pauvre père, la
      maison où j'étais née, mes parents et mes amis que je ne devais
      plus revoir; mais je me mis à tant aimer ce pauvre orphelin, que
      peu à peu je me consolai de tout.
      »Le prêtre l'éleva et lui enseigna le français et l'espagnol,
      tandis que je lui apprenais ma langue, afin d'avoir quelqu'un au
      monde avec qui je pusse la parler; et pourtant, ne croyez pas
      qu'en lui apprenant des prières arabes, je l'aie détourné de la
      religion que le prêtre lui enseignait.
      
      Cette naïve déclaration fit beaucoup de plaisir au marquis,
      lequel, malgré ses nouvelles notions de philosophie, n'était, pas
      plus qu'Adamas, partisan de l'idolâtrie païenne attribuée aux
      Mores d'Espagne.
      —Ainsi, dit-il en caressant la tête brune de Mario, nous
      n'avons point affaire ici à des diables, mais à des êtres de notre
      espèce. Numes célestes! j'en
      suis aise, car cette pauvre femme m'intéresse et cet orphelin me
      touche le cœur. Ainsi donc, mon bel ami Mario, tu as été élevé par
      un bon et savant curé des Pyrénées! et tu es toi-même un petit
      savant! Je ne pourrai pas te parler arabe; mais, si ta mère veut
      te donner à moi, je jure de te faire élever en gentilhomme.
      Mario ne savait point ce que c'était que la gentilhommerie.
      Certes, il était prodigieusement instruit pour son âge, pour le
      temps et le milieu où il avait été élevé; mais, à tous autres
      égards que la religion, la morale et les langues, c'était un vrai
      petit sauvage, ne se faisant aucune idée de la société où le
      marquis l'invitait à entrer.
      Il ne vit dans sa proposition que des rubans, des bonbons, des
      petits chiens et de belles chambres toutes pleines de ces
      bibelots qu'il prenait pour des
      jouets. Ses yeux brillèrent de naïve convoitise, et Bois-Doré,
      aussi naïf que lui dans son genre, s'écria:
      —Vive Dieu! maître Jovelin, cet enfant est né quelque
      chose.—Avez-vous vu comme ses yeux ont relui à ce mot de
      gentilhomme?—Voyons, Mario, demande à Mercédès de rester avec
      nous.
      —Et moi aussi! dit l'enfant, qui crut naturellement que l'offre
      s'adressait d'abord à sa mère adoptive.
      —Et elle aussi? répondit Bois-Doré; je sais bien que vous
      séparer serait fort inhumain.
      Mario, transporté, se hâta de dire à la Morisque, en arabe, et
      en la couvrant de caresses:
      —Mère! nous ne marcherons plus dans les chemins. Ce beau
      seigneur nous garde ici dans sa belle maison!
      Mercédès remercia en soupirant.
      —L'enfant n'est pas à moi, dit-elle; il est à Dieu, qui me l'a
      confié. Il faut que je cherche et que je retrouve sa famille. Si
      sa famille n'existe plus ou ne veut pas de lui, je reviendrai ici,
      et, à genoux, je vous dirai: «Prenez-le et chassez-moi si vous
      voulez. J'aime mieux pleurer seule à la porte de la maison où il
      sera heureux, que de le faire encore mendier sur les chemins.»
      —Cette femme a une belle âme, dit le marquis. Eh bien, nous
      l'aiderons, de notre argent et de notre crédit, à retrouver ceux
      qu'elle cherche; mais que ne nous apprend-elle ce qu'elle en sait?
      Nous l'aiderons peut-être tout de suite, d'après le nom de famille
      de l'enfant.
      —Ce nom, je ne le sais pas, répondit la Morisque.
      —Alors, qu'espérait-elle en quittant ses montagnes?
      —Dis-leur ce qu'ils veulent savoir, dit en arabe Mercédès à
      Mario, mais rien de ce qu'ils doivent encore ignorer.
    
    
      XVII
      Mario prit la parole, enchanté d'avoir à s'expliquer, mais sans
      impudence ni manière, avec
      toute la candeur de sa grâce naturelle et de son beau regard.
      —Nous étions bien heureux là-bas, dit-il; il y avait des
      grottes, des cascades, de grands pics et de grands arbres; tout
      était bien plus grand qu'ici, et l'eau y faisait beaucoup plus de
      bruit. Ma mère gardait des vaches très-bonnes, et elle teignait et
      filait de la laine pour faire de la toile de laine très-forte.
      Voyez mon bonnet blanc et sa cape rouge! C'est des étoffes de chez
      nous. Moi, je travaillais aussi. Je faisais des paniers, oh! je
      sais très-bien les faire! Si je reviens chez vous pour être
      gentilhomme, vous verrez! c'est moi qui ferai tous les paniers de
      la maison!
      »Tous les jours, pendant deux heures, j'apprenais à lire et à
      parler espagnol et français avec M. le curé Anjorrant. Il ne me
      grondait jamais, il était toujours content de moi. Jamais on n'a
      vu un homme si bon! Il m'aimait tant, que ma mère en était
      quelquefois jalouse. Elle me disait:
      »—Tiens, je parie que tu aimes mieux le prêtre que moi!
      »Mais, je lui disais:
      »—Non, va! je vous aime autant l'un que l'autre. Je vous aime
      tant que je peux. Je vous aime grand comme les montagnes, et
      encore plus: grand comme le ciel!
      »Mais, quand j'ai eu dix ans, tout a bien changé pour nous.
      Voilà que, tout d'un coup, M. Anjorrant a été bien malade, pour
      avoir trop marché dans la neige pour sauver de petits enfants qui
      s'étaient perdus et qu'il a retrouvés, car il y a chez nous de la
      neige, en hiver, quelquefois aussi haut que votre maison. Et, tout
      d'un coup, M. Anjorrant est mort!
      »Ma mère et moi, nous avons tant pleuré, que je ne sais pas
      comment nous avons encore des yeux pour voir clair.
      »Alors, ma mère m'a dit:
      »—Il faut faire la volonté de notre père, de notre ami qui est
      mort. Il nous a laissé les papiers et les bijoux qui peuvent
      servir à le faire reconnaître de ta famille. Il a écrit pour toi
      bien des fois au ministre de France. On n'a jamais répondu.
      Peut-être qu'on n'a pas reçu les lettres. Nous irons trouver le
      roi, ou quelqu'un qui puisse lui parler pour nous, et, si tu as
      une grand'mère ou des tantes, ou des cousins, ils t'empêcheront de
      rester vassal, parce que tu es né libre, et que la liberté est la
      plus grande chose du monde.
      »Nous sommes partis avec bien peu d'argent. Le bon M. Anjorrant
      n'avait rien laissé pour personne. Aussitôt qu'il avait une
      piécette, il la donnait à ceux qui en avaient besoin. Nous avons
      marché, marché; la France est si grande! Voilà trois mois que nous
      sommes en route! Ma mère, voyant le chemin si long, avait peur de
      n'arriver jamais, et nous demandions aux portes l'abri et le pain.
      On nous donnait toujours, parce que ma mère a l'air doux et qu'on
      me trouve gentil. Mais nous ne connaissions pas les chemins, et
      nous faisions bien des pas qui nous retardaient au lieu de nous
      avancer.
      »C'est alors que nous avons rencontré des gens bien drôles, qui
      se disaient Égyptiens, et qui nous ont dit d'aller avec eux en
      Poitou, si nous savions faire quelque chose. Ma mère sait
      très-bien chanter en arabe, et moi, je sais un peu jouer du
      tympanon et de la guiterne des Pyrénées. Je vous en jouerai tant
      que vous voudrez. Ces gens-là ont trouvé que nous en savions
      assez. Ils n'étaient pas mauvais pour nous, et il y avait avec eux
      une petite Morisque appelée Pilar que j'aimais beaucoup, et un
      garçon plus grand, La Flèche, qui était Français, et qui m'amusait
      avec ses grimaces et ses histoires. Mais ils étaient presque tous
      voleurs, et cela faisait de la peine à ma mère de les voir si
      gourmands et ci paresseux.
      »C'est pourquoi elle me disait tous les jours:
      »—Il nous faut quitter ces gens-là, qui ne valent rien.
      »C'est hier que nous les avons quittés, parce que...
      —Parce que?... dit le marquis.
      —C'est une chose que ma mère Mercédès vous dira peut-être plus
      tard, quand elle aura prié Dieu de lui faire connaître la vérité.
      C'est comme ça qu'elle m'a dit, et je n'en sais pas
      davantage.»
      —Toutes choses entendues, dit le marquis en se levant, voilà
      des gens dont je fais grand cas, et que je veux voir bien traiter
      et bien soigner en mon logis, jusqu'à ce qu'il leur plaise de me
      faire savoir en quoi je peux les aider davantage. Mais ne
      m'avais-tu pas dit, fidèle Adamas, que cette Mercédès avait une
      lettre pour M. de Sully?
      —Oui, oui! s'écria Mario. C'est le nom qui est sur la lettre de
      M. Anjorrant.
      —Eh bien, c'est très-facile. Je suis fort son serviteur, et je
      me charge de vous faire arriver chez lui sans fatigue ni misère.
      Or donc, reposez-vous céans et demandez tout ce que vous voudrez.
      Voyons, Adamas, la mère et l'enfant sont très-propres, et leurs
      habits de montagne ne sont point trop laids. Mais ils ont là, sur
      le corps, tout ce qu'ils possèdent?
      —Oui, monsieur, sauf les habits plus mauvais qu'ils portaient
      hier et ce matin; ils ont chacun deux chemises et le reste à
      l'avenant. Mais cette femme lave, raccommode et peigne son enfant
      tout le temps qu'elle ne marche pas. Voyez comme sa chevelure est
      bien tenue! Elle a toutes sortes de secrets arabes pour entretenir
      la propreté; elle sait faire des poudres de troëne et des élixirs
      que je veux apprendre d'elle.
      —C'est fort bien vu; mais songez à lui donner du linge et des
      étoffes, pour qu'elle soit un peu nippée. Puisqu'elle est adroite,
      elle en tirera bon parti. Je m'en vais faire un tour de promenade;
      après quoi, si elle n'a point de déplaisir à chanter un air de sa
      nation, avec la guiterne du petit, je serai content d'ouïr leur
      musique étrangère. Au revoir donc, maître Mario! Comme vous avez
      très-civilement parlé, je vous veux donner quelque chose tantôt:
      comptez que je ne l'oublierai point.
      Le gentil Mario baisa la main du marquis, non sans jeter un
      regard bien expressif sur le petit chien Fleurial, qu'il eût
      préféré à toutes les richesses de la maison.
      Il est vrai de dire que Fleurial était une merveille: des trois
      cagnots que choyait le marquis,
      il était le préféré à juste titre, et ne quittait jamais son
      maître dans la maison. Il était blanc comme neige, touffu comme un
      manchon, et, contrairement aux mœurs des petits chiens gâtés, il
      était doux comme un agneau.
      Lorsque le marquis eut fait sa promenade accoutumée, parlé avec
      bonté à ceux de ses vassaux qu'il rencontra, et demandé des
      nouvelles de ceux qui étaient malades, pour leur envoyer de quoi
      les réconforter, il rentra et fit appeler Adamas.
      —Que donnerai-je donc à ce joli Mario? lui dit-il. Il faudrait
      trouver un jouet qui convînt à son âge, et il n'y en a point ici.
      Hélas! mon ami, nous voici trois céans, qui commençons à nous
      faire vieux garçons, maître Jovelin, moi et toi.
      —J'y ai songé, monsieur, dit Adamas.
      —À quoi, mon vieux serviteur? au mariage?
      —Non, monsieur: ce n'étant point votre goût, ce n'est pas le
      mien non plus; mais j'ai trouvé le jouet pour donner à
      l'enfant.
      —Va le chercher bien vite.
      —Voici, monsieur! dit Adamas en allant prendre l'objet, qu'il
      avait déposé dans l'embrasure de la fenêtre. Comme j'ai remarqué
      que l'enfant mourait d'envie d'avoir Fleurial, et que vous ne
      pouviez pas lui donner Fleurial, je me suis rappelé avoir vu, dans
      les greniers, plusieurs jouets oubliés depuis longtemps, et, entre
      autres, ce chien d'étoupe, qui n'est pas trop mangé aux vers et
      qui ressemble à Fleurial, sauf qu'il est en peau de mouton noir et
      qu'il n'a plus beaucoup de queue.
      —Et sauf mille autres différences qui font qu'il ne lui
      ressemble pas du tout! Mais d'où vient donc ce joujou-là,
      Adamas?
      —Du grenier, monsieur.
      —Fort bien; mais... tu dis qu'il y en a d'autres?
      —Oui, monsieur; un petit cheval qui n'a plus que trois jambes,
      un tambour crevé, de petites armes, un reste de donjon
      crénelé...
      Adamas se tut brusquement en voyant le marquis profondément
      absorbé devant le chien d'étoupe, tandis qu'une grosse larme
      creusait un sillon dans le fard de sa joue.
      —J'ai fait quelque sottise! s'écria le vieux serviteur. Pour
      Dieu, mon bon cher maître, d'où vient que vous pleurez?
      —Je ne sais... un moment de faiblesse! dit le marquis en
      s'essuyant de son mouchoir parfumé, où s'imprima une notable
      partie des roses de son teint; j'ai cru reconnaître ce jouet, et,
      si je ne me trompe, c'est là une relique qu'il ne faut point
      donner, Adamas!... Cela vient de mon pauvre frère!
      —Vraiment, monsieur? Ah! je ne suis qu'un sot! J'aurais dû m'en
      aviser. J'ai pensé, moi, que cela vous avait amusé quand vous
      étiez petit enfant.
      —Non! quand j'étais petit enfant, je n'avais point de jouets.
      C'était un temps de guerre et de tristesse en ce pays; mon père
      était un homme terrible et me faisait voir, pour récréation, des
      carcans, des chaînes, des paysans sur le chevalet et des
      prisonniers pendus aux ormes du parc... Plus tard, beaucoup plus
      tard, il eut une seconde femme et un second fils.
      —Je le sais bien, monsieur; le jeune monsieur Florimond, que
      vous avez tant aimé! La fleur des gentilshommes, bien
      certainement! Disparu d'une si étrange manière!
      —Je l'aimais plus que je ne saurais le dira, Adamas! non point
      tant pour les rapports que nous eûmes ensemble quand il eut âge
      d'homme, puisque alors nous suivions des partis différents, et que
      nous nous rencontrions bien peu, le temps seulement de nous
      embrasser et de nous dire que nous étions amis et frères quand
      même, mais pour les gentillesses de son enfance, dont, comme je te
      l'ai conté, j'eus occasion de prendre soin et garde en une absence
      de mon père qui dura environ un an. La seconde femme de celui-ci
      était morte, et le pays fort inquiété. Je savais mon père haï des
      calvinistes, et je crus devoir apporter protection, ici, à ce
      pauvre enfant que je ne connaissais point, et qui se mit à me
      chérir comme s'il eût compris l'injustice de notre père envers
      moi. Il était doux et beau comme ce petit Mario qui est céans. Il
      n'avait ni parents ni amis autour de lui, pour ce qu'en ce temps
      les uns mouraient de peste et les autres de peur. Il fût mort
      aussi, faute de soins et de gaîté, si je ne l'eusse pris en si
      grande attache, que je jouais avec lui des jours entiers. C'est
      moi qui lui apportai ces jouets-ci, et j'ai quelque raison de m'en
      ressouvenir, à présent que j'y songe, car ils faillirent me coûter
      cher.
      —Contez-moi ça, monsieur; ça vous distraira.
      —Je le veux bien, Adamas. C'était en quinze cent... n'importe
      la date!
      —Sans doute, sans doute, monsieur, la date n'y fait rien.
      —Mon cher petit Florimond s'ennuyait de ne point sortir, et je
      n'osais l'exposer dehors, à cause qu'il passait des bandes de tous
      les partis, qui tuaient tout et ne connaissaient point d'amis. Je
      m'avisai d'une amusette qui m'avait bien tenté dans ma propre
      enfance.
      »J'avais vu, au château de Sarzay, beaucoup de ces animaux
      d'étoupe et d'autres babioles dont se jouaient les petits
      Barbançois. Les seigneurs de Barbançois, qui ont possédé ce fief
      de Sarzay de père en fils, depuis longues années, étaient des plus
      enragés contre les pauvres calvinistes, et, à cette époque-là, ils
      étaient à Issoudun, faisant pendre et brûler tant qu'ils
      pouvaient. En leur absence, le manoir de Sarzay n'était pas trop
      bien gardé. Le pays d'alentour étant tout dévoué aux catholiques
      et à M. de la Châtre, on ne se méfiait point de moi qui étais trop
      seul et trop pauvre pour rien entreprendre.
      »Je m'imaginai d'y pénétrer sous un prétexte et d'y faire main
      basse sur les joujoux, à moins que quelque valet ne m'en voulût
      vendre, car il n'en fallait pas chercher ailleurs. C'était
      marchandise de luxe, et que l'on ne débitait point dans les petits
      endroits.
      »Je me présente donc hardiment, comme venant de la part de mon
      père, et je demande l'entrée du château comme pour parler à la
      nourrice des jeunes gens, qui, lors, étaient déjà à cheval, comme
      moi, et battant le pays. J'entre, je m'explique, et la nourrice me
      reçoit mal.
      »Elle savait que j'avais déjà guerroyé pour les calvinistes et
      que mon père ne m'aimait point; mais l'argent l'adoucit: elle
      monte en une chambre haute et m'apporte ce que les enfants,
      devenus grands, avaient laissé de moins endommagé.
      »Me voilà donc parti avec un cheval, un chien, une citadelle,
      six canons, un chariot et beaucoup de petite vaisselle de fer, le
      tout dans un grand panier couvert d'une toile, que j'avais attaché
      derrière moi sur mon cheval. J'en avais jusqu'aux épaules, et,
      tout en sortant de la cour de Sarzay, j'entendais les valets rire
      du haut des croisées, et se dire entre eux:
      »—C'est un grand innocent, et, si nous n'avons jamais maille à
      partir avec d'autres réformés, nous en aurons vite bon marché.
      »Quelques-uns avaient bien envie de m'envoyer quelque peu
      d'arquebusade; mais j'en fus quitte pour la peur.
      »Je piquai des deux avec mon bataclan, qui me sonnait au
      derrière comme la ferraille d'un chaudronnier du Limousin.
      »Cependant, tout allait bien, et je m'en revenais
      tranquillement par la traverse, pour ne point passer dans cet
      équipage par la ville de La Châtre; mais j'eus à passer la
      Couarde, sur le pont du chemin d'Aigurande, et c'est alors que je
      me trouvai en face d'une bande de dix à douze reîtres qui se
      dirigeaient vers la ville.
      »Ce n'étaient que des maraudeurs; mais ils avaient avec eux un
      des plus méchants partisans de ce temps-là, un certain drôle dont
      le père ou l'oncle avait le commandement de la grosse tour de
      Bourges, et se faisait appeler le capitaine Macabre.
      »Ce garçon, qui était à peu près de mon âge, mais qui était
      déjà vieux en malice, servait de guide à tous les pillards qui
      voulaient bien lui laisser faire sa main avec eux. Je l'avais
      quelquefois rencontré, et il savait bien que, m'étant battu pour
      les calvinistes, je ne devais point être traité en ennemi par ces
      Allemands. Mais, à voir mon chargement, il me crut de bonne prise,
      et, se donnant un air de capitan, il me commanda de mettre pied à
      terre et de livrer cheval et bagage à ses gens, qui
      s'intitulaient, pour lors, cavaliers du duc d'Alençon.
      »Comme ils ne savaient pas un mot de français, et que le fils
      Macabre leur servait de truchement, il eût été bien inutile de
      vouloir parlementer. Sachant à qui j'avais affaire, et qu'après
      m'être soumis et laissé démonter, je serais bien battu et
      peut-être arquebusé, par manière de passe-temps, comme c'était
      assez la coutume des maraudeurs, je risquai le tout pour le
      tout.
      »J'allongeai, de la botte et de l'étrier tout ensemble un grand
      coup de pied dans l'estomac du Macabre, qui était déjà descendu
      pour me jeter bas, et l'étendis tout à plat sur le dos, jurant
      comme quarante diables.
      —Et bien vous fîtes, monsieur! s'écria Adamas enthousiasmé.
      —Les autres, poursuivit Bois-Doré, s'attendaient si peu à voir
      un blanc-bec comme j'étais faire pareille chose au milieu d'eux,
      tous vieux routiers armés jusqu'aux dents, qu'ils se mirent à
      rire; de quoi je profitai pour filer comme un trait d'arbalète;
      mais, leur étonnement passé, ils m'envoyèrent une grêle de prunes
      allemandes, que l'on appelait dans ce temps-là des prunes de
      Monsieur, à cause que ces Allemands servaient les desseins de
      Monsieur, frère du roi, contre les troupes de la reine mère.
      »Le sort voulut qu'aucune balle ne m'atteignit, et, grâce à ma
      bonne jument Brandine, qui m'emporta dans les chemins creux et
      tortus de la Couarde, je rentrai sain et sauf au logis. Grande fut
      la joie de mon petit frère en me voyant déballer toutes ces
      bamboches.
      »—Mon mignon, lui dis-je en lui donnant la citadelle, bien m'a
      pris d'être si bellement fortifié; car, sans ces bonnes murailles
      que j'avais de long du dos, je pense que vous ne m'eussiez point
      vu revenir.
      »Le fait est, Adamas, que, si l'on décousait ce chien d'étoupe,
      je crois bien qu'on lui trouverait quelque plomb dans le ventre,
      et que, si la citadelle ne m'a point garanti, tout au moins les
      animaux ont dû garantir la citadelle.
      —S'il en est ainsi, monsieur, je veux garder tout cela
      chèrement, et en faire un trophée d'honneur dans quelque salle du
      château.
      —Non, Adamas, on se moquerait de nous. Et, puisque voici venir
      ce bel enfant, il lui faut donner le chien d'étoupe et le reste;
      car ce qui vient d'un ange doit retourner à un autre ange, et je
      vois dans les yeux de ce Mario l'innocence et l'amitié qu'il y
      avait dans ceux de mon jeune frère... Oui, c'est chose certaine!
      continua le marquis en regardant entrer Mario et Mercédès,
      conduits par le page Clindor; si Florimond eût eu un fils, il eût
      été en tout semblable à ce garçonnet, et, si tu veux que je te
      dise pourquoi il m'a plu à première vue, c'est parce qu'il me
      remet en mémoire, non point tant par ses traits que par son air,
      sa voix douce et ses manières caressantes, mon frère tel qu'il
      était vers l'âge où voici cet orphelin.
      —Monsieur votre frère ne s'est jamais marié, dit Adamas, qui
      avait l'esprit encore plus romanesque que son maître; mais il peut
      bien avoir eu des bâtards, et qui sait si...?
      —Non, non, mon ami, ne rêvons point! J'ai bien eu une autre
      songerie, tandis que cette Morisque nous racontait l'histoire du
      gentilhomme assassiné! Ne me suis-je point imaginé que ce pouvait
      être mon pauvre frère?
      —Eh bien, au fait, monsieur, pourquoi ne le serait-ce point,
      puisque nul ne sait comment il a péri?
      —Ce ne l'est point, répondit le marquis, et la raison, c'est
      que le père de ce petit Mario a été
      défait quatre jours avant la mort de notre bon roi Henri,
      tandis que j'ai une dernière lettre de mon frère, datée de Gênes,
      le seizième jour de juin, c'est-à-dire environ un mois après que
      ces choses se furent passées. Donc, il n'y a point de
      rapprochement à faire.
    
    
      XVIII
      Pendant que le marquis et Adamas échangeaient ces réflexions,
      la Morisque s'était préparée à chanter, et Lucilio était arrivé
      pour l'entendre.
      Le marquis goûta si fort sa manière, qu'il pria Lucilio de lui
      noter ses airs. Lucilio les prisa encore davantage, comme étant,
      disait-il, «choses rares et antiques, d'une grande perfection de
      beauté.»
      Mercédès les disait de mieux en mieux à mesure qu'on
      l'encourageait, et Mario l'accompagnait très-bien.
      D'ailleurs, il était si joli avec sa longue guitare, son air
      sage, sa bouche entr'ouverte et ses beaux cheveux ondés sur ses
      épaules, qu'on ne pouvait se lasser de le regarder. Son
      habillement, composé d'une grosse chemise blanche, de courtes
      braies de laine brune, avec une ceinture rouge et des chausses
      grises avec des brides de laine rouge enroulées autour de la
      jambe, était très-favorable à la grâce de son corps et à
      l'élégance de ses formes délicates.
      Il reçut avec éblouissement tous les jouets que l'on alla
      chercher au grenier, et le marquis vit avec plaisir qu'ayant
      admiré toutes ces merveilles, il les rangea en un coin avec une
      sorte de respect.
      Le fait est que tout cela ne lui disait pas grand'chose, et
      que, la surprise passée, il se mit à repenser à Fleurial, qui
      était vivant, joueur et caressant, et qui eût pu le suivre dans sa
      vie errante, tandis que la possession des chevaux, des canons et
      des citadelles n'était que le rêve d'un instant, dans cette vie de
      misère et de passage.
      Le reste de la journée s'écoula sans nouvel orage de la part de
      M. d'Alvimar.
      Il revit M. Poulain, et lui dit qu'il était décidé à entamer le
      siège de la gentille Lauriane.
      À souper, il fit de son mieux pour n'avoir pas un ennemi, ou
      tout au moins un contradicteur auprès d'elle, dans la personne du
      marquis, et il parvint encore à se faire trouver aimable. Il ne
      rencontra, dans la maison, ni la Morisque ni l'enfant, n'entendit
      plus parler d'eux, et se retira de bonne heure pour rêver à ses
      projets.
      Toute la suite du marquis fut aise de garder Mario quelques
      jours; ainsi l'annonçait Adamas. Celui-ci le fit manger, ainsi que
      sa mère, à la seconde table, celle où il mangeait lui-même en
      qualité de valet de chambre, avec maître Jovelin, que Bois-Doré
      faisait, à dessein, passer pour un subalterne, la gouvernante
      Bellinde et le page Clindor.
      Le carrosseux et les autres valets mangeaient à d'autres heures
      et dans un autre local. C'était la troisième table.
      Il y en avait une quatrième pour les gens de la ferme, les
      passants, les pauvres voyageurs, les moines besaciers; en sorte
      que, de l'aube à la grand'nuit,
      c'est-à-dire huit à neuf heures du soir, on mangeait au manoir de
      Briantes, et l'on voyait fumer sans relâche quelque cheminée à
      odeur grasse qui attirait de loin des volées de gamins et de
      mendiants. Ceux-ci recevaient toujours bonne pitance de reliefs à
      la grand'porte, et dressaient la cinquième table sur le gazon de
      l'avenue, ou sur les revers des fossés.
      Malgré cette large hospitalité et ce nombreux personnel, qui
      n'étaient point en rapport avec l'exiguité du manoir, le revenu du
      marquis faisait face à tout, et il avait toujours de l'argent de
      reste pour ses innocentes fantaisies.
      Il n'était guère volé, bien qu'il ne s'occupât d'aucune
      comptabilité; Adamas et Bellinde se détestant, ils se
      surveillaient l'un et l'autre, et, quoique Bellinde ne fût pas
      femme à se priver d'un peu de pillage, la crainte de donner prise
      aux soupçons de son ennemi la rendait prudente et forcément
      modérée à l'article des profits. Largement payée et toujours
      magnifiquement habillée aux frais du châtelain, qui tenait à ne
      voir «chiffons ni crasse» autour de lui, elle n'avait certes pas
      de prétexte pour malverser; mais elle ne s'en plaignait pas moins,
      étant de celles qui chérissent un sou volé et dédaignent un louis
      bien acquis.
      Quant à Adamas, s'il n'était pas la probité même dans toutes
      ses relations (ayant fait la guerre et pris les mœurs des
      partisans), il aimait tellement son maître, que si, dans le poste
      éminent d'homme de confiance où il était parvenu, il eût encore
      osé piller et rançonner les gens du dehors, c'eût été uniquement
      pour enrichir le manoir de Briantes.
      Clindor faisait cause commune avec lui contre la Bellinde, qui
      le haïssai et le traitait de chien habillé.
      C'était un bon petit garçon, moitié fin et moitié sot, ne
      sachant encore s'il devait se draper en homme du tiers, titre qui
      prenait chaque jour plus d'importance réelle, ou se blasonner en
      futur gentilhomme, vanité qui devait encore longtemps retenir le
      tiers dans une attitude équivoque et lui faire jouer, en dépit de
      sa supériorité intellectuelle, un rôle de dupe entre les
      partis.
      Le secret de l'origine de la Morisque fut gardé. Pour ne pas
      l'exposer à l'intolérance soupçonneuse de la Bellinde, qui faisait
      de grands semblants de dévotion, Adamas la fit passer pour
      Espagnole, purement et simplement.
      Pas un mot de son histoire ne transpira, non plus que de celle
      de Mario.
      —Monsieur le marquis, dit Adamas à son maître en le
      déshabillant, nous sommes des enfants et nous n'entendons rien à
      l'artifice de la toilette. Cette Morisque, avec qui j'ai causé de
      choses sérieuses à la veillée, m'en a plus appris dans une heure
      que tous vos accommodeurs de Paris n'en savent. Elle a les plus
      beaux secrets sur toutes choses, et sait extraire des plantes des
      sucs miraculeux.
      —C'est bon, c'est bon, Adamas! parle-moi d'autre chose.
      Récite-moi quelque poésie en faisant ma barbe, car je me sens
      triste, et je dirais volontiers comme M. d'Urfé, parlant d'Astrée,
      que «le rengrégement de mes ennuis trouble le repos de mon estomac
      et le respirer de ma vie.»
      —Numes célestes! monsieur,
      s'écria le fidèle Adamas, qui aimait à se servir des formules de
      son maître, c'est donc toujours le souvenir de votre frère?
      —Hélas! il m'est revenu aujourd'hui tout entier, je ne sais
      pourquoi. Il y a des jours comme cela, mon ami, où une douleur
      endormie se réveille. C'est comme les blessures que l'on rapporte
      de la guerre. Sais-tu une chose à quoi la gentillesse de cet
      orphelin m'a fait songer, tout ce tantôt? C'est que je me fais
      vieux, mon pauvre Adamas!
      —Monsieur plaisante!
      —Non, nous nous faisons vieux, mon ami, et mon nom s'éteindra
      avec moi. J'ai bien quelques arrière-cousins dont je ne me soucie
      guère et qui perpétueront, s'ils le peuvent, le nom de mon père;
      mais, moi, je serai le premier et le dernier des Bois-Doré, et mon
      marquisat ne passera à personne, puisqu'il est tout honorifique et
      de bon plaisir royal.
      —J'y ai souvent songé, et je regrette que monsieur ait eu la
      tête trop vive pour consentir à faire une fin à sa vie de jeune
      homme, en épousant quelque belle nymphe de ces contrées.
      —Sans doute, j'ai eu tort de n'y pas songer. J'ai trop couru de
      belle en belle, et, bien que je n'aie guère rencontré M. d'Urfé,
      je gagerais qu'entendant parler de moi en quelque lieu, il m'a
      voulu peindre sous les traits du berger Hylas.
      —Et quand cela serait, monsieur? Ce berger est un fort aimable
      homme, infiniment spirituel, et le plus divertissant, selon moi,
      de tous les héros du livre.
      —Oui; mais il est jeune, et je te répète que je commence à ne
      plus l'être et à regretter fort amèrement de n'avoir point de
      famille. Sais-tu que vingt fois j'ai eu l'idée ou formé le souhait
      d'adopter quelque enfant?
      —Je le sais, monsieur; toutes les fois que vous voyez un
      enfantelet joli et plaisant, cette idée vous reprend. Eh bien, qui
      vous en empêche?
      —L'embarras d'en trouver un qui soit d'une heureuse figure,
      d'un bon naturel, et qui n'ait point de parents disposés à me le
      reprendre quand je l'aurai élevé; car de raffoler d'un enfant pour
      qu'à l'âge de vingt ou vingt-cinq ans on vous l'emmène...
      —D'ici là, monsieur...
      —Eh! le temps passe si vite! on ne le sent point passer! Tu
      sais que j'avais songé à prendre chez moi quelque jeune parent
      pauvre; mais ils sont tous vieux ligueurs dans ma famille, et,
      d'ailleurs, leurs petits sont laids, turbulents ou malpropres.
      —Il est certain, monsieur, que la branche cadette des Bouron
      n'est point belle. Vous avez pris pour vous la taille, tout
      l'agrément, toute la braverie de la famille, et il n'y a que
      vous-même qui puissiez vous donner un héritier digne de vous.
      —Moi-même! dit Bois-Doré, un peu étourdi de cette
      assertion.
      —Oui, monsieur, je parle sérieusement. Puisque vous voilà
      ennuyé de votre liberté; puisque, pour la dixième fois, je vous
      entends dire que vous voulez vous ranger...
      —Mais, Adamas, tu parles de moi comme d'un débauché! Il me
      semble que, depuis la triste mort de notre Henri, j'ai vécu comme
      il convient à un homme accablé de chagrin et à un gentilhomme
      sédentaire obligé de donner le bon exemple.
      —Certainement, certainement, monsieur, vous pouvez me dire
      là-dessus tout ce qu'il vous plaira. Mon devoir est de ne vous
      point contredire. Vous n'êtes point obligé de me raconter toutes
      les belles aventures qui vous arrivent dans les châteaux ou
      bocages des environs, n'est-ce pas, monsieur? Ça ne regarde que
      vous. Un fidèle serviteur ne doit point espionner son maître, et
      je ne crois pas avoir jamais fait de questions indiscrètes à
      monsieur.
      —Je rends justice à ta délicatesse, mon cher Adamas, répondit
      Bois-Doré, à la fois confus, inquiet et flatté des suppositions
      chimériques de son idolâtre valet. Parlons d'autre chose,
      ajouta-t-il n'osant appuyer sur un sujet si délicat et cherchant à
      se figurer qu'Adamas savait de lui des aventures qu'il ignorait
      lui-même.
      Le marquis n'était ni hâbleur ni vantard ouvertement. Il était
      de trop bonne compagnie pour raconter les bonnes fortunes qu'il
      avait eues, et pour inventer celles qu'il n'avait plus. Mais il
      était charmé qu'on lui en prêtât toujours, et, pourvu qu'on ne
      compromît aucune femme en particulier, il laissait dire qu'il
      pouvait prétendre à toutes. Ses amis se prêtaient à sa modeste
      fatuité, et le grand plaisir des jeunes gens, celui de Guillaume
      d'Ars en particulier, était de le taquiner sur ce point, sachant
      combien cette taquinerie lui était agréable.
      Mais Adamas n'y faisait point tant de façons. Il n'était pas
      trop Gascon pour son propre compte; ayant confondu sa personnalité
      dans le rayonnement de celle de son maître, il l'était pour lui et
      à sa place.
      Aussi reprit-il la parole avec aplomb sur ce chapitre,
      déclarant que monsieur avait raison de songer au mariage.
      C'était une conversation qui revenait souvent entre eux, et
      dont ni l'un ni l'autre ne se lassaient, bien qu'elle n'eût jamais
      d'autre résultat, depuis trente ans, que cette réflexion de
      Bois-Doré.
      —Sans doute, sans doute! mais je suis si tranquille et si
      heureux ainsi! Rien ne presse, nous en reparlerons.
      Cette fois, pourtant, il parut écouter les hâbleries d'Adamas
      sur son compte avec plus d'attention que de coutume.
      —Si je croyais ne point épouser une femme stérile, dit-il à son
      confident, je me marierais, en vérité! Peut-être ferais-je bien
      d'épouser une veuve ayant des enfants?
      —Fi! monsieur, s'écria Adamas ne songez point à cela.
      Prenez-moi une jeune et belle demoiselle, qui vous donnera une
      lignée à votre image.
      —Adamas! dit le marquis après avoir un peu hésité, j'ai quelque
      doute que le ciel m'envoie ce bonheur. Mais tu me suggères une
      idée agréable, qui est d'épouser une si jeune personne, que je
      puisse me figurer qu'elle est ma fille et que je puisse l'aimer
      comme si j'étais son père. Que dis-tu de cela?
      —Je dis qu'en la prenant bien jeune, bien jeune, à la rigueur,
      monsieur pourra s'imaginer qu'il a adopté un enfant. Alors, si
      c'était l'idée de monsieur, il n'y a pas à aller bien loin; la
      petite dame de la Motte-Seuilly est tout à fait ce qui convient à
      monsieur. C'est beau, c'est bon, c'est sage, c'est riant; voilà ce
      qu'il faut pour égayer notre manoir, et je suis bien sûr que son
      père y a pensé plus d'une fois.
      —Tu crois, Adamas?
      —Certes! et elle-même! Croyez-vous que, quand ils viennent ici,
      elle ne fait point de comparaison entre son vieux manoir et le
      vôtre, qui est une maison de fées? Croyez-vous que, toute jeunette
      et innocente qu'elle est, elle ne se soit pas avisée de ce que
      vous êtes par rapport à tous les autres prétendants qu'elle
      pourrait regarder?
      Bois-Doré s'endormit en songeant précisément à l'absence de
      prétendants autour de la belle Lauriane, aux rancunes des voisins
      contre le franc et rude de Beuvre, et au chagrin que celui-ci
      éprouvait de cette circonstance, momentanée sans doute, mais dont
      il s'exagérait la durée possible.
      Le marquis se persuada que sa proposition allait être agréée
      comme une grande faveur de la fortune.
      La question religieuse allait d'elle-même entre eux.
      D'ailleurs, si Lauriane lui faisait un reproche d'avoir abjuré le
      calvinisme, il ne voyait pas grand embarras à l'embrasser pour la
      seconde fois.
      Sa fatuité ne lui permit pas de s'arrêter beaucoup sur
      l'objection qu'on pourrait faire relativement à son âge. Adamas
      avait le don d'éloigner, chaque soir, par ses flatteries, ce
      souvenir désagréable.
      Le bon Sylvain s'endormit donc, ce soir-là, plus ridicule que
      jamais; mais quiconque eût pu lire dans son cœur le sentiment
      vraiment paternel qui le guidait, la grande tolérance
      philosophique dont il était doué «en prévision de cocuage,» et les
      projets de gâterie, de soumission et de dévouement qu'il formait
      pour sa jeune compagne, lui eût certainement pardonné, tout en se
      moquant de lui.
      Lorsque Adamas passa dans sa chambre, il lui sembla entendre,
      dans l'escalier dérobé, un frôlement de robe.
      Il s'élança aussi vite qu'il put dans ce passage, mais sans
      atteindre Bellinde, qui eut le temps de disparaître après avoir,
      comme il arrivait souvent, entendu toute la causerie des deux
      vieux garçons.
      Adamas la savait bien capable de cet espionnage. Pourtant il
      crut s'être trompé, et barricada toutes les portes lorsqu'il n'y
      avait plus rien à surprendre que le ronflement sonore du marquis
      et les aboiements étouffés du petit Fleurial, couché sur le pied
      de son lit, et rêvant d'un certain chat noir qui était pour lui ce
      que Bellinde était pour Adamas.
    
    
      XIX
      On arriva à la Motte-Seuilly le lendemain, sur les neuf
      heures.
      Le lecteur n'a pas oublié qu'à cette époque, le dîner se
      servait à dix heures du matin, le souper à six heures du soir.
      Cette fois notre marquis, bien résolu à faire l'ouverture de
      ses projets matrimoniaux, avait pensé qu'il devait arriver en plus
      leste équipage que sa belle grande carroche.
      Il avait enfourché, sans trop d'efforts, son joli andalous
      nommé Rosidor (toujours un nom
      de l'Astrée), excellente
      créature aux allures douces, au caractère tranquille, un peu
      charlatan, comme il convenait de l'être pour faire briller son
      cavalier, c'est-à-dire sachant, au moindre avertissement de la
      jambe ou de la main, rouler des yeux féroces, s'encapuchonner,
      gonfler ses naseaux comme un mauvais diable, voire faire assez
      haut la courbette, enfin se donner des airs de méchante bête.
      Au demeurant, le meilleur fils du monde.
      En mettant pied à terre, le marquis ordonna à Clindor de
      promener son cheval un quart d'heure autour du préau, sous
      prétexte qu'il avait trop chaud pour entrer tout de suite «en
      l'écurie,» mais en réalité, pour que l'on sût bien, dans la
      maison, qu'il chauvauchait toujours ce brillant palefroi.
      Mais, avant de paraître devant Lauriane, le bon M. Sylvain
      entra dans la chambre qui lui était réservée chez son voisin, pour
      se rajuster, se parfumer et se recostumer de la façon la plus
      leste et la plus élégante.
      De son côté, M. Sciarra d'Alvimar, tout en velours et satin
      noir, à la mode espagnole, avec les cheveux courts et la fraise de
      riches dentelles, n'eut qu'à changer ses bottes contre des
      chaussures de soie et des souliers couverts de rubans pour se
      montrer dans tous ses avantages.
      Bien que son costume sérieux et devenu «antique» en France eût
      mieux convenu à l'âge de Bois-Doré qu'au sien, il lui donnait je
      ne sais quel air de diplomate et de prêtre, qui faisait d'autant
      mieux ressortir sa jeunesse extraordinairement conservée, et
      l'élégance aisée de sa personne.
      Il semblait que le vieux de Beuvre eût pressenti un jour de
      fiançailles; car il s'était fait moins huguenot, c'est-à-dire
      moins austère en ses habits que de coutume, et, trouvant sa fille
      trop simple, il l'avait engagée à mettre une plus belle robe.
      Elle se fit donc aussi belle que le lui permettait le deuil de
      veuve qu'elle devait garder jusqu'à un nouveau mariage. L'usage
      alors ne transigeait pas.
      Elle s'habilla tout en taffetas blanc avec la jupe de dessus
      relevée sur un dessous d'un blanc grisâtre, que l'on appelait
      couleur de pain bis. Elle mit
      un rabat et des rebras
      (manchettes) de point coupé, et, dispensée par le chaperon de
      veuve (le petit bonnet à la Marie Stuart) de se conformer à la
      mode de l'affreuse perruque poudrée qui régnait encore, elle put
      montrer ses beaux cheveux blonds relevés en un bourrelet crépelé
      qui découvrait son joli front et encadrait ses tempes finement
      veinées.
      Pour ne pas sembler trop provinciale, elle se permit seulement
      un nuage de poudre de Chypre, qui la faisait d'un blond plus
      enfantin encore.
      Bien que les deux prétendants se fussent promis d'être
      aimables, il y eut, pendant le dîner, un peu de gêne de leur part,
      comme si je ne sais quel doute leur fût venu qu'ils se faisaient
      concurrence l'un à l'autre.
      Le fait est que Bellinde avait raconté à la gouvernante de M.
      Poulain la conversation qu'elle avait surprise, la veille, entre
      Adamas et le marquis. La gouvernante en avait fait part au
      recteur, lequel en avait averti d'Alvimar par un billet ainsi
      conçu:
      «Vous avez, en la personne de votre hôte, un rival dont vous
      saurez vous divertir: tirez parti de la circonstance.»
      D'Alvimar ne fit que rire en lui-même de cette concurrence; son
      plan était de s'attaquer, tout d'abord, au cœur de la jeune
      dame.
      Peu lui importait que le père l'encourageât. Il pensait que,
      maître des sentiments de Lauriane, il aurait bon marché du
      reste.
      Bois-Doré raisonnait autrement.
      Il ne pouvait pas mettre en doute l'estime et l'attachement
      qu'on avait pour lui. Il n'espérait pas surprendre l'imagination
      et tourner la tête; il eût voulu se trouver seul avec le père et
      la fille, pour exposer tout simplement les avantages de son rang
      et de sa fortune; après quoi, il comptait, par d'humbles
      galanteries, se faire deviner ingénieusement et honnêtement.
      Enfin, il voulait se conduire en fils de famille bien élevé,
      tandis que son rival eût préféré enlever la place en héros
      d'aventure.
      De Beuvre, qui voyait bien d'Alvimar devenir tendre, contraria
      fort son vieil ami en le prenant à part, le long de la petite
      rivière, pour lui adresser nombre de questions sur le rang et la
      fortune de son hôte; à quoi Bois-Doré ne pouvait rien répondre,
      sinon que M. d'Ars le lui avait recommandé comme un homme de
      qualité dont il faisait le plus grand cas.
      —Guillaume est jeune, disait M. de Beuvre; mais il sait trop ce
      qu'il nous doit pour nous avoir présenté un homme indigne de notre
      bon accueil. Je m'étonne pourtant qu'il ne vous ait rien dit de
      plus; mais M. de Villareal a dû s'ouvrir à vous des motifs de sa
      venue. Comment se fait-il qu'il n'ait point suivi Guillaume aux
      fêtes de Bourges?
      Bois-Doré ne pouvait répondre à ces questions; mais, dans sa
      pensée intime, de Beuvre se persuadait que ce mystère ne couvrait
      pas d'autre dessein que celui de plaire à sa fille.
      —Il l'aura vue quelque part, se disait-il, sans qu'elle ait
      fait attention à lui; et, bien qu'il me semble fort catholique, il
      me semble aussi fort épris d'elle.
      Il se disait encore que, dans l'état des choses, un gendre
      espagnol catholique relèverait la fortune de sa maison, et
      réparerait le tort qu'il avait fait à sa fille en se jetant dans
      la Réforme.
      Ne fût-ce que pour faire mentir les jésuites, qui l'avaient
      menacé, il eût souhaité que l'Espagnol fût d'assez bonne maison
      pour prétendre à la main de Lauriane, même quand il eût été
      médiocrement riche.
      M. de Beuvre raisonnait en sceptique. Il ne faisait pas des
      Essais de Montaigne le même
      bruit que Bois-Doré faisait de
      l'Astrée, mais il s'en
      nourrissait assidûment, et c'était même le seul livre qu'il lût
      désormais.
      Bois-Doré, plus honnête en politique que son voisin, n'eût pas
      raisonné comme lui, s'il eût été père. Il ne tenait pas plus que
      lui à la religion; mais, des croyances du vieux temps, il avait
      gardé celle de la patrie, et l'esprit de la Ligue ne l'eût jamais
      fait transiger.
      Il ne devina pas les préoccupations de son ami, absorbé qu'il
      était par les siennes propres, et, pendant un quart d'heure,
      jouant aux propos interrompus, ils parlèrent, sans se comprendre,
      de l'urgence d'un bon mariage pour Lauriane.
      Enfin, la question s'éclaircit.
      —Vous! s'écria de Beuvre stupéfait de surprise, quand le
      marquis se fut déclaré. Eh! qui diable pouvait s'attendre à cela?
      Je m'imaginais que vous me parliez à mots couverts de votre
      Espagnol, et voilà qu'il s'agit de vous-même? Oui-dà! mon voisin,
      parlez-vous sensément, et ne vous prenez-vous point pour votre
      petit-fils?
      Bois-Doré mordit sa moustache; mais, habitué aux railleries de
      son ami, il se remit bien vite et s'efforça de lui persuader qu'on
      se trompait sur son âge, et qu'il n'était pas si vieux que l'était
      son propre père, lequel, à soixante ans, s'était remarié avec
      succès.
      Pendant qu'il perdait ainsi le temps, d'Alvimar s'efforçait de
      le mettre à profit.
      Il avait su arrêter madame de Beuvre sous le gros if, dont les
      branches, pendantes jusqu'à terre, formaient comme une salle de
      sombre verdure où l'on se trouvait isolé au milieu du jardin.
      Il débuta assez maladroitement par des compliments
      exagérés.
      Lauriane n'était pas en garde contre le poison de la louange;
      elle connaissait peu les belles manières des jeunes gens de
      condition, et n'eût pas su distinguer le mensonge de la vérité;
      mais, heureusement pour elle, son cœur n'avait pas encore senti
      les ennuis de la solitude, et elle était beaucoup plus enfant
      qu'elle n'en avait l'air. Elle trouva fort plaisant le langage
      hyperbolique de d'Alvimar, et se prit à rire de sa galanterie avec
      un entrain qui le déconcerta.
      Il vit que ses phrases ne faisaient pas fortune, et s'efforça
      de parler d'amour plus naturellement.
      Peut-être en fût-il venu à bout et peut-être eût-il amené
      quelque trouble dans cette jeune âme; mais Lucilio vint tout à
      coup, comme envoyé par la Providence, rompre ce dangereux
      entretien par les douces notes de sa sourdeline.
      Il n'avait pas voulu venir avec Bois-Doré, sachant qu'on le
      ferait dîner à l'office et qu'il ne verrait pas Lauriane avant
      midi.
      Lauriane, pas plus que son père, n'ignorait la tragique
      histoire du disciple de Bruno, et, à l'exemple de Bois-Doré, on
      affectait, à la Motte-Seuilly, de le traiter comme un simple
      artiste, dans la crainte de le compromettre, bien que l'on fît de
      lui le cas qu'il méritait.
      Lucilio était le seul qui n'eût pas songé à faire toilette pour
      la circonstance. Il n'avait aucun espoir de se faire remarquer, et
      même il n'avait aucun désir d'attirer les yeux sur sa personne,
      sachant bien que le commerce mystérieux des âmes était le seul
      auquel il pût prétendre.
      Aussi approcha-t-il de l'if sans vaine timidité et sans fausse
      discrétion; et, comptant sur la vérité et sur la beauté de ce
      qu'il avait à dire en musique, il se mit à jouer, au grand
      déplaisir et au grand dépit de d'Alvimar.
      Lauriane aussi fut un instant contrariée de cette interruption;
      mais elle se le reprocha en voyant sur la belle figure du
      sourdelinier l'intention naïve de lui être agréable.
      —Je ne sais pourquoi, pensa-t-elle, il y a sur cette figure-là
      comme un rayonnement d'affection vraie et de conscience saine que
      je ne trouve pas sur celle de
      l'autre.
      Et elle regardait encore d'Alvimar, maintenant tout contrarié,
      boudeur, hautain, et elle se sentait comme un froid de peur, soit
      de lui, soit d'elle-même.
      Soit, encore, qu'elle fût très-sensible à la musique, soit que
      son esprit fût disposé à une certaine exaltation, elle se figura
      entendre dans sa tête les paroles des beaux airs que lui jouait
      Lucilio, et ces paroles imaginaires lui disaient:
      «Vois le clair soleil qui brille dans le ciel doux, et les
      vives eaux qui reçoivent ses feux sur leurs facettes
      changeantes!
      »Vois les beaux arbres courbés en noirs berceaux sur le fond
      d'or pâle des prairies, et les prairies elles-mêmes, redevenues
      riantes comme au printemps, sous la broderie des fleurs roses de
      l'automne; et le cygne gracieux qui semble voguer en mesure à tes
      pieds, et les oiseaux voyageurs qui traversent là-bas les nuages
      diaprés.
      »Tout cela, c'est la musique que je te chante: c'est la
      jeunesse, la pureté, la foi, l'amitié, le bonheur.
      »N'écoute pas la voix étrangère que tu ne comprends pas. Elle
      est douce, mais trompeuse. Elle éteindrait le soleil sur ta tête,
      elle dessécherait l'eau sous tes pieds; flétrirait les fleurs dans
      les prés et briserait l'aile des oiseaux dans le nuage; elle
      ferait descendre autour de toi l'ombre, le froid, la peur, la
      mort, et tarirait à jamais la source des divines harmonies que je
      te chante.»
      Lauriane ne voyait plus d'Alvimar. Perdue dans une douce
      rêverie, elle ne voyait pas non plus Lucilio. Elle était
      transportée dans le passé, et, songeant à Charlotte d'Albret, elle
      se disait:
      —Non, non, je n'écouterai jamais la voix du démon!—Ami,
      dit-elle en se levant, lorsque le sourdelinier s'arrêta, tu m'as
      fait grand bien, et je te remercie; je n'ai rien à t'offrir qui
      puisse payer les belles pensées que tu sais faire comprendre;
      c'est pourquoi je te prie d'accepter ces douces violettes, qui
      sont l'emblème de ta modestie.
      Elle avait refusé ces violettes à d'Alvimar, et elle affectait
      de les donner au pauvre musicien, devant lui.
      D'Alvimar sourit de triomphe, se croyant provoqué par une
      agacerie plus provoquante qu'un aveu. Mais ce n'était point là la
      pensée de Lauriane; car, feignant d'attacher son bouquet au
      chapeau du sourdelinier, elle dit tout bas à celui-ci:
      —Maître Giovellino, je vous demande d'être un père pour moi, et
      de ne me point quitter d'un pas que je ne vous le dise.
      Grâce à sa vive pénétration italienne, Lucilio comprit.
      —Oui, oui, j'entends, lui répondit-il de son regard expressif;
      comptez sur moi!
      Et il vint s'asseoir sur les grosses racines du vieil if, à une
      distance respectueuse, comme un serviteur qui attend les ordres
      qu'on voudra lui donner, mais assez près pour ne pas permettre à
      d'Alvimar de dire un mot qu'il n'entendît fort bien.
      D'Alvimar devina tout. On avait peur de lui; c'était encore
      mieux! Il avait un si profond dédain pour le sonneur de cornemuse,
      qu'il se remit à faire sa cour devant lui comme devant une
      bûche.
      Mais son dangereux magnétisme perdit toute vertu.
      Il semblait à Lauriane que la tranquille présence d'un homme de
      bien comme Lucilio fût un contre-poison. Elle eût rougi d'être
      vaine devant lui. Elle se sentait sous son regard, et c'était une
      protection. Elle vit l'Espagnol se piquer et s'irriter peu à peu.
      Elle essaya ses forces en lui tenant tête.
      Il voulait qu'elle renvoyât cet importun, et il le disait, à
      dessein, de manière à être entendu de lui.
      Lauriane refusa net, disant qu'elle voulait encore de la
      musique.
      Aussitôt Lucilio se mit en devoir de gonfler sa musette.
      D'Alvimar porta la main à son pourpoint, en tira un couteau
      espagnol bien affilé, et, l'ayant ôté de sa gaîne, se mit à jouer
      avec comme pour se donner une contenance; tantôt faisant mine de
      vouloir écrire avec sur le vieil if, et tantôt de le lancer devant
      lui en manière de jeu d'adresse.
      Lauriane ne comprit pas cette menace.
      Lucilio était impassible, et pourtant il était trop Italien
      pour ne pas connaître la colère froide d'un Espagnol, et pour ne
      pas savoir où peut aller la pointe d'un stylet lancé comme au
      hasard.
      En toute autre circonstance, il se serait inquiété pour son
      instrument, que l'œil de d'Alvimar semblait guetter pour le
      percer. Mais il obéissait à Lauriane, il combattait pour
      l'innocence, comme Orphée pour l'amour avec sa lyre victorieuse;
      il entama bravement un des airs morisques qu'il avait entendus et
      notés la veille.
      D'Alvimar se sentit bravé, et le foyer d'amertume qui couvait
      en lui commença à le brûler.
      Adroit comme un Chinois à lancer le couteau, il résolut
      d'effrayer l'impertinent ménétrier, et commença à faire voler
      autour de lui cette lame brillante, qui vint tracer des éclairs
      toujours plus serrés autour de lui, à mesure qu'il poursuivait son
      chant plaintif et tendre. Lauriane s'était éloignée de quelques
      pas, et, en ce moment, elle tournait le dos à cette scène
      atroce.
      —J'ai bravé les tortures et la mort, se disait Giovellino; eh
      bien, bravons-les encore, et que l'Espagnol n'ait pas la joie de
      me voir pâlir.
      Il tourna les yeux d'un autre côté, et joua avec autant de
      recueillement et de perfection que s'il eût été à la table de
      Bois-Doré.
      Cependant d'Alvimar, allant et venant, prenait plaisir à se
      placer devant lui et à le viser, comme s'il eût eu la tentation de
      le prendre pour cible; et, par une de ces étranges fascinations
      qui sont le châtiment des méchantes plaisanteries, il commençait à
      éprouver réellement cette tentation monstrueuse.
      Il lui en passait des sueurs froides par le corps et des
      vertiges dans la vue.
      Lucilio le sentait plus qu'il ne le voyait; mais il aimait
      mieux risquer tout que de montrer un instant de crainte à l'ennemi
      de sa patrie et au contempteur de sa dignité d'homme.
      
    
    
      XX
      Pendant que cette terrible partie se jouait, à deux pas de
      Lauriane inattentive, un étrange témoin veillait; c'était le jeune
      loup élevé au chenil, qui avait pris les habitudes et les manières
      d'un chien, mais non les instincts, et le caractère. Il caressait
      volontiers tout le monde, mais n'était attaché à personne.
      Couché aux pieds de Lucilio, il avait regardé avec inquiétude
      le jeu cruel de l'Espagnol, et le poignard étant tombé deux ou
      trois fois près de lui, il s'était levé et retranché derrière
      l'arbre, sans autre souci que celui de sa propre sûreté.
      Cependant, comme le jeu continuait, l'animal, qui commençait à
      sentir ses dents, les montra plusieurs fois en silence, et, se
      croyant attaqué, eut, pour la première fois de sa vie, l'instinct
      de la haine de l'homme.
      L'œil en feu, le jarret tendu, l'échine hérissée et
      frissonnante, il était caché à d'Alvimar par la tige colossale de
      l'il, d'où il guettait le moment favorable, et d'où il s'élança
      tout à coup pour lui sauter à la gorge.
      Il l'eût, sinon étranglé, du moins blessé, s'il n'eût été
      vigoureusement repoussé par un coup de pied de Lucilio, qui
      l'envoya rouler à distance.
      La brusque interruption du chant et le son plaintif que rendit
      la musette abandonnée par l'artiste, firent retourner vivement
      Lauriane.
      Ne comprenant rien à ce qui se passait, elle accourut pour voir
      d'Alvimar, qui, transporté de colère, éventrait l'animal avec son
      couteau.
      Il accomplit cet acte de répression avec toute l'ardeur de la
      vengeance. Il était facile de voir, sur sa figure pâle et dans son
      œil injecté, la joie mystérieuse et profonde qu'il éprouvait
      d'avoir quelque chose à égorger.
      Il plongea trois fois l'acier dans les entrailles palpitantes,
      et, à la vue du sang, sa bouche se contracta d'une manière
      voluptueuse, que Lauriane, toute tremblante, serra de ses deux
      mains le bras de Lucilio, en lui disant à voix basse:
      —Voyez, voyez! César Borgia! c'est lui en personne!
      Lucilio, qui avait vu maintes fois à Rome le portrait peint par
      Raphaël, fut encore plus à même de saisir cette ressemblance, et
      fit signe de la tête qu'il en était vivement frappé.
      —Mais quoi, monsieur? dit la jeune dame, tout émue, à
      l'Espagnol triomphant; vous croyez-vous ici au cœur d'une forêt,
      et pensez-vous m'être agréable en me présentant la tête ou les
      pattes d'un animal que j'ai nourri de mes mains et caressé encore
      tout à l'heure devant vous? Fi! vous n'avez point de civilité, et,
      avec ce couperet tout sanglant, vous avez l'air d'un boucher plus
      que d'un gentilhomme!
      Lauriane était en colère, elle ne sentait plus que de
      l'aversion pour cet étranger.
      Lui, sortant comme d'un rêve, s'excusa en disant que ce loup
      avait voulu le dévorer; que c'était une mauvaise compagnie en une
      maison, et qu'il était content d'avoir délivré
      madame d'un accident qui eût pu
      arriver à elle aussi bien qu'à lui.
      —Vous a-t-il donc attaqué? reprit-elle en regardant Lucilio,
      qui faisait signe que oui.—Alors, il vous a donc mordu? dit-elle
      encore; où est la blessure?
      Et, comme d'Alvimar n'avait pas été touché, elle s'indigna de
      la frayeur qu'il avait eue d'une bête encore si jeune et si peu
      dangereuse.
      —Le mot de frayeur n'est pas très-juste, répondit-il avec une
      sorte de rage; je ne croyais pas qu'on pût le jeter à celui qui
      tient encore l'arme de mort?
      —Vous voilà bien fier d'avoir tué ce louveteau! Un enfant l'eût
      fait, et la chose lui serait pardonnable, mais non point à un
      homme, à qui un coup de fouet eût suffi pour s'en débarrasser. Je
      le dis, messire, vous avez eu grand'peur, et c'est la maladie de
      ceux qui aiment à verser le sang.
      —Je vois, dit l'Espagnol soudainement abattu, que j'ai encouru
      votre disgrâce, et je retrouve ici, comme dans tout, l'effet de ma
      mauvaise fortune. Elle est si obstinée, qu'en bien des moments
      j'ai eu la pensée de lui céder le gain d'une bataille où je ne
      trouve que désavantage et déplaisir.
      Il y avait beaucoup de vrai dans ce que d'Alvimar venait de
      dire, et, comme, après avoir machinalement essuyé son poignard, il
      semblait hésiter à le remettre dans sa gaîne, Lauriane, frappée de
      l'expression sinistre de son regard, le crut un peu fou, par suite
      de quelque grand malheur, et disposé à s'ôter la vie.
      —Pour vous pardonner, lui dit-elle, j'exige que vous me
      remettiez l'arme dont vous venez de faire un si méchant emploi. Je
      n'aime point cette lame traîtresse, que les gentilshommes de
      France ne portent plus, si ce n'est à la chasse. L'épée suffit à
      un chevalier, et, pour la sortir du fourreau devant une dame, il
      faut le temps de la réflexion. J'aurais toujours peur d'un homme
      qui cache sur lui une arme trop prompte et trop facile à manier,
      et, comme je ne vois point que celle-ci soit d'un grand prix, je
      vous demande de m'en faire le sacrifice, en réparation du
      déplaisir que vous m'avez causé.
      D'Alvimar crut qu'en le désarmant, on le caressait. Néanmoins
      il lui en coûtait de se séparer d'une arme aussi fidèle, et il
      hésita.
      —Je vois bien, lui dit Lauriane, que c'est le don de quelque
      belle à laquelle vous n'êtes point libre de désobéir.
      —Si vous avez cette pensée, répondit-il, je vous veux l'ôter
      bien vite.
      Et, mettant un genou en terre, il lui présenta le poignard.
      —C'est bien, dit-elle en lui retirant sa main, qu'il voulait
      baiser. Je vous pardonne comme à un hôte qu'on ne veut point
      mortifier; mais ce n'est rien de plus, je vous jure; et, quant à
      cette méchante lame, si je la garde, ce n'est point pour l'amour
      de vous, mais pour empêcher le mal qu'elle peut faire.
      Ils étaient alors au pied du donjon, où ils rencontrèrent le
      marquis et M. de Beuvre discourant avec feu.
      Lauriane allait leur raconter ce qui venait de se passer; mais
      son père ne lui en donna pas le temps.
      —Écoutez ça, ma très-chère fille, lui dit-il en prenant sa
      main, qu'il passa sous le bras du marquis; notre ami veut vous
      dire un secret, et, du temps qu'il vous le contera, je tiendrai
      compagnie de mon mieux à M. de Villareal. Vous le voyez,
      ajouta-t-il en s'adressant à Bois-Doré, je vous confie ma brebis
      sans crainte de vos grandes dents, et je ne lui dis rien pour vous
      déconsidérer devant elle! Parlez-lui donc comme vous l'entendrez.
      S'il vous en cuit, je m'en lave les mains, vous l'aurez
      cherché!
      —Je vois bien, dit madame de Beuvre au marquis, que vous avez
      quelque requête à me présenter.
      Et, comme elle croyait qu'il s'agissait, comme de coutume, de
      quelque partie de chasse chez lui, elle ajouta que, quoi que ce
      fût, elle le lui octroyait d'avance.
      —Prenez-y garde, ma fille! s'écria M. de Beuvre en riant, vous
      ne savez point à quoi vous vous engagez!
      —Vous ne m'effrayez point, répondit-elle; il peut vitement
      parler.
      —Ouais! vous croyez! mais vous vous trompez bien, reprit M. de
      Beuvre. Je gage que son compliment durera plus d'une heure. Allez
      donc tous les deux en quelque salle où vous ne serez point
      dérangés, et, quand vous aurez tout dit, vous viendrez nous
      rejoindre.
      Le marquis ne se démonta point de ces plaisanteries. Il n'en
      était pas venu à la résolution de faire sa demande sans étouffer
      en lui-même quelques vives appréhensions de cet état de mariage
      ajourné par lui depuis une quarantaine d'années.
      S'il était enfin décidé, c'est parce qu'il voulait faire la
      fortune et le bonheur de quelqu'un, et, cette idée une fois
      adoptée, il regardait comme un devoir de ne pas s'en laisser
      détourner.
      À peine donc fut-il au salon, qu'il offrit son cœur, son nom et
      ses écus en style de l'Astrée,
      avec cette passion échevelée qui ne parle de rien moins que de
      tourments effroyables, de soupirs qui pourfendent le cœur, de
      frayeurs qui causent mille
      morts, d'espérances qui ôtent la raison, etc.; tout cela
      d'une convention si chaste et si froide que la plus farouche vertu
      ne pouvait s'en effaroucher.
      Quand Lauriane eut compris qu'il s'agissait de mariage, elle
      n'en fut pas aussi étonnée que son père.
      Elle savait le marquis capable de tout, et, au lieu d'en rire,
      elle en eut pitié. Elle avait de l'amitié pour lui, et même du
      respect pour sa bonté et sa loyauté. Elle sentit que le pauvre
      vieillard se livrerait à d'interminables brocards, pour peu
      qu'elle en donnât l'exemple, et que les railleries amicales et
      modérées dont il était l'objet allaient devenir blessantes et
      cruelles.
      —Non, pensa cette jeune et sage enfant, il n'en sera pas ainsi,
      et je ne souffrirai pas que mon vieil ami soit la risée des
      valets.—Mon cher marquis, lui dit-elle en s'efforçant de lui
      parler dans son style, j'ai souvent songé à la possibilité et à la
      convenance du projet que vous me communiquez. J'avais deviné votre
      belle et honnête flamme, et, si je ne l'ai point partagée, c'est
      que je suis encore trop jeune pour que le malin Cupidon ait fait
      attention à moi. Laissez-moi donc prendre encore un peu mes ébats
      dans l'île enchantée de l'Ignorance d'amour; rien ne me presse
      d'en sortir, puisque je suis heureuse avec votre amitié. De tous
      les hommes que je connais, vous êtes le meilleur et le plus
      aimable, et, si mon cœur me parle, il se pourra bien qu'il me
      parle de vous. Mais ceci est écrit dans le livre des destinées, et
      vous me devez laisser le temps d'interroger la mienne. Si, par
      quelque fatalité, je devais être ingrate envers vous, je vous le
      confesserais avec candeur et avec repentance, car ce serait tout
      dommage et toute honte pour moi; mais vous avez le cœur si grand
      et si excellent que vous me seriez encore ami et frère en dépit de
      ma sottise.
      —Certes, je vous le jure! s'écria Bois-Doré avec un naïf
      enthousiasme.
      —Eh bien donc, mon loyal ami, reprit Lauriane, attendons
      encore. Je vous demande sept années d'épreuve, comme c'est
      l'antique usage des parfaits chevaliers, et faites-moi la grâce
      que cette convention demeure secrète entre nous. Dans sept ans, si
      mon âme est restée insensible à l'amour, vous renoncerez à moi, de
      même que, si je partage votre passion, je ne vous en ferai pas
      mystère. Je vous jure également que, si, avant le terme de cette
      convention, je suis touchée, malgré moi, des soins de quelque
      autre, je vous en ferai l'humble et sincère confession. À cela, il
      n'y a guère d'apparence; pourtant je veux tout prévoir, tant je
      souhaite, perdant votre amour, de garder au moins votre
      amitié.
      —Je me soumets à tout, répondit le marquis, et je vous jure,
      adorable Lauriane, la foi d'un gentilhomme et la fidélité d'un
      amant parfait.
      —C'est sur quoi je compte, dit-elle en lui tendant la main; je
      vous sais homme de cœur et berger incomparable. Sur ce, retournons
      auprès de mon père, et laissez-moi lui dire ce qui est convenu,
      afin que notre secret n'ait point d'autre confident que lui.
      —Je le veux, répondit le marquis; mais n'échangerons-nous point
      quoique gage?
      —Quel? Parlez, j'y consens; mais que ce ne soit point un
      anneau. Songez qu'étant veuve, je ne puis en porter d'autre que
      celui d'un nouveau mariage.
      —Eh bien, permettez-moi de vous envoyer demain un présent digne
      de vous.
      —Non pas! ce serait mettre du monde dans la confidence...
      Donnez-moi la première babiole que vous aurez sur vous... Tenez,
      ce petit drageoir d'ivoire émaillé que vous avez là en la
      main!
      —Soit! mais que me donnerez-vous donc? Car je vois que vous
      entendez comme il faut cet échange. Il faut que ce soit chose que
      l'on ait sur soi au moment où l'on s'est donné parole.
      Lauriane chercha dans ses poches et n'y trouva que son
      mouchoir, ses gants, sa bourse et le poignard de M. Sciarra.
      La bourse venait de sa mère: elle donna le poignard.
      —Cachez-le bien, dit-elle, et, tant que je vous le laisserai,
      espérez en moi; de même que, si je viens à vous le
      redemander...
      —Je m'en percerai le sein! s'écria le vieux Céladon.
      —Non! c'est une chose que vous ne ferez point, dit Lauriane
      avec un grand sérieux; car j'en mourrais de douleur, et ce serait,
      d'ailleurs, manquer à la promesse que vous me faites de rester mon
      ami quand même.
      —C'est juste, dit Bois-Doré en s'agenouillant et en recevant le
      gage. Je vous fait le serment de n'en point mourir, comme je vous
      fais celui de n'aimer ni seulement regarder aucune autre belle,
      tant que vous ne m'aurez point arraché l'espoir de vous
      plaire.
    
    
      XXI
      Ils retournèrent au jardin, où M. de Beuvre les accueillit d'un
      air goguenard.
      L'air sérieux et tranquille que prit Lauriane, l'air attendri
      et radieux qui ne pouvait dissimuler le marquis, le jetèrent dans
      une surprise si grande qu'il ne put se tenir de les interroger, à
      mots couverts assez transparents, devant d'Alvimar.
      Mais Lauriane répondit qu'elle était parfaitement d'accord avec
      le marquis, et d'Alvimar, ne voulant pas en croire ses oreilles,
      prit encore cette assertion pour une coquetterie à son
      adresse.
      Alors l'inquiétude de M. de Beuvre devint très-vive, et,
      prenant sa fille à part, il lui demanda si elle parlait
      sérieusement, et si elle était assez folle ou assez ambitieuse
      pour accepter un beau galant né sous le roi Henri II.
      Lauriane lui raconta comment elle avait réservé sa réponse et
      remis toute explication à sept ans de là.
      Après avoir ri à crever sa ceinture, de Beuvre, à qui Lauriane
      recommandait le secret, eut quelque peine à comprendre la délicate
      bonté de sa fille.
      Il se fût bien diverti de la déconvenue du marquis, et il
      trouvait que c'eût été une bonne leçon à lui donner que de lui
      rire au nez.
      —Non, mon père, lui répondit Lauriane, c'eût été lui faire un
      grand chagrin, et rien de plus. Il n'est point d'âge à se corriger
      de ses travers, et je ne vois point ce que nous gagnerions à
      outrager un si excellent homme, quand il nous est facile de
      l'endormir dans ses rêveries. Croyez bien que, si la coquetterie
      des femmes est innocente, c'est envers de tels vieillards, et
      c'est peut-être même faire une bonne action que de les laisser
      dans leur fantaisie. Soyez assuré que, le jour où je dirais à
      celui-ci que j'ai du goût pour quelqu'un, il en serait peut-être
      fort aise, tandis que, si je lui avait dit que je n'en pouvais pas
      avoir pour lui, il serait peut-être fort malade à cette heure, non
      point tant de ma cruauté que de celle de sa vieillesse, laquelle
      je lui aurais fait voir en face, sans ménagement ni
      compassion.
      Lauriane avait quelque ascendant sur son père. Elle obtint
      qu'il s'abstiendrait de bafouer le marquis sur ses belles amours
      avec elle, et d'Alvimar, malgré sa pénétration, ne devina rien de
      ce qui se passait entre eux.
      C'était bien réellement une bonne action que Lauriane venait de
      faire, et, comme il y a un compte ouvert entre nous et la
      Providence, celle-ci l'en récompensa tout de suite en lui envoyant
      cet invisible secours qui est la rémunération, souvent immédiate,
      de tout mouvement généreux de nos âmes.
      Lauriane était très-enfant; mais il y avait en elle l'étoffe
      d'une femme forte, et, si elle était capable, comme toute fille
      d'Ève, de subir une dangereuse fascination, du moins elle était
      capable aussi de réagir et de trouver un solide appui dans sa
      conscience.
      Elle passa donc le reste de la journée sans être touchée des
      insinuations galantes de d'Alvimar, et même il lui sembla qu'en
      donnant son poignard au marquis comme un gage d'une généreuse
      amitié, elle s'était débarrassée de quelque chose qui la troublait
      et lui brûlait les mains. Elle eut soin de ne plus se trouver
      seule avec l'Espagnol, et de n'encourager aucun des efforts qu'il
      fit pour ramener la conversation sur les délicates banalités de
      l'amour.
      D'ailleurs un incident vint rompre tout entretien particulier
      et distraire la compagnie.
      Un jeune bohémien se présenta, demandant à réjouir l'illustre
      assistance par l'exercice de ses talents; je crois même que le
      drôle disait «son génie.»
      À peine fut-il introduit, que d'Alvimar reconnut le jeune
      vagabond qui avait servi de truchement entre M. d'Ars et la
      Morisque, sur la bruyère de Champillé, et qui avait déclaré être
      Français et s'appeler La Flèche.
      C'était un gars d'une vingtaine d'années, assez joli garçon,
      quoique flétri déjà par la débauche; l'œil était pénétrant,
      effronté, la bouche plate et perfide, la parole sotte, impudente
      et railleuse; du reste, bien fait dans sa petite taille, adroit de
      son corps comme un mime et de ses mains comme un larron;
      intelligent en toutes choses servant à mal faire; crétin en face
      de tout travail utile ou de tout bon raisonnement.
      Ce personnage, comme tous ceux de son état, possédait quelques
      guenilles de rechange dont il se faisait un costume de fantaisie
      pour se livrer à ses exercices.
      Il se présenta donc vêtu d'une sorte de cape génoise doublée de
      rouge, et coiffé d'un de ces chapeaux effarouchés, hérissés de
      plumes de coq, chapeaux sans nom, sans forme, sans raison d'être;
      ruines arrogantes et désespérées, dont Callot a immortalisé la
      splendide invraisemblance dans ses grotesques Italiens.
      De courtes bottes dentelées, l'une beaucoup trop grande,
      l'autre beaucoup trop petite pour son pied, laissaient voir des
      chausses d'un rouge tourné à la lie de vin. Un énorme scapulaire
      couvrait cette poitrine de mécréant, écriteau de sauvegarde contre
      l'accusation, toujours suspendue sur sa tête, de paganisme et de
      magie noire. Une chevelure d'une longueur insensée et d'un blond
      fade tombait plate sur sa face maigre, enluminée d'ocre rouge, et
      une moustache naissante allait rejoindre deux crocs de poil follet
      blanchâtre, plantés sous le menton lisse et luisant.
      Il commença d'une voix de trompette fêlée:
      —Que l'illustrissime compagnie daigne excuser
      l'hardiesse dont je m'ose
      précipiter aux genoux de son indulgence. En effet, convient-il à
      un bélître de mon acabit, avec sa physionomie hérissée, les
      cicatrices de son pourpoint et son chapeau qui postule depuis
      longtemps pour servir d'épouvantail de chènevière, de comparoir
      devant une dame dont les yeux font honte à la lumière du soleil,
      pour venir débiter ici une multiplicité de sottises? Elle me dira
      peut-être, pour me remettre le cœur au ventre que je ne suis point
      un bâtier de paysan, ni un méchant batteur d'estrade, ni un valet
      grenier à coups de bâton, car il est dit des valets qu'ils sont
      comme les noyers, lesquels tant plus ils sont battus, tant plus
      ils rapportent. Elle me dira encore que je ne suis ni un
      escogriffe, ni un tire-laine, ni un damoiseau, ni un fier-à-bras,
      ni un olibrius, ni un godelureau, ni un pourfendeur, ni un
      ostrogoth, ni un escargot; que j'ai assez bonne mine, nonobstant
      une physionomie un peu subalterne; mais, devant un mérite comme
      celui de la dame que je vois (on n'estropie pas une déesse pour la
      regarder), et devant une réunion de seigneurs qui ressemblent plus
      à une assemblée de monarques qu'à une charretée de veaux en foire,
      le plus vaillant homme du monde perd la tramontane et n'est plus
      qu'un égout d'ignorance, une sentine de stupidités et le bassin de
      toutes les impertinences...
      Maître La Flèche eût pu parier deux heures sur ce ton, avec une
      volubilité insupportable, si on ne l'eût interrompu pour lui
      demander ce qu'il savait faire.
      —Tout! s'écria le vaurien. Je puis danser sur les pieds, sur
      les mains, sur la tête et sur le dos; sur une corde, sur un balai,
      sur la pointe d'un clocher comme sur celle d'une lance; sur des
      œufs, sur des bouteilles, sur un cheval au galop, sur un cerceau,
      sur un tonneau, voire sur l'eau courante, mais ceci à la condition
      qu'une personne de la société voudra bien me faire vis-à vis sur
      l'eau dormante. Je puis chanter et rimer en trente-sept langues et
      demie, pourvu qu'une personne de la société me voudra bien
      répondre, sans faire une faute, dans trente-sept langues et demie.
      Je puis manger des rats, du chanvre, des épées, du feu...
      —Assez, assez, dit de Beuvre impatienté; nous connaissons ton
      chapelet: c'est le même pour tous les hâbleurs tels que toi. Vous
      prétendez savoir toutes choses, et vous n'en savez qu'une, qui est
      de dire la bonne aventure.
      —À dire le vrai, répondit La Flèche, c'est en cela que
      j'excelle, et, si Vos rayonnantes Altesses veulent s'inscrire, je
      vais tirer au sort pour savoir par qui commencer; car le destin
      est un esprit bourru qui ne connaît ni le sexe ni le rang des
      personnes.
      —Va, tire au sort; voilà mon gage, dit M. de Beuvre en lui
      jetant une pièce d'argent. À vous, ma fille.
      Lauriane jeta une pièce plus grosse, le marquis un petit écu
      d'or, Lucilio une monnaie de cuivre, et d'Alvimar un caillou, en
      disant:
      —Comme je vois que les gages seront donnés au devin je trouve
      que celui-ci ne mérite que d'être lapidé.
      —Prenez garde, lui dit Lauriane en souriant, il ne vous prédira
      que des ennuis; on sait bien qu'en fait d'horoscope, on n'en a
      jamais que pour son argent.
      —Ne croyez pas cela; le destin est mon maître, dit La Flèche,
      qui brouillait les gages dans une espèce de tirelire, et qui tout
      à coup affecta de parler sans phrase et d'un air fatal.
      Il retourna son indescriptible chapeau, qui menaçait le ciel
      comme un donjon insolent, et le rabattit sur ses yeux comme une
      lugubre éteignoir, il fit plusieurs grimaces, prononça des paroles
      dépourvues de sens qui prétendaient être des formules
      cabalistiques, et, s'étant détourné pour essuyer à la dérobée son
      fard grossier, il montra sa face blêmie par la prophétique
      inspiration.
      Alors il traça sur le sable la grande
      asphère des nécromants ignares
      avec tous les signes de l'astrologie des carrefours; puis il plaça
      une pierre au milieu et y jeta la tirelire, qui, en se brisant,
      répandit les gages sur les différents signes tracés dans les
      compartiments.
      En ce moment, d'Alvimar se pencha pour ramasser son
      caillou.
      —Non, non! s'écria le bohémien en s'élançant sur sa conjuration
      avec l'adresse d'un singe, et en posant le bout du pied sur le
      gage de d'Alvimar, sans effacer aucun des signes qui
      l'entouraient; non, messire! vous ne pouvez plus empêcher la
      destinée. Elle est au-dessus de vous comme de moi!
      —Certes, dit Lauriane en étendant sa petite canne entre
      d'Alvimar et La Flèche. Le devin est maître dans son cercle
      magique, et, en dérangeant votre destinée, vous pouvez déranger
      aussi les nôtres.
      D'Alvimar se soumit; mais sa figure trahit une agitation
      singulière qu'il comprima aussitôt.
    
    
      XXII
      La Flèche commença par le gage le plus rapproché de la pierre
      centrale qu'il appelait le Sinaï.
      C'était celui de Lucilio; il fit mine de mesurer des angles, de
      supputer des chiffres, et dit, en prose rimée:
      Homme sans langue et de grand cœur,
Savoir de misère est
      vainqueur.

      —Voyez-vous, dit Bois-Doré bas à d'Alvimar, que le drôle a bien
      deviné le triste cas de notre musicien!
      —Cela n'était pas difficile, répondit d'Alvimar avec dédain. Il
      y a un quart d'heure que le muet vous parle par signes!
      —Vous ne croyez donc point du tout à la divination? reprit
      Bois-Doré pendant que la Flèche continuait ses calculs d'un air
      absorbé, mais l'oreille ouverte à tout ce qui se passait autour de
      lui.
      —Eh bien donc, y croyez-vous vous-même, messire? dit d'Alvimar
      feignant d'être étonné du sérieux avec lequel le marquis lui avait
      fait cette question.
      —Moi? Mais... oui, un peu, comme tout le monde!
      —Personne ne croit plus à ces billevesées!
      —Mais si; j'y crois beaucoup, moi, dit Lauriane. Sorcier, je te
      prie, si ma destinée est mauvaise, de me laisser un peu de doute,
      ou de trouver dans ta science le moyen de la conjurer.
      —Illustre reine des cœurs, répondit la Flèche, j'obéis à vos
      ordres. Un grand danger vous menace; mais si, pendant seulement
      trois jours, à partir du moment où nous sommes,
      Vous ne donnez point votre cœur,
Du diable il sera le
      vainqueur!

      —Ne saurais-tu trouver d'autres rimes? lui cria d'Alvimar. Ton
      dictionnaire n'est pas riche!
      —N'est pas riche qui veut, messire, répondit le bohémien; et
      pourtant il y a des gens qui veulent bien fort, si fort qu'ils
      font tout pour la richesse, au risque de la hache et de la
      hart!
      —Est-ce dans la destinée de ce gentilhomme que tu lis de
      pareilles choses? dit Lauriane, qui avait été très-frappée de ce
      qui la concernait dans l'avertissement du devin, et qui
      s'efforçait de tourner tout en plaisanterie.
      —Peut-être! dit avec aisance M. d'Alvimar; on ne sait ce qui
      peut arriver.
      —Mais on peut le savoir! s'écria la Flèche. Voyons, qui veut le
      savoir?
      —Personne, dit le marquis, personne, s'il y a du fâcheux dans
      l'avenir de quelqu'un de nous.
      —Vraiment, mon voisin, vous avez la foi! dit de Beuvre, qui ne
      croyait précisément à rien. Vous êtes une fière pratique pour tous
      les bateleurs qui voudront vous en conter!
      —Comme vous voudrez, répliqua Bois-Doré, mais je n'y peux rien.
      J'ai vu des choses si surprenantes! Dix fois ce qui m'a été prédit
      m'est arrivé.
      —Comment voulez-vous, lui dit d'Alvimar, qu'un idiot et un
      ignorant de cette espèce pénètre l'avenir, dont Dieu seul a le
      secret?
      —Je ne crois pas à la science de l'opérateur, répondit le
      marquis, si ce n'est que, par état, il sait calculer des nombres,
      et que ces nombres sont pour lui comme les lettres d'un livre,
      avec lesquelles la propre fatalité des nombres compose des mots et
      des phrases.
      De Beuvre se moqua du marquis et somma le devin de tout
      dire.
      D'Alvimar eût souhaité qu'il en fût autrement, car son
      incrédulité était feinte; il croyait à l'action du diable dans
      tout ce qui est maléfice, et il se promettait de recommander La
      Flèche à M. Poulain, pour qu'il avisât à le faire coffrer et
      brûler dans l'occasion. Mais il n'en était pas moins dévoré,
      malgré lui, de l'anxiété d'ouvrir le livre de sa destinée, et il
      se trouvait d'ailleurs entraîné à faire l'esprit fort devant
      madame de Beuvre.
      La Flèche, sommé de parler, vu qu'il avait assez étudié son
      grimoire, réfléchit en lui-même sérieusement. Il se méfiait de
      l'Espagnol. Il savait qu'il ne risquait rien avec les gens qui ne
      croyaient à rien, ce ne sont pas ceux-là qui dénoncent ou accusent
      les sorciers, et il était trop pénétrant pour ne pas avoir compris
      qu'en essayant de retirer son gage, d'Alvimar avait voulu se
      soustraire à ces révélations qu'il feignait de mépriser.
      Il prit le parti dans lequel il se retranchait quand il se
      trouvait avec des gens disposés à s'émouvoir trop; ce fut de dire
      des banalités à tout le monde.
      Il espérait que d'Alvimar se retirerait, et qu'il pourrait
      faire aux autres, à coup sur, quelque prédiction agréable qui lui
      serait grassement payée; car, depuis trois jours qu'il errait dans
      les environs, se glissant partout, écoutant aux portes, ou
      feignant de ne pas comprendre le français pour laisser causer
      devant lui, il avait appris bien des choses, et, quant à
      d'Alvimar, il en savait une sur son compte, que celui-ci eût bien
      voulu ensevelir dans un profond oubli.
      Mais d'Alvimar, calmé par l'insignifiance des prédictions, ne
      se retirait pas; personne ne s'amusait plus, et La Flèche faisait
      fiasco, après avoir travaillé
      d'avance à une belle recette.
      On allait le renvoyer. Il se redressa.
      —Illustres seigneurs, dit-il, je ne suis pas sorcier, je le
      jure par l'image du saint patron que je porte sur la poitrine; je
      proteste contre tout pacte avec le diable. Je n'exerce que la
      magie blanche, tolérée par les autorités ecclésiastiques;
      mais...
      —Mais, si tu n'es pas voué au diable, va-t'en au diable! dit M.
      de Beuvre en riant; tu nous ennuies!
      —Eh bien, dit La Flèche effrontément, vous voulez de la cabale,
      vous en aurez, à vos risques et périls! mais ce n'est pas moi qui
      en ferai, et je m'en lave les mains!
      Il se retourna aussitôt vers un panier qu'il avait apporté avec
      lui, et où l'on supposait qu'il tenait quelque attirail
      d'escamotage ou quelque bête curieuse, et il en tira une fillette
      de huit à dix ans, qui paraissait n'en avoir que quatre ou cinq,
      tant elle était petite et menue; avec cela noire, laide,
      ébouriffée un véritable lutin tout de rouge habillé, qui commença,
      pendant qu'il l'apportait dans ses bras, par lui appliquer vingt
      soufflets, lui tirer les cheveux et lui déchirer la figure avec
      ses griffes.
      On crut d'abord que cette résistance enragée faisait partie de
      la représentation; mais on vit le sang couler en grosses gouttes
      tout le long du nez du sacripant.
      Il s'en émut peu, et, s'essuyant avec sa manche:
      —Ce n'est rien, dit-il; la princesse dormait dans son panier,
      et elle a le réveil acariâtre.
      Puis il ajouta en espagnol, parlant bas à la petite:
      —Sois tranquille, va! tu la danseras ce soir!
      L'enfant, placée sur la pierre du
      Sinaï, s'accroupit en singe et
      regarda autour d'elle avec des yeux de chat sauvage.
      Il y avait dans sa laideur malingre un caractère si accusé de
      souffrance et de colère, de malheur et de haine, qu'elle en était
      presque belle et, à coup sûr, effrayante.
      Lauriane eut le cœur serré de voir la maigreur de cette
      misérable créature, presque nue sous la pourpre sordide de ses
      haillons.
      Elle frémit en songeant au sort de cette enfant, exaspérée sans
      doute par la tyrannie et les coups d'un méchant saltimbanque, et
      elle s'éloigna de quelques pas, appuyée sur le bras de son bon
      Céladon Bois-Doré, lequel, sans le dire, se sentait presque aussi
      attristé qu'elle.
      Mais de Beuvre avait l'écorce plus dure, et il pressa La Flèche
      de faire parler l'esprit malin.
      —Voyons, ma belle Pilar, dit la Flèche en accompagnant chaque
      parole d'une mimique grosse de menaces intelligibles pour sa
      victime; voyons, reine des farfadets et des gnomes, il faut
      parler. Ramassez la pièce qui est le plus près de vous.
      Pilar resta longtemps immobile, faisant mine de se rendormir;
      elle grelottait la fièvre.
      —Allons, allons, gibier de potence, étoupe de bûcher! reprit La
      Flèche, ramassez cette pièce d'or, et je vous dirai où est Mario,
      votre bien-aimé.
      —Hein! fit le marquis en se retournant, que dit-il de
      Mario?
      —Qu'est-ce que Mario? lui demanda Lauriane.
      —Silence! cria de Beuvre; le diable parle, et c'est de vous
      qu'il s'agit, mon voisin!
      L'enfant parla ainsi en français avec un accent prononcé et une
      voix criarde:
      Celui de qui dépend ce gage,
S'il veut écouter le
      présage
Et se bien garer de l'amour...

      —J'en ai assez dit, je n'en veux plus dire, ajouta-t-elle en
      espagnol.
      Elle ne se souvenait plus de sa leçon. Ni prières ni menaces ne
      purent lui faire retrouver la mémoire; mais elle n'avoua pas qu'on
      l'avait serinée; elle était déjà sorcière et vaniteuse de son
      état. Elle connaissait le grimoire beaucoup mieux que La Flèche,
      et elle aimait à prophétiser. En voulant lui apprendre des vers,
      ce qu'elle appelait une autre magie, La Flèche l'avait irritée, et
      le sentiment qu'elle ne s'en tirerait pas avait mortifié son
      amour-propre.
      Elle secoua sa tête hérissée de cheveux noirs comme l'encre,
      frappa du pied et se livra à une colère de pythonisse.
      —C'est bien! c'est bien! s'écria La Flèche résolu à en tirer
      parti, n'importe comment. Voilà que ça vient; le diable lui entre
      dans le corps, elle va parler!
      —Oui, dit l'enfant en espagnol et en sautillant dans le cercle
      avec fureur, et je sais tout mieux que toi, mieux que tous les
      autres. Voilà! voilà! voilà! Je sais, demandez-moi.
      —Parlons français, dit La Flèche. Que doit-il arriver au
      seigneur dont tu tiens le gage?
      C'était celui du marquis.
      —Liesse et confort! dit l'enfant.
      —Très-bien! mais quels?
      —Vengeance! répondit-elle.
      —À moi, vengeance? dit Bois-Doré: ce n'est point là mon
      humeur.
      —Non certes, ajouta Lauriane en regardant d'Alvimar malgré
      elle. Le diable se sera trompé de gage.
      —Non! je ne me suis pas trompée, reprit la gnomide.
      —Vrai? dit La Flèche. Si vous en êtes bien sûre, parlez,
      diablesse! Vous pensez donc que ce noble seigneur, ici présent, a
      quelque injure à laver?
      —Dans le sang! répondit Pilar avec une énergie de
      tragédienne.
      —Hélas! dit le marquis bas à Lauriane, il n'est sans doute que
      trop vrai! Vous savez bien, mon pauvre frère!
      Et il dit tout haut:
      —Je veux interroger cette petite devineresse moi-même.
      —Faites, monseigneur! répondit La Flèche. Attention, la mouche
      noire! et parlez honnêtement à qui vaut mieux que vous!
      Le marquis, s'adressant alors à Pilar.
      —Voyons, ma pauvre petite, qu'est-ce que j'ai perdu? dit-il
      avec douceur.
      Elle répondit:
      —Un fils!
      —Ne riez pas, mon voisin, dit le marquis à de Beuvre, elle dit
      la vérité. Il était comme mon fis!
      Et à Pilar:
      —Quand l'ai-je perdu?
      —Il y a onze ans et cinq mois.
      —Et combien de jours?
      —Moins cinq jours.
      —Ici, elle se trompe, dit le marquis à Lucilio; car j'ai eu de
      ses nouvelles depuis l'époque qu'il lui plaît de dire; mais voyons
      si elle verra clair dans le reste.
      Et, s'adressant à l'enfant:
      —Comment l'ai-je perdu? dit-il.
      —De malemort! répondit-elle; mais vous aurez consolation.
      —Quand?
      —Avant trois mois, trois semaines ou trois jours.
      —Quelle consolation?
      —De trois sortes: vengeance, sagesse, famille.
      —Famille? Je serai donc marié?
      —Non, vous serez père!
      —Vrai? s'écria le marquis sans se troubler du gros rire de M.
      de Beuvre. Quand serai-je père?
      —Avant trois mois, trois semaines ou trois jours. J'ai tout dit
      sur vous, je veux me reposer.
      La séance fut suspendue par un déluge de plaisanteries de M. de
      Beuvre au marquis.
      Pour que l'événement de l'héritier prédit eût lieu avant trois
      mois, trois semaines ou trois jours, il fallait que trois femmes
      en eussent «reçu la commande.»
      Le pauvre marquis savait si bien le contraire que toute sa foi
      à la magie en fut refroidie.
      Il se laissa railler, protestant de son innocence et ne
      désirant point trop qu'on la crût aussi réelle qu'elle
      l'était.
      L'enfant demanda à recommencer ses conjurations pour le dernier
      gage.
      C'était le caillou de d'Alvimar.
      Mais, pour l'intelligence de ce qui va suivre, il faut que le
      lecteur sache ce qui était convenu entre Pilar et son
      propriétaire, La Flèche.
      Ce que La Flèche savait et voulait faire savoir à Bois-Doré, il
      comptait le faire dire par l'enfant hors de la présence de
      d'Alvimar.
      L'enfant, par caprice et ostentation, ne voulut plus tenir
      compte de la convention faite entre eux. Elle voulait réciter
      toute sa leçon, dût-elle en souffrir et dût La Flèche y perdre la
      vie ou la liberté.
      Peut-être aussi ces dangers qu'elle pouvait attirer sur lui, et
      qu'elle n'ignorait pas, alléchaient-ils ses instincts de
      haine.
      Elle parla donc comme elle l'entendait, en dépit des
      avertissements et des grimaces de son maître, lequel ne pouvait
      lui rien dire en espagnol qui ne fût compris de d'Alvimar.
      Elle ramassa le caillou, examina les signes qui l'entouraient,
      fit la mimique du calcul, et dit en espagnol avec une effrayante
      ardeur à la menace:
      —Malheur, mécompte et disgrâce à celui dont le gage est tombé
      sur l'étoile rouge!
      —Bravo! dit d'Alvimar en riant d'un rire nerveux et forcé;
      continuez, sale créature! Allons, allons, race de chiens, rebut de
      la terre, dites-nous les arrêts du ciel!
      Pilar, irritée par ces injures, devint si sauvage qu'elle fit
      peur à tous ceux qui la regardaient et à La Flèche lui-même.
      —Sang et meurtre! s'écriait-elle en bondissant avec des gestes
      convulsifs; meurtre et damnation! sang, sang et sang!
      —Tout cela pour moi? dit d'Alvimar, qui, en ce moment, ne put
      cacher son épouvante.
      —Pour toi! pour toi! cria cette guêpe furieuse, et la mort,
      l'enfer! bientôt, tout de suite, avant trois mois, trois semaines
      ou trois jours, damné! damné! l'enfer!
      —Assez! assez! dit Bois-Doré, qui ne comprenait presque pas
      l'espagnol, mais qui vit d'Alvimar pâle et prêt à défaillir; cette
      enfant est possédée d'un mauvais diable, et c'est peut-être péché
      que de l'écouter.
      —Oui, sans doute, monsieur, répondit d'Alvimar, elle est
      possédée du diable, et ses menaces sont vaines et méprisables, car
      l'enfer ne peut rien sans la volonté de Dieu; mais, si j'étais ici
      châtelain et justicier, je ferais enfermer ce bandit et cette
      vermine, et je les livrerais...
      —La la! dit M. de Beuvre, il n'y a point tant à se fâcher! Je
      ne sais ce qui vous a été dit, mais je m'étonne que vous ayez fini
      d'en rire. Pourtant j'avoue que les transports de cette guenuche
      enragée sont une laide comédie, et je vois que ma fille en est
      troublée. Allons, drôle, dit-il à La Flèche, c'est assez. Gardez
      pour vous les gages si chacun y consent, et allez vous faire
      pendre ailleurs.
      La Flèche n'avait pas attendu cette permission pour plier
      bagage. Il était fort pressé de se soustraire aux intentions
      bienveillantes de l'Espagnol à son égard.
      La petite Pilar n'en fut pas émue. Tout au contraire, elle
      ramassa les pièces d'or et d'argent qui avaient servi de gages,
      et, quand elle en vint au caillou d'Alvimar, elle le lui jeta dans
      les jambes avec dédain.
      Il en fut si outragé qu'il l'eût peut-être traitée comme il
      avait fait du louveteau, s'il eût eu encore l'arme dont il se
      servait si vite et si bien.
      Mais il fit en vain le mouvement involontaire de la saisir, et
      Lauriane, qui le regardait, s'applaudit de l'avoir désarmé. Il
      rencontra ses yeux et se hâta de sourire; puis il essaya de parler
      d'autre chose, et Bois-Doré demanda à Lucilio un air de musette
      pour dissiper le fâcheux effet de cette aventure, tandis que La
      Flèche, remportant son grand panier sur sa tête, ses instruments
      magiques sous son bras, et, tirant de l'autre main la petite
      sibylle encore toute frémissante, franchissait avec empressement
      la herse et le pont-levis du manoir.
      —À présent, tu vas me donner à manger? dit-elle quand ils
      furent en rase campagne.
      —Non, tu as trop mal travaillé!
      —J'ai faim.
      —Tant mieux!
      —J'ai faim, je ne peux plus marcher.
      —En cage alors!
      Il la remit dans son panier, malgré elle, et l'emporta en
      courant.
      Les cris de l'infortunée créature se perdirent sans écho dans
      la plaine immense.
      —Mario! Mario! pleurait sa voix entrecoupée; je veux voir
      Mario! Méchant! assassin! Tu m'avais promis de me faire voir
      Mario, qui me donnait à manger et qui jouait avec moi, et sa mère,
      qui m'empêchait d'être battue! Mercédès! Mario! venez me chercher!
      Tuez-le! il me fait mal, il me secoue, il me tue, il me fait
      mourir de faim! Damnation sur lui! mort et sang et meurtre! Le
      fouet, le feu, la roue, l'enfer pour les méchants!
    
    
      XXIII
      Pendant que le bohémien fuyait dans la direction du nord, le
      marquis, avec d'Alvimar et Lucilio, reprenait en sens contraire le
      chemin de Briantes.
      Il lui tardait de faire part à son fidèle Adamas de ce qu'il
      regardait comme une heureuse issue de son entreprise; et, bien
      qu'il crût devoir à son amour d'étouffer quelques soupirs
      d'inquiétude ou d'impatience, tout bien considéré, il ne se
      trouvait pas trop contrarié d'avoir sept ans devant lui avant de
      prendre une nouvelle résolution matrimoniale.
      D'Alvimar était de fort méchante humeur, non-seulement à cause
      des prédictions qui avaient remué sa bile et troublé sa cervelle,
      mais encore à cause de la tranquillité des adieux que lui avait
      faits madame de Beuvre, tandis qu'elle avait tendu ses deux
      petites mains au marquis en lui promettant gaiement sa visite pour
      le surlendemain.
      —Serait-il possible, pensait-il, qu'elle eût accepté les écus
      de ce vieillard, et que je me visse supplanté par un rival de
      soixante et dix ans?
      Il avait bien envie de questionner, de railler, de se
      dépiter.
      Mais il n'y avait pas moyen d'entamer la conversation avec
      Bois-Doré sur ce sujet.
      Le marquis avait un air de triomphe discret et modeste qui le
      faisait redoubler de politesse et de prévenance pour son hôte.
      D'Alvimar ne put se venger de sa défaite qu'en éclaboussant
      tant qu'il put maître Jovelin, trottant derrière le marquis.
      À peine arrivé au manoir, comme l'heure du souper n'était pas
      encore venue, il sortit à pied pour aller conférer avec M.
      Poulain.
      —Eh bien, monsieur, dit, en débottant son maître, le fidèle
      Adamas, qui, en sa qualité d'homme
      de chambre, ne quittait presque jamais le manoir de Briantes;
      faut-il songer au repas des fiançailles?
      —Précisément, mon ami, répondit le marquis. Il y faut songer au
      plus tôt.
      —Vrai, monsieur? Eh bien, j'en était sûr, et j'en suis si
      content que je ne m'en connais plus. Figurez-vous, monsieur, que
      cette haquenée rouge que vous appelez Bellinde, et qui serait
      mieux nommée Tisiphone...
      —Allons, allons, Adamas, vous avez l'humeur trop peu endurante!
      Vous savez que je n'aime point entendre injurier une personne du
      sexe. Qu'y a-t-il encore entre vous?
      —Pardon, mon noble maître; mais il y a que cette fille
      ténébreuse écoute aux portes, et qu'elle sait la démarche que
      monsieur a faite aujourd'hui. Ce tantôt, elle en a ri comme une
      mouette avec la sotte gouvernante du recteur.
      —Que savez-vous de cela, Adamas?
      —Je le sais par magie, monsieur; mais, enfin, je le sais!
      —Par magie? Depuis quand vous adonnez-vous aux sciences
      occultes?
      —Je le dirai à monsieur; je n'ai rien de caché pour lui, mais
      que monsieur daigne donc me raconter comment il s'y est pris pour
      faire connaître ses sentiments à l'incomparable dame de ses
      pensées, et comment elle a répondu; car je suis sûr que rien
      d'aussi éloquent ne s'est dit sous le ciel depuis que le monde est
      monde, et je voudrais savoir écrire aussi vite que maître Jovelin,
      pour le coucher sur le papier à mesure que monsieur me le
      rapportera.
      —Non, Adamas, aucune parole ne sortira de ma bouche, scellée
      par un serment de preux chevalier. J'ai juré de ne point trahir le
      secret de ma félicité. Tout ce que je peux te dire, mon ami, c'est
      de te réjouir du présent avec ton maître, et d'espérer avec lui en
      l'avenir!
      —Alors, monsieur, c'est conclu, et...?
      Adamas fut interrompu par un petit grattement de chat à la
      porte.
      —Ah! fit-il après avoir été regarder, c'est l'enfant qui
      voudrait vous offrir le bonsoir.—Va-t'en, mon petit ami;
      monseigneur te verra plus tard, il est occupé.
      —Oui, oui, Adamas, qu'il revienne! Il est bien question
      d'enfant! Je ne sais quelles idées de paternité m'avaient passé
      hier par la tête! Cela est du dernier bourgeois! Non! non! je ne
      suis plus ce vieux garçon qui voulait se marier bien vite, pour
      faire une fin. Je suis un jeune homme, Adamas, oui, un jeune
      amoureux, un blondin, sur ma parole, tendrement condamné à prouver
      sa constance par des épreuves, à soupirer et à faire des vers, en
      un mot, à attendre, dans les tourments et les délices de l'espoir,
      le bon plaisir de ma souveraine.
      —Si je comprends bien, reprit Adamas, cette divinité jalouse se
      méfie un peu de l'humeur volage de mon maître, et elle exige qu'il
      renonce à toute galante aventure?
      —Oui, oui, c'est cela, Adamas, ce doit être cela! Un peu de
      défiance! c'est bien la punition de ma folle jeunesse; mais je
      saurai si bien marquer ma sincérité... Regarde donc à la porte, on
      gratte encore!
      —Quoi! dit Adamas sérieusement à Mario, en entrebâillant un peu
      la porte, c'est encore vous, mon lutin? Ne vous ai-je pas dit
      d'attendre?
      —J'ai attendu, répondit Mario avec sa voix douce et caressante
      jusque dans l'espièglerie; vous m'avez dit: «Va-t'en, et reviens.»
      J'ai été au bout de l'autre chambre, et me voilà revenu.
      —Il est drôlet! dit le marquis; laisse-le entrer.—Bonjour, mon
      petit ami; or ça, viens me baiser, et puis joue tranquillement
      avec Fleurial. J'ai à parler d'affaires sérieuses avec le bon M.
      Adamas. Voyons, Adamas, c'est après-demain que je traite mon
      incomparable voisine. Il y faut songer; c'est un petit dîner sans
      façons, quatorze services tout au plus.
      —On les aura, monsieur; voulez-vous que j'appelle le
      maître-queux?
      —Non, je n'aime point à ordonner, et si propres que soient les
      gens de cuisine, ils sentent toujours la cuisine. Aide-moi à
      imaginer...
      —Qu'est-ce que c'est donc que ce couteau-là? dit très-vivement
      Mario, que le marquis, débonnaire et passablement distrait, tenait
      entre ses jambes et laissait fouiller dans ses poches.
      —Rien, rien, dit le marquis en cherchant à reprendre le gage
      que Lauriane lui avait donné. Rends-moi ça, mon petit ami; les
      enfants ne touchent point à ça. Ça mord, vois-tu! Rends-le
      donc!
      —Oui, oui, le voilà! dit Mario; mais j'ai bien vu ce qu'il y
      avait dessus, et je sais bien à qui il est.
      —Tu ne sais ce que tu dis!
      —Si fait, je dis qu'il est au monsieur espagnol que vous
      appelez Villareal. Il vous l'a donc donné?
      —Voyons, que marmotes-tu là! Tu rêves!
      —Non, bon monsieur! J'ai bien vu la devise qui est sur la lame;
      c'est en espagnol et je la connais bien; ma mère Mercédès a un
      poignard tout pareil où il y a la même devise.
      —Et que signifie cette devise?
      —Je sers Dieu.—S. A.
      —Et que signifie S. A.?
      —Ça doit être les premières lettres du nom de celui à qui est
      le poignard. C'est comme cela qu'on les place, à jour, près du
      manche.
      —Je le sais bien; mais pourquoi dis-tu que ce poignard vient du
      monsieur espagnol qui s'appelle Villareal?
      L'enfant ne répondit pas et parut embarrassé.
      Il n'était plus sous l'œil vigilant et défiant de la Morisque.
      Il avait parlé plus qu'il ne devait, et il se rappelait trop tard
      ses recommandations.
      —Mon Dieu, monsieur, dit Adamas, les enfants parlent
      quelquefois pour parler, et sans savoir ce qu'ils disent. Parlons
      donc, nous autres, de la chose importante. Votre garde, le père
      Andoche, a apporté aujourd'hui un chapelet de râles qui sont d'un
      gras...
      —Oui, oui, tu as raison, mon ami; parlons du dîner. Pourtant,
      je ne sais... je me demande comment elle avait, en la poche de sa
      jupe, ce poignard espagnol.
      —Qui, monsieur?
      —Elle, parbleu! De quelle
      autre personne pourrais-je parler désormais?
      —C'est juste; pardon, monsieur! Parlons du poignard. Je croyais
      qu'en effet c'était un don du M. de Villareal, ou qu'il vous
      l'avait prêté; car, pour de vrai, il vient du lui. Ces deux
      lettres S. A. sont sur ses autres armes, qui sont fort belles, et
      que j'ai remarquées ce matin pendant que son valet les
      fourbissait.
      Le marquis tomba dans la rêverie.
      Comment Lauriane avait-elle le poignard de Villareal? Elle
      l'avait reçu de lui, puisqu'elle en avait disposé comme de sa
      propriété.
      Il avait beau chercher dans toute la généalogie des de Beuvre,
      il n'y trouvait pas un nom auquel ces initiales S. A. pussent se
      rapporter.
      —Aurait-elle, se disait-il, fait le même accord avec lui
      qu'elle a fait ensuite avec moi?
      Il se consola pourtant en songeant qu'elle faisait apparemment
      peu de cas du premier, puisqu'elle lui en avait sacrifié le gage;
      mais il n'en restait pas moins quelque chose d'incompréhensible
      dans cette circonstance, et le bon marquis n'était pas encore
      assez fou pour ne pas appréhender d'être l'objet de quelque
      «bernerie.»
      Et puis ce que l'enfant avait dit compliquait l'embarras de son
      esprit, et il ne savait plus quelle intrigue de la destinée ou
      quelle mystification environnait ce poignard.
      Il eut envie d'aller s'en expliquer tout de suite avec son
      hôte; mais il se souvint que Lauriane lui avait commandé de cacher
      son gage et de ne le laisser voir à personne.
      Adamas vit le souci sur le front de son maître et s'en
      émut.
      —Qu'y a-t-il, monsieur, lui dit-il, et que peut faire votre
      pauvre Adamas pour vous tirer d'intrigue?
      —Je ne sais, mon ami. Je voudrais deviner comment il se fait
      que la Morisque ait une arme comme celle-ci, portant même devise
      et mêmes chiffres.
      Puis, baissant la voix pour que Mario ne l'entendit point:
      —Tu m'avais dit, et il m'avait semblé que cette femme était
      fort honnête. Pourtant elle aurait dérobé cet objet à notre hôte?
      C'est chose que je ne puis souffrir, qu'il soit larronné en ma
      maison.
      Adamas partagea aussitôt les soupçons de son maître, d'autant
      plus que Mario, sentant qu'il avait parlé à l'étourdie, se
      glissait hors de la chambre, sur la pointe du pied, pour se
      dérober à de nouvelles questions. Adamas le retint.
      —Vous nous faites des contes, mon bel ami, lui dit-il, et, par
      là, vous méritez de perdre les bonnes grâces de mon seigneur et
      maître. Il n'est point vrai que votre Mercédès ait la chose que
      vous dites, ou bien...
      Le marquis l'interrompit, ne voulant pas que l'accusation fût
      formulée devant l'enfant.
      —Y a-t-il longtemps, mon garçon, lui dit-il, que ta mère a ce
      poignard?
      L'enfant avait vécu quelque temps avec les bohémiens, il savait
      donc ce que c'était que le vol. Il était doué, d'ailleurs, d'une
      finesse extraordinaire. Il comprit le soupçon qu'il avait attiré
      sur sa mère adoptive, et il aima mieux lui désobéir que ne pas la
      justifier.
      —Oui, répondit-il, il y a bien longtemps.
      Et, comme il avait un grand air d'assurance et de fierté, le
      marquis et Adamas sentirent qu'ils tenaient le moyen de le faire
      parler.
      —C'est donc M. de Villareal qui le lui avait donné? dit
      Adamas.
      —Oh! non! il l'avait laissé...
      —Où? demanda le marquis. Voyons, il faut le dire, ou je n'aurai
      plus de confiance en vous, petit. Où l'avait-il laissé?
      —Dans le cœur de mon père! répondit Mario, dont la figure
      s'anima extraordinairement.
      Il avait besoin d'effusion; ce mystère lui posait, il avait dit
      le premier mot, il ne pouvait plus se taire.
      —Adamas, dit le marquis saisi de je ne sais quelle émotion
      subite, ferme les portes, et, toi, mon enfant, viens ici et parle.
      Tu es avec des amis, ne crains rien, nous te défendrons, nous te
      ferons avoir justice. Dis-nous tout ce que tu sais de ta
      famille?
      —Eh bien, dit l'enfant, si vous m'aimez, il faut punir M. de
      Villareal, parce que c'est lui qui a assassiné mon père.
      —Assassiné?
      —Oui, Mercédès l'a vu!
      —Quand cela?
      —Le jour que je suis venu au monde, le jour que ma mère est
      morte.
      —Et pourquoi l'a-t-il assassiné?
      —Pour avoir beaucoup d'argent et des bijoux que mon père
      avait.
      —Voleur et assassin! dit le marquis en regardant Adamas; un
      homme de qualité! un ami de Guillaume d'Ars! Est-ce croyable,
      cela?
      —Monsieur, dit Adamas, les enfants font beaucoup de contes, et
      je crois bien que celui-ci se moque de nous.
      Le rouge monta au front du beau Mario.
      —Je ne mens jamais! dit-il avec une touchante énergie. M.
      Anjorrant l'a toujours dit: «Cet enfant-là n'est pas du tout
      menteur.» Ma Mercédès m'a toujours dit qu'il ne fallait jamais
      mentir, mais se taire quand on ne voulait pas répondre. Puisque
      vous me faites parler, je dis ce qui est vrai.
      —Il a raison, s'écria le marquis, et je vois bien qu'il a de
      noble sang plein le cœur, ce joli garçon!—Parle-moi, je te crois.
      Dis-moi comment s'appelait ton père.
      —Ah! cela, je ne le sais pas.
      —Sur votre honneur, mon petit ami?
      —Sur la vérité, répondit l'enfant; ma mère s'appelait Marie,
      voilà tout ce que je sais, et c'est pour cela que M. Anjorrant m'a
      donné, en me baptisant, le nom de Mario.
      —Mais Mercédès a dit, je m'en souviens bien, observa Adamas,
      que cette dame avait remis au curé une bague d'alliance; elle a
      parlé aussi d'un cachet.
      —Oui, répondit Mario, le cachet venait de mon père, il y avait
      des armes dessus; mais il nous a été volé, il n'y a pas longtemps.
      Quant à la bague, jamais M. Anjorrant, ni ma Mercédès, qui est
      pourtant très-adroite, ni moi, ni personne, n'avons pu l'ouvrir.
      Pourtant il y a quelque chose dedans. Ma mère, qui est morte sans
      dire un mot que son nom de baptême, Marie, a fait signe au curé
      d'ouvrir son anneau. Elle n'avait pas la force de le faire; mais,
      lui, il ne le savait pas!
      —Va le chercher, dit le marquis, nous saurons peut-être!
      —Oh! non! répondit Mario effrayé; ma Mercédès ne voudra pas,
      et, si elle sait que j'ai parlé, elle aura bien du chagrin.
      —Mais, enfin, pourquoi se cache-t-elle de nous qui pouvons
      l'aider à te faire retrouver ta famille?
      —Parce qu'elle croit que vous écouterez l'Espagnol, et qu'il la
      tuera s'il apprend qu'elle l'a reconnu.
      —Et lui, il ne la reconnaît donc pas?
      —Il ne l'a jamais vue, puisqu'elle était cachée!
      —L'a-t-elle donc revu quelque part depuis cette méchante
      affaire?
      —Non, jamais.
      —Et, après dix ans passés, elle croit être sûre de le
      reconnaître? C'est bien douteux.
      —Elle dit qu'elle en est sûre, qu'il n'a presque pas vieilli,
      qu'il est toujours habillé de noir; et son vieux domestique, elle
      est bien sûre aussi que c'est le même. Oh! elle les avait bien
      regardés. Quand, il y a trois jours, nous les avons rencontrés
      auprès d'un autre château qui n'est pas loin d'ici...
      —Ah! oui! voyons, dit le marquis, conte-nous comment elle l'a
      rencontré.
      —Il était avec un beau et bon jeune seigneur que je vous ai
      depuis entendu appeler Guillaume en parlant de lui. Celui-là avait
      donné beaucoup de monnaie aux bohémiens avec qui nous étions.
      »Et, tout d'un coup, comme l'Espagnol avait l'air méchant et
      voulait me frapper, Mercédès m'a dit:
      »—C'est lui! tiens! c'est lui! et l'autre, le vieux valet,
      c'est lui aussi!
      »Et elle a couru après eux pour les voir, jusqu'à ce que M.
      Guillaume nous ait dit que ça l'ennuyait.
      »Alors Mercédès lui a fait demander son nom et celui de son
      ami, afin, disait-elle, de prier pour eux. Mais M. Guillaume s'est
      moqué de nous, et les bohémiens ont repris leur route d'un autre
      côté.
      »Alors ma Mercédès les a laissés marcher et m'a dit:
      »—Nous tenons les assassins de ton père, je t'en réponds. Il
      nous faut savoir leurs noms.
      »Alors nous sommes revenus sur nos pas, nous avons été mendier
      au château de la Motte, et, comme on ne faisait pas grande
      attention à nous, Mercédès m'a dit d'écouter ce que disaient les
      domestiques et les paysans; et comme cela nous avons su que
      l'Espagnol allait demeurer chez le
      marquis, parce que le
      marquis avait envoyé chercher
      son carrosse, et commandé que l'on apprêtât chez lui la chambre
      d'honneur pour un étranger.
      »Et puis nous avons causé avec une bergère, dans un champ qui
      est par là.
      »Elle nous a dit:
      »—Le marquis est tout à fait bon. Vous pouvez aller chez lui
      passer la nuit; il vous fera du bien. Voilà son château
      là-bas.
      »Nous sommes donc venus ici tout de suite, et, dès hier matin,
      nous avons revu l'assassin, les deux assassins! Et, moi, j'ai vu
      les lettres sur les pistolets et sur la grande épée que tenait le
      domestique, et j'ai dit encore à Mercédès:
      »—Montre-moi le méchant couteau qui a tué mon pauvre papa; il
      me semble bien que c'est les mêmes lettres qui sont dessus.
      —Et tu en es sûr? dit le marquis.
      —J'en suis bien sûr; et vous verrez vous-même si Mercédès veut
      vous les montrer!
      —Où est-elle maintenant?
      —Avec M. Jovelin, qu'elle aime beaucoup parce qu'il s'est jeté
      dans l'eau pour moi.
      —Il faut absolument que Jovelin lui arrache son secret, dit le
      marquis à Adamas; va le chercher, que je lui parle.
    
    
      XXIV
      Adamas sortit et revint dire que Jovelin allait venir.
      Il l'avait trouvé dans une conférence fort animée avec la
      Morisque: elle, parlant arabe; lui, écrivant tout ce qu'elle
      disait, et lui, faisant beaucoup de gestes qu'elle avait l'air de
      comprendre.
      —Il m'a fait signe qu'il ne pouvait s'interrompre, ajouta
      Adamas; je crois bien, monsieur, qu'il lui fait avouer la vérité
      par douceur et persuasion; ne le dérangeons pas. Il écrit vite,
      mais elle ne lit pas très-bien, même dans sa langue, et c'est
      merveilleux de voir comme, avec ses yeux et ses mains, il se fait
      entendre. Prenez patience, monsieur; nous allons savoir quelque
      chose.
      On attendit un quart d'heure qui sembla un siècle au
      marquis.
      L'heure s'avançait; on avait sonné le premier coup du souper.
      Il fallait peut-être se retrouver en face de Villareal sans avoir
      rien éclairci.
      Bois-Doré était dans une vive agitation. Il se levait et se
      rasseyait, disant, à part lui, des mots sans suite qui
      intriguaient fort Adamas.
      Mario, le croyant fâché contre lui, se tenait pensif et
      interdit dans un coin.
      Fleurial, voyant l'anxiété de son maître, le regardait
      fixement, suivait tous ses pas et gémissait de temps en temps en
      remuant la queue, comme pour lui dire: «Mais qu'est-ce que vous
      avez donc?»
      Enfin Adamas se hasarda à formuler la question.
      —Monsieur, s'écria-t-il, vous avez en ceci une idée que vous
      cachez à votre serviteur, et, par là, vous lui rendez votre peine
      encore plus pesante. Parlez, monsieur, parlez à Adamas comme vous
      parleriez à votre bonnet; il ne le redira non plus qu'un bonnet de
      nuit, et cela vous soulagera d'autant.
      —Adamas, répondit Bois-Doré, je crains bien d'être fou; car il
      y a, dans cet enfant et dans l'histoire qu'il nous raconte,
      quelque chose qui me remue plus que de raison. Il faut que tu
      saches qu'aujourd'hui je me suis fait dire ma destinée par des
      bohémiens, et qu'il y a eu là dedans des paroles bien obscures,
      mais qui peuvent tout de même s'expliquer par l'intérêt que je
      sens pour ce petit malheureux. On m'a dit, entre autres choses
      étranges, que je serais père avant trois mois, trois semaines ou
      trois jours. Or, comme je te jure, Adamas, que je ne puis compter
      sur aucune paternité directe dans un aussi court délai, il est
      évident que je dois devenir père par adoption. Mais une autre
      parole de cette prédiction me tourmente davantage: c'est que l'on
      m'a révélé la mort de mon frère, en la plaçant juste à la même
      date que la Morisque donne à celle du père de cet enfant. Comment
      arranger cela? La magicienne parlait à mots couverts et
      symboliques, mais elle a dit cette date clairement, en faisant le
      calcul des années, des mois et des jours qui se sont écoulés
      depuis. Et moi, en revenant ici, je faisais le même calcul, et je
      tombais juste sur le quatrième jour après la mort de notre roi
      Henri. Viens ici, Mario, n'as-tu pas dit quatre jours?
      —Mais, monsieur, observa Adamas, n'avez-vous pas dit vous-même,
      hier, que la dernière lettre de M. Florimond était datée du
      seizième jour de juin et de la ville de Gênes?
      —Il est vrai, mon ami; mais on peut se tromper de date en
      écrivant, et mettre un mois pour un autre; cela est arrivé à tout
      le monde!
      —Mais, monsieur, est-ce que la ville de Gênes n'est pas en
      Italie, et fort distante du lieu où cet enfant place la mort de
      son père?
      —Sans doute, mon ami. Je torture la vraisemblance des choses
      pour arranger les paroles de la devineresse, et c'est une
      fantaisie dont je te permets de me reprendre. Et cependant, ouvre
      la crédence où sont enfermées les chères reliques de mon frère, et
      cette dernière lettre que j'ai tant relue sans en jamais pénétrer
      le sens!
      —Mon Dieu, monsieur, dit Adamas en ouvrant le tiroir et en
      présentant la lettre à son maître, tout ce qui est arrivé et tout
      ce qui a dû arriver, vous l'avez fort bien compris et deviné dans
      le temps; M. Florimond vous donnait fort peu de ses nouvelles, à
      cause des grandes occupations secrètes qu'il avait dans les cours
      d'Italie, où l'envoyait son maître le duc de Savoie. Il vous
      parlait de ses voyages sans vous en dire le but, parce que cela
      lui était interdit par la politique qu'il servait et qui n'était
      pas toujours la vôtre. Cette dernière lettre vous annonce d'autres
      voyages que ceux dont il était fraîchement revenu, et voici ce
      qu'il vous dit en propres termes: «Si vous n'entendez point parler
      de moi d'ici à l'automne, n'en prenez point de souci. Ma santé est
      bonne, et mes affaires personnelles ne sont point en mauvais
      état.» La date est bien authentique, puisqu'il commence en vous
      disant: «Monsieur et bien-aimé frère, vous avez dû recevoir ma
      lettre de janvier dernier: depuis ces cinq mois passés...»
      —Je sais tout cela, Adamas, je le sais par cœur, et, ce
      nonobstant, quand j'ai été en Italie, l'année 1611, m'enquérir en
      personne de ce pauvre frère, dont je n'entendais plus parler, il
      m'a été dit qu'il n'était jamais revenu d'une mission à Rome, pour
      laquelle il était parti quinze mois auparavant. Et, quand je fus à
      Rome, il y avait plus de deux ans qu'on ne l'y avait vu. J'ai
      parcouru toute l'Italie jusqu'en 1612, sans trouver de lui aucun
      indice et aucun vestige, à ce point que je m'imaginai qu'il avait
      fait quelque grand voyage aux Indes d'Orient ou d'Occident, pour
      son propre compte, et que je l'en verrais revenir quelque jour;
      mais, à la fin, j'ai dû tenir pour certain qu'il avait été
      méchamment occis par les brigands dont l'Italie est infestée, ou
      qu'il avait péri dans quelque tempête sur mer. Il n'avait pas fait
      grosse fortune au service du Savoyard, bien qu'il ne se soit
      jamais plaint, et je pense qu'il n'était guère accompagné dans ses
      courses. Enfin j'ai perdu l'espoir de le retrouver, mais non celui
      de découvrir son sort et de le venger, s'il a été mis à mort
      traîtreusement.
      Pendant que le marquis et Adamas devisaient ainsi, Mario, dont
      on ne s'occupait plus, s'était glissé derrière le fauteuil du
      marquis.
      Il écoutait, il regardait avec attention la lettre que
      Bois-Doré tenait dans ses mains. Il savait très-bien lire, comme
      nous l'avons dit, et même l'écriture manuscrite; mais il était en
      proie à une grande anxiété, craignant de se tromper et d'être
      encore accusé de parler au hasard.
      Enfin, il se crut à peu près sûr de son fait, non-seulement
      d'après l'écriture, mais encore d'après les expressions de la
      lettre et la particularité des circonstances. Il s'écria:
      —Attendez!
      Et il sortit plein de résolution et de joie, sans que le
      marquis, absorbé dans ses réflexions, en tint beaucoup de
      compte.
      Mario connaissait déjà la chambre de maître Jovelin, et il y
      trouva sa mère, qui se retirait sans avoir voulu montrer les
      objets dont elle était la gardienne jalouse et méfiante.
      Lucilio avait été aussi frappé que le marquis de la coïncidence
      de la date fixée dans la mémoire de l'enfant par l'abbé Anjorrant,
      avec celle attribuée par la petite bohémienne à la mort de
      Florimond.
      Il ne croyait nullement à la magie; mais, comme il avait été
      également frappé du nom de Mario prononcé par La Flèche, il
      craignait que le marquis ne fût la dupe de quelque jonglerie.
      Il commençait à soupçonner la Morisque elle-même, et son
      premier soin, en rentrant au manoir, avait été de l'appeler pour
      la questionner par écrit, avec beaucoup de précision et de
      sévérité. Il exigeait qu'elle montrât la bague et la lettre de M.
      Anjorrant dont elle avait parlé; et, bien que cette femme éprouvât
      beaucoup de respect et de sympathie pour lui, cette insistance lui
      faisant craindre l'intervention indirecte de l'Alvimar dans
      l'interrogatoire qu'elle subissait, elle s'était renfermée dans un
      silence plein d'angoisse.
      Dès qu'elle vit Mario, son cœur froissé exhala la plainte qu'il
      n'osait adresser directement à Lucilio.
      —Viens, mon pauvre enfant, lui dit-elle; on nous chasse d'ici,
      car on nous accuse de vouloir tromper et d'avoir raconté une
      histoire qui ne serait pas vraie. Viens, partons bien vite, afin
      que l'on connaisse que nous ne demandons secours qu'à Dieu et à
      nous-mêmes.
      Mais Mario l'arrêta.
      —C'est assez nous méfier, lui dit-il; mère, il faut faire ce
      qu'on nous demande. Donne-moi la lettre, donne-moi la bague! elles
      sont à moi, je les veux tout de suite!
      Lucilio fut frappé de l'énergie de l'enfant, et la Morisque,
      stupéfaite, garda quelques instants le silence.
      Jamais Mario ne lui avait parlé ainsi, jamais elle n'avait
      senti en lui la moindre velléité d'indépendance, et voilà qu'il
      lui commandait avec autorité!
      Elle eut peur, elle crut à quelque prodige; toute la force de
      son caractère tomba devant une idée fataliste; elle ôta de sa
      ceinture l'escarcelle de peau d'agneau où elle avait cousu les
      précieux objets.
      —Ce n'est pas tout, mère, lui dit encore Mario: il me faut
      aussi le couteau.
      —Tu n'oseras pas y toucher, enfant! c'est le couteau qui a
      tué...
      —Je sais, je l'ai déjà regardé. Je veux le regarder encore. Il
      faut que j'y touche, et j'y toucherai. Donne!
      
      Mercédès remit le couteau et dit en joignant les mains:
      —Si c'est l'esprit contraire qui fait agir et parler mon fils,
      nous sommes perdus, Mario!
      Il ne l'écouta pas, et appuyant le petit sac de peau sur la
      table de Lucilio, il le décousit lestement avec le poignard; il en
      tira la bague, qu'il passa dans son pouce, et la lettre de l'abbé
      Anjorrant à M. de Sully, dont il fit sauter le scel et la soie, à
      la grande consternation de Mercédès.
      Cela fait, il ouvrit la missive, en tira un papier taché et
      maculé, le baisa, le regarda avec attention; puis, s'écriant:
      «Viens, mère! venez, monsieur Jovelin!» il s'élança dans
      l'escalier, rentra dans la chambre du marquis, saisit
      impétueusement, dans les mains de celui-ci, la lettre qu'il
      commentait encore, compara les écritures, et, posant tout ce qu'il
      tenait dans les mains d'Adamas, lettres, bague et poignard, il
      sauta sur les genoux du marquis, lui jeta ses bras au cou et se
      mit à l'embrasser si fort que le bon monsieur en fut comme
      étranglé pendant un moment.
      —Voyons, voyons! dit enfin Bois-Doré, un peu fâché de cette
      familiarité à laquelle il ne s'attendait pas, et qui avait
      gravement compromis sa frisure, ce n'est point l'heure de jouer
      ainsi, mon bel ami, et vous prenez là des libertés... Qu'est-ce
      que vous nous apportez? et pourquoi?...
      Mais le marquis s'arrêta en voyant Mario fondre en larmes.
      L'enfant avait obéi à une inspiration, il avait eu la foi;
      mais, l'esprit des autres n'allant pas si vite et si droit que le
      sien, le doute, la peur et la honte lui revenaient. Il avait
      désobéi à Mercédès, qui pleurait et tremblait.
      Lucilio le regardait d'un air attentif, dont il se sentait
      intimidé; le marquis repoussait son étreinte passionnée, et
      Adamas, stupéfait, n'avait pas l'air de constater sans hésitation
      la similitude des écritures.
      —Voyons, ne pleurez pas, mon enfant, dit le marquis agité, en
      prenant des mains d'Adamas la lettre de son frère et le papier
      froissé et usé que Mario avait apporté. Qu'as-tu, Adamas, et
      pourquoi trembles-tu de la sorte? Qu'est-ce donc que ce papier
      taché de noir? Vrai Dieu! ce sont des traces de sang! Rapproche la
      bougie, Adamas, voyons!... Eh! mes amis! eh! monseigneur Dieu qui
      êtes au ciel! Jovelin! Adamas! voyons ceci! Je ne suis point
      halluciné? C'est l'écriture, c'est le vrai caractère de mon frère
      chéri? Et ce sang... Ah! mes amis, cela est bien dur à regarder...
      Mais... Mario, où as-tu pris cela?
      —Lisez, lisez, monsieur, s'écria Adamas, assurez-vous
      bien...
      —Je ne puis, dit le marquis, qui devint pâle; le cœur me faut!
      D'où vient ce papier?
      —On l'a trouvé sur mon père, dit Mario reprenant courage; voyez
      si ce n'est pas une lettre pour vous, qu'il voulait vous envoyer.
      M. Anjorrant me l'a fait lire bien des fois; mais il n'y avait pas
      votre nom dessus, et nous n'avons jamais su à qui la faire
      tenir.
      —Ton père! répéta le marquis sortant comme d'un rêve; ton
      père!...
      —Lisez donc, monsieur! s'écria Adamas; assurez-vous.
      —Non! pas encore, dit le marquis. Si c'est un songe que je
      fais, je ne souhaite pas en être détrompé. Laissez-moi m'imaginer
      que ce bel enfant... Viens ici, petit, dans mes bras... Et toi,
      Adamas, lis si tu peux! moi, je ne saurais!
      —Je lirai, moi, dit Mario; suivez avec vos yeux. Et il lut:
      «Monsieur et bien-aimé frère,
      »N'ayez point égard à la lettre que vous recevrez de moi après
      celle-ci et que je vous ai écrite de Gènes, à la date du seizième
      jour du mois prochain, en prévision d'une longue et dangereuse
      absence, durant laquelle, redoutant vos inquiétudes sur mon
      compte, j'ai souhaité de vous tranquilliser par une lettre
      anticipée, et aussi vous empêcher de vous enquérir de moi en ce
      pays, où je désirais que cette absence ne fût point remarquée.
      »Comme, grâce à Dieu, me voici, plus vite et plus heureusement
      que je ne l'espérais, hors de peine et de danger, je vous veux,
      dès ce jour, informer de mes aventures, lesquelles je puis enfin
      vous dire sans dissimulation ni réserve, gardant toutefois les
      détails pour le très-prochain et très-désiré moment où je serai
      près de vous avec ma femme honorée et aimée; et, si Dieu le
      permet, avec l'enfant dont, sous peu de jours, elle me rendra
      père!
      »Il vous suffira, aujourd'hui, de savoir que, marié secrètement
      dès l'an passé, en Espagne, avec une belle et noble dame,
      contrairement au gré de sa famille, j'ai dû la quitter pour le
      service de mon prince, et revenir non moins secrètement auprès
      d'elle, pour la soustraire à la rigueur de ses parents et la
      conduire en France, où nous avons enfin mis le pied aujourd'hui, à
      la faveur de nos précautions et déguisements.
      »Nous comptons nous arrêter à Pau, d'où je vous enverrai cette
      lettre, en attendant celle qui vous annoncera, s'il plaît au ciel,
      l'heureuse délivrance de ma femme, et où j'aurai le loisir qui me
      manque en ce moment pour vous raconter...»
      Ici, la lettre avait été interrompue par quelque soin
      imprévu.
      Elle avait été pliée et emportée dans le justaucorps du
      voyageur, pour être achevée et cachetée à Pau probablement, et là,
      confiée aux messagers qui faisaient, tant bien que mal, à cette
      époque, le service des lettres dans les villes de quelque
      importance.
    
    
      XXV
      Bois-Doré pleura beaucoup en écoutant cette lecture, qui, dans
      la bouche de Mario, pénétrait plus avant encore dans son cœur.
      —Hélas! dit-il, je l'accusai souvent d'oubli, et il songeait à
      moi dès son premier jour de joie et de sécurité! Il allait venir,
      sans doute, me confier sa femme et son enfant, et je n'aurais pas
      vécu seul et sans famille! Mais, va, repose en paix dans le soin
      de Dieu, mon pauvre ami! ton fils sera le mien, et, dans ma
      douleur de t'avoir si cruellement perdu, j'ai, du moins, cette
      consolation d'embrasser ta vivante image! car c'est tout son air
      et toute sa grâce, mon ami Jovelin, et j'en ai eu le cœur remué,
      dès le premier regard que j'ai jeté sur cet enfant. Et maintenant,
      Mario, embrassons-nous comme oncle et neveu que nous sommes, ou
      bien plutôt comme père et fils que nous devons être.
      Cette fois le marquis s'inquiéta peu de sa perruque, et il
      embrassa son fils adoptif avec une effusion qui changea en joie,
      autour de lui, les douloureux souvenirs évoqués par la lettre.
      Cependant Mercédès, que les soupçons de Lucilio avaient navrée,
      tenait maintenant à faire constater la vérité dans tous ses
      détails.
      —Donne-leur la bague, dit-elle à Mario; peut-être ils sauront
      l'ouvrir, et tu connaîtras le nom de ta mère.
      Le marquis prit ce gros anneau d'or et le retourna dans tous
      les sens; mais lui, l'homme aux inventions et aux secrets, il ne
      put jamais trouver le moyen de l'ouvrir.
      Ni Jovelin ni Adamas un furent plus habiles, et l'on dut y
      renoncer provisoirement.
      —Bah! dit le marquis à Mario, ne nous inquiétons point. Tu es
      le fils de mon frère, voilà ce dont je ne puis douter. D'après sa
      lettre, tu appartiens à une plus grande famille que la nôtre; mais
      nous n'avons pas besoin de connaître tes aïeux espagnols pour te
      chérir et nous réjouir de toi!
      Cependant Mercédès pleurait toujours.
      —Qu'a donc cette pauvre Morisque? dit le marquis à Adamas.
      —Monsieur, répondit-il, je n'entends pas ce qu'elle dit à
      maître Jovelin; mais je vois bien qu'elle craint de ne pouvoir
      rester auprès de son enfant.
      —Et qui l'en empêcherait, par hasard? Sera-ce moi qui lui dois
      tant de joie et de remerciment? Venez çà, bonne fille more, et
      demandez-moi ce que vous voulez. S'il ne vous faut qu'une maison,
      des terres, des troupeaux et des serviteurs, voire un bon mari à
      votre gré, vous aurez toutes ces choses, ou j'y perdrai mon
      nom!
      La Morisque, à qui Mario traduisit ces paroles, répondit
      qu'elle ne demandait qu'à travailler pour vivre, mais en un lieu
      où elle pût voir son cher Mario tous les jours.
      —Accordé! dit le marquis en lui tendant les deux mains qu'elle
      couvrit de baisers; vous resterez en mon logis, et, s'il vous
      plaît de voir mon fils à toutes les heures, vous me ferez plaisir;
      car, puisque vous le chérissez si bien, nulle autre femme que vous
      ne le soignera. Or çà, mes amis, félicitez-moi de la grande
      consolation qui m'arrive, et qui, vous le savez, Jovelin, est
      conforme en tous points à la prédiction.
      Là-dessus il embrassa Lucilio, et même, pour la première fois
      de sa vie, le fidèle Adamas, qui écrivit en lettres d'or ce fait
      glorieux sur ses tablettes.
      Puis le marquis prit Mario dans ses bras, le plaça sur la table
      au milieu de la chambre, et, s'éloignant de quelques pas, se mit à
      le contempler comme s'il ne l'eût pas encore vu.
      C'était son bien, son héritier, son fils, la plus grande joie
      de sa vie.
      Il l'examinait de la tête aux pieds en souriant, avec un
      mélange de tendresse, d'orgueil et d'enfantillage, comme si c'eût
      été un tableau ou un meuble magnifique; et, comme il se sentait
      déjà père et ne voulait pas donner de vanité ridicule à ce noble
      enfant, il renfonçait ses exclamations et se contentait de faire
      briller ses gros yeux noirs, de montrer ses grandes dents riantes,
      tournant complaisamment la tête à droite et à gauche, comme pour
      dire à Adamas et à Lucilio: «Hein! quel garçon, quel air, quels
      yeux, quelle taille, quelle gentillesse, quel fils!»
      Ses deux amis partageaient sa joie, et Mario supportait
      l'examen d'un air tendre et assuré qui semblait leur dire: «Vous
      pouvez me regarder, vous ne trouverez en moi rien de mauvais;»
      mais il semblait dire au vieillard plus particulièrement: «Tu peux
      m'aimer de toutes tes forces, je te le rendrai bien.»
      Et, quand l'examen fut fini, il y eut encore entre eux une
      étreinte, comme s'ils eussent voulu se rendre en un baiser tous
      les baisers dont l'enfance de l'un et la vieillesse de l'autre
      avaient été privées.
      —Voyez-vous, mon grand ami, dit le marquis à Lucilio dans sa
      joie, qu'il ne se faut point moquer des devins, lorsque c'est par
      les astres qu'ils nous prédisent nos destinées? Vous hochez votre
      bonne et forte tête? Vous croyez pourtant que notre planète...
      Le bon marquis eût bien essayé d'exposer un système quelconque
      de sa façon, où l'astronomie, qui le charmait, eût été un peu
      corroborée d'astrologie, qui le charmait plus encore, si Lucilio
      ne l'eût interrompu par un billet où il le pressait d'aviser avec
      lui aux moyens de découvrir l'assassin de son frère.
      —En ceci, vous avez grandement raison, dit Bois-Doré; et
      pourtant, dans ce jour de liesse à nul autre pareil, il m'en coûte
      de songer à punir. Mais je le dois, et, s'il vous plaît, nous
      allons en discourir ensemble.
      —Va, Adamas, cours dire à ce M. d'Alvimar que je le prie
      d'excuser un moment de retard dans le souper; et surtout ne
      faisons rien savoir encore, dans la maison, de la grande
      recouvrance que nous avons faite... Va donc, mon ami... Que
      fais-tu là? ajouta-t-il en voyant Adamas qui se regardait au grand
      miroir enchâssé dans un cadre à réseau d'or, en se faisant à
      lui-même d'étranges grimaces.
      —Rien, monsieur, répondit Adamas; j'étudie mon sourire.
      —Et à quelles fins, je te prie?
      —N'est-il pas à propos, monsieur, que je me compose une
      physionomie traîtresse pour parler à ce traître?
      —Non, mon ami; car, pour le croire tel, il faut avoir mieux
      examiné les choses, et c'est ce que nous allons faire.
      En ce moment Clindor frappa à la porte.
      Il annonçait, de la part de M. de Villareal, une indisposition
      et le désir de ne pas quitter sa chambre.
      —C'est pour le mieux, dit le marquis à Adamas; j'irai lui faire
      visite. Après quoi, nous instruirons son procès entre nous.
      —Vous n'irez pas seul, monsieur, dit Adamas. Qui sait si cette
      maladie n'est pas feinte, et si, averti par sa conscience, ce
      coquin ne vous tend pas quelque piége?
      —Tu déraisonnes, mon cher Adamas. S'il a tué mon pauvre frère,
      assurément il n'a jamais su son nom, puisqu'il est chez moi sans
      inquiétude.
      —Mais voyez donc le poignard, mon cher maître! Vous n'avez pas
      encore regardé cette preuve...
      -Hélas! dit Bois-Doré, penses-tu que je puisse l'examiner
      froidement?
      Lucilio conseilla au marquis de voir son hôte avant d'avoir
      rien éclairci, afin d'être assez calme pour lui cacher ses
      soupçons.
      Adamas laissa passer le marquis; mais il se glissa sur ses
      talons jusqu'à la porte de l'appartement de l'Espagnol.
      D'Alvimar était effectivement malade. Il était sujet à des
      migraines nerveuses très-violentes, que ramenait tout accès de
      colère, et il en avait eu plus d'un dans la journée.
      Il remercia le marquis de sa sollicitude et le supplia de ne
      pas s'occuper de lui. Il ne lui fallait que de la diète, du
      silence et du repos jusqu'au lendemain.
      Bois-Doré se retira en recommandant à la Bellinde de veiller
      discrètement à ce que son hôte ne manquât de rien, et il prit
      occasion de cette visite pour examiner la figure du vieux Sanche,
      à laquelle il n'avait pas encore fait attention.
      Long, maigre et blême, mais osseux et robuste, l'ancien éleveur
      de porcs était assis dans la profonde embrasure de la fenêtre,
      lisant, aux dernières lueurs du jour, un livre ascétique dont il
      ne se séparait jamais, et qu'il ne comprenait pas. Articuler avec
      les lèvres les paroles de ce livre et réciter machinalement le
      chapelet, telle était sa principale occupation et, ce semble, son
      unique plaisir.
      Bois-Doré, du coin de l'œil, observait tantôt le maître étendu
      d'un air accablé sur son lit, tantôt le serviteur calme, austère
      et pieux, dont le profit monacal se dessinait sur le vitrage.
      —Ce ne sont pas là des voleurs de grand chemin, pensait-il. Que
      diable! ce jeune homme blanc et mince, à l'œil doux comme celui
      d'une demoiselle... Il est vrai que, tantôt, lorsqu'il se fâcha
      contre les bohémiens, et, hier, lorsqu'il déclamait contre les
      Morisques, il n'avait pas l'air aussi bénin que de coutume. Mais
      ce vieil écuyer à barbe de capucin, lisant en son livre de piété
      avec tant de recueillement... Il est vrai que rien ne ressemble
      tant à un honnête homme qu'un coquin qui sait son métier! Allons,
      ma pénétration ne suffit point ici, il faut peser les faits.
      
      Dans la construction récente accolée au flanc de ce petit
      édifice, étaient superposées les chambres d'Adamas, de Clindor et
      de Jovelin, communiquant avec celles de la
      grand'maison; c'est ainsi que,
      sans raillerie, on appelait ingénument, dans le village, le petit
      pavillon du marquis.
      Il retrouva son monde réuni dans la salle des Verdures, et
      seulement alors il se rappela que la Morisque avait eu accès dans
      sa chambre, au milieu de l'émotion générale. Il sut gré à Adamas
      d'avoir transporté la séance hors de son sanctuaire. Il vit
      Jovelin occupé à écrire, et, sans vouloir le déranger, il s'assit
      et prit connaissance de la lettre adressée par l'abbé Anjorrant à
      M. de Sully, à l'effet de le mettre à même de découvrir la famille
      de Mario.
      Cette lettre avait été écrite peu de temps après la mort de
      Florimond, M. Anjorrant ignorant encore la mort de Henri IV et la
      disgrâce de Sully; elle n'était pas parvenue. Ceci en était une
      copie, que l'abbé avait gardée et léguée à Mario, avec la lettre
      non achevée de Florimond. Cette lettre de l'abbé, ou plutôt ce
      Mémoire, contenait des détails très-précis sur l'assassinat du
      faux colporteur, tels que l'abbé les avait recueillis de la bouche
      de Mercédès, et confirmés par divers indices.
      Dans tout cela, rien ne révélait la prétendue culpabilité de
      d'Alvimar et de son valet. Les assassins étaient restés inconnus.
      L'un et l'autre, il est vrai, étaient décrits assez fidèlement
      dans les dépositions de la Morisque consignées dans ce Mémoire;
      mais cette femme, qui assurait maintenant les reconnaître, pouvait
      fort bien se faire illusion, et son accusation ne suffisait pas
      pour les condamner.
      Le couteau catalan, instrument du crime, confronté avec celui
      donné par Lauriane, était une preuve plus énergique. Ces deux
      armes étaient, sinon identiques, du moins tellement ressemblantes,
      qu'au premier coup d'œil, on avait peine à les distinguer l'une de
      l'autre. Les chiffres et la devise étaient sortis du même poinçon,
      et les lames de la même fabrique.
      Mais Florimond pouvait avoir été tué avec une arme dérobée à M.
      de Villareal ou perdue par lui.
      Rien ne prouvait que celle donnée au marquis par Lauriane vint
      de cet étranger.
      Enfin, les chiffres vus par Mario, Mercédès et Adamas sur les
      autres armes de l'Espagnol pouvaient n'être pas les siens, puisque
      en somme il s'était fait présenter par Guillaume sous le nom
      d'Antonio de Villareal.
    
    
      XXVI
      L'équitable Bois-Doré faisait tout haut ces réflexions à
      Adamas, lorsque le muet lui présenta la feuille qu'il venait
      d'écrire.
      C'était le bref récit de ce qui s'était passé le matin, à la
      Motte-Seuilly, entre Lauriane, l'Espagnol et lui: le couteau lancé
      méchamment à diverses reprises pour l'effrayer et l'interrompre,
      plongé ensuite dans les entrailles du louveteau, et enfin cédé en
      gage de soumission et de repentir à madame de Beuvre, sous les
      yeux mêmes de Jovelin.
      —Alors, ceci devient grave! dit le marquis tout pensif, et je
      vois, dans le Villareal, un fort méchant homme. Pourtant, il se
      peut qu'aucune de ces armes n'ait été en sa possession, il y a dix
      ans, et qu'il les ait reçues depuis en don ou en héritage. Il
      serait alors le parent ou l'ami de l'assassin; il se trouve des
      scélérats et des lâches dans les meilleures familles. Comme vous,
      maître Jovelin, j'ai mauvaise opinion de notre hôte; mais je suis
      certain que, comme moi, vous hésitez encore beaucoup à le
      condamner sur ces preuves.
      Lucilio fit signe que oui, et conseilla au marquis de tâcher de
      lui faire avouer la vérité par surprise ou par ruse.
      —C'est à quoi nous songerons avec soin, répondit Bois-Doré, et
      vous m'y aiderez, mon grand ami. Pour le moment, il nous faut
      aller souper, et, puisque nous sommes seuls entre nous, nous
      allons nous donner la joie de manger avec notre petit futur
      marquis, dont la place, pas plus que la vôtre, n'est à
      l'office.
      —Et pourtant, monsieur, si vous m'en croyez, dit Adamas, nous
      laisserons encore aujourd'hui les choses comme elles sont. La
      Bellinde est une méchante peste et je la trouve beaucoup trop amie
      avec le presbytère officine de mauvais propos contre nous
      tous.
      —Voyons, Adamas, dit le marquis, qu'y a-t-il donc de si piquant
      entre le presbytère et toi?
      —Il y a, monsieur, que, moi aussi, j'ai consulté la magie. Ce
      matin, à peine fûtes-vous parti, qu'un nommé La Flèche, le même
      bohémien, sans doute, que vous avez vu, sur le jour, à la Motte,
      vint rôder autour du château et offrir de me dire la bonne
      aventure. Je refusai; j'ai trop qrand'peur des prédictions, et je
      dis que le mal qui nous doit arriver nous arrive deux fois quand
      nous le connaissons d'avance. Je me contentai de lui demander qui
      m'avait dérobé la clef de l'armoire aux liqueurs, et il me
      répondit sans hésiter:
      «—Celle que vous supposez!
      »—Nommez-la, repris-je connaissant bien que c'était la
      Bellinde, mais voulant éprouver la science de cet habile
      compère.
      »—Les astres me le défendent, répondit-il; mais je vous puis
      dire ce que fait, au moment où nous parlons, la personne que vous
      n'aimez point. Elle est chez le recteur, où elle se gausse de
      vous, disant que vous avez mis en tête au châtelain de ce manoir
      d'épouser la jeune madame...
      —Taisez-vous, Adamas, taisez-vous! s'écria pudiquement le
      marquis; vous ne devez point répéter les billevesées...
      —Non, monsieur, non! je ne dis rien; mais, voulant savoir si le
      sorcier disait vrai, dès qu'il fut parti, je m'en allai, comme en
      me promenant, le long du presbytère, où je vis la Bellinde à une
      croisée, avec la gouvernante, lesquelles toutes deux se mirent à
      rire et à me bafouer en se cachant.
      Jovelin demanda si ce bohémien était entré dans le château.
      —Il l'eût fort souhaité, dit Adamas; mais Mercédès, qui le
      regardait de la cuisine sans se montrer à lui, me pria de ne point
      le recevoir, disant qu'il était sujet à dérober, et je ne le
      laissai point entrer dans le préau. Il en regardait la porte avec
      beaucoup d'émotion, et, comme je lui demandai ce qu'il y voyait,
      il me répondit:
      «—Je vois de grands événements près de s'accomplir dans cette
      maison; si grands et si surprenants que je les dois annoncer à
      votre maître. Faites-moi parler à lui.
      »—Vous ne pouvez, lui dis-je, il n'est point céans.
      »—Je le sais, reprit-il. Il est à la Motte-Seuilly, où
      j'essayerai de le voir; mais, si je ne peux lui parler là sans
      témoins, je reviendrai ici, et véritablement, si vous me refusez
      encore l'entrée, vous en aurez regret un jour, car bien des
      destinées sont en mes mains.
      —Tout cela est fort remarquable, dit naïvement le marquis. Le
      fait est qu'il m'a prédit tout ce qui m'arrive, et je regrette
      maintenant de ne l'avoir pas interrogé davantage. S'il revient,
      Adamas, il me le faut amener.—Ne m'avez-vous pas dit, mon cher
      Mario, que c'était un garçon d'esprit?
      —Il est très-amusant, répondit Mario; mais ma Mercédès ne
      l'aime pas. Elle croit que c'est lui qui nous a volé le cachet de
      mon père. Moi, je ne le crois pas, car il nous a aidés à le
      chercher et à le réclamer aux autres bohémiens. Il paraissait nous
      aimer beaucoup, et il faisait tout ce que nous lui demandions.
      —Et qu'est-ce qu'il y avait sur ce cachet, mon cher enfant?
      —Des armoiries. Attendez! M. l'abbé Anjorrant les avait
      regardées avec un verre qui faisait voir gros, car c'était si fin,
      si fin qu'on ne distinguait pas bien, et il m'avait dit:
      «—Retiens ceci: D'argent à
      l'arbre de sinople.»
      —C'est bien cela, dit le marquis; ce sont les armes de mon
      père! Ce seraient les miennes si le roi Henri ne m'en avait
      composé d'autres à sa guise.
      —Les unes et les autres, écrivit Lucilio, sont sculptées sur la
      porte du préau. Demandez à l'enfant s'il ne les avait pas vues en
      arrivant ici.
      —Et comment les eût-il vues? dit Adamas, qui lisait les paroles
      de Lucilio en même temps que son maître. Les maçons qui réparaient
      l'arcade avaient leur échafaud dessus!
      —Et ce matin, reprit Lucilio avec son crayon, lorsque le
      bohémien regardait cette porte, pouvait-il voir les écussons?
      —Oui, répondit Adamas, les échafauds étaient enlevés, et les
      maçons occupés ailleurs. Les écussons remis à neuf... Mais j'y
      songe, maître Jovelin, ce La Flèche devait savoir quelque chose de
      l'histoire de notre cher enfant puisqu'ils ont voyagé
      ensemble?
      —Je ne crois pas, répondit Mario; nous n'en parlions jamais à
      personne.
      —Mais vous en parliez avec Mercédès? écrivit Lucilio. La Flèche
      comprend-il l'arabe?
      —Non, il comprend l'espagnol; mais je parlais toujours arabe
      avec Mercédès.
      —Et, dans la bande de ces bohémiens, n'y avait-il pas d'autres
      Morisques?
      —Il y avait la petite Pilar, qui comprend l'arabe parce qu'elle
      est fille d'un Morisque et d'une gitana.
      —Alors, écrivit Lucilio au marquis, renoncez à la croyance au
      merveilleux. La Flèche a voulu exploiter la circonstance. Il
      savait jusqu'à un certain point l'histoire de Mario; il a appris
      la vôtre dans le pays, celle de votre frère disparu il y a dix
      ans. Il avait volé le cachet. Il a reconnu les armoiries sur
      l'écusson de la porte. Il avait retenu les dates. Il a deviné,
      pressenti ou supposé la vérité entière. Il a couru à la Motte pour
      vous faire sa prédiction, qu'il a apprise par cœur à la petite
      gitanelle. Ce soir ou demain, il vous apportera le cachet, pensant
      débrouiller à lui seul le mystère que vous savez maintenant, et
      recevoir une grosse récompense. C'est un filou et un intrigant,
      rien de plus.
      Il en coûtait au marquis d'admettre des explications si
      naturelles et si vraisemblables; pourtant il s'y rendit.
      Adamas lutta encore.
      —Comment, dit-il à Lucilio, expliquerez-vous ce qu'il m'a
      révélé de la Bellinde et du presbytère?
      Lucilio répondit que cela était bien aisé. Bellinde avait
      écouté, la veille, aux portes de l'appartement du marquis; La
      Flèche avait écouté, le matin, à la porte ou sous les fenêtres de
      la cure.
      —Vous dites sensément les choses, s'écria le marquis, et je
      vois bien qu'il n'y a pas là d'autre magie que celle de la sainte
      Providence, qui a amené, avec cet enfant, la vérité et la joie
      dans ma maison. Allons souper! nous aurons ensuite l'esprit plus
      lucide.
      Cette fois, le marquis soupa vite et sans plaisir.
      Il se sentait espionné par Bellinde, qui n'avait plus l'espoir
      d'écouter dans le passage secret, vu qu'Adamas, pendant qu'il
      tenait les maçons, l'avait fait murer dans la journée; mais la
      curieuse et malveillante fille remarquait les longues conférences
      du marquis et de Jovelin avec Mercédès et l'enfant, les portes
      fermées pendant ces entretiens, et surtout les airs importants et
      triomphants d'Adamas dont chaque regard semblait lui dire: «Vous
      ne saurez rien!»
      Elle n'était pas assez intelligente pour deviner quoi que ce
      fût. Elle pensait que le marquis, donnant suite à ses espérances
      de mariage, préparait avec «les égyptiens» un divertissement pour
      la petite veuve.
      Il n'y avait rien là dont elle pût tirer parti contre Adamas,
      son ennemi personnel; mais elle ressentait, contre lui et contre
      la Morisque, une jalousie qui ne cherchait que l'occasion d'une
      vengeance.
      Lorsque Bois-Doré fut seul avec Jovelin, ils concertèrent et
      arrêtèrent un plan de conduite pour le lendemain vis-à-vis de
      d'Alvimar.
      La lettre de M. Anjorrant fut attentivement relue et commentée.
      Puis le bon Sylvain, qui n'aimait pas à s'absorber dans les
      affaire sérieuses et tristes, fit revenir son héritier et passa la
      soirée à causer et à jouer avec lui. En cela, il tenait bien
      réellement de son cher maître Henri IV, sans penser à le
      singer.
      Il adorait les grâces de l'enfance, et, sans le défaut de
      souplesse de ses reins, il eût fait volontiers le cheval autour de
      la chambre.
      —Ça, dit-il à Adamas quand il vit le sommeil alourdir les
      paupières soyeuses de Mario, il faut le rendre à la Morisque, pour
      que, cette nuit encore, elle prenne soin de lui. Mais, demain,
      quand nous aurons tiré au clair l'affaire de ce Villareal, il ne
      sera plus question de cacher la vérité, et je veux que mon
      héritier ait son lit dans le boudoir de ma propre chambre. Venez,
      mon enfant, dit-il à Mario, regardez ce petit nid, tout or et
      soie, qui n'attendait qu'un gentil seigneur tel que vous!
      Aimez-vous cette tenture de lampas rose vif et ces petits meubles
      incrustés de nacre? Ne semble-t-il pas qu'ils aient été destinés à
      un personnage de votre taille? Il s'agira, Adamas, de lui arranger
      un lit qui soit un chef-d'œuvre. Que dirais-tu d'un carré à
      colonnes torses d'ivoire avec un gros bouquet de plumes roses à
      chaque coin?
      —Monsieur, dit Adamas, dès que nous serons tranquilles, je
      mettrai mon esprit à la question pour vous contenter, car rien
      n'est trop beau pour votre héritier. Et nous songerons aussi à ses
      habillements, qui doivent être appropriés à sa qualité.
      —J'y songe, Adamas, j'y songe! s'écria le marquis, et je veux
      que sa garde-robe soit toute semblable à la mienne. Tu me feras
      venir ici les meilleurs tailleurs, les lingères, les cordonniers,
      chapeliers et plumassiers les plus habiles du pays, et, un mois
      durant, je veux que, sous mes yeux, jour et nuit, s'il le faut, on
      travaille à l'équipement de mon neveu.
      —Et ma Mercédès, dit Mario sautant de joie, est-ce qu'on lui
      donnera aussi de belles robes comme la Bellinde en a?
      —La Mercédès aura de belles robes, des robes d'or et d'argent,
      si c'est sa fantaisie... Et cela me fait penser... Écoutez, mon
      cher Jovelin, il me semble que cette femme est belle et encore
      jeune. Ne seriez-vous point d'avis de lui laisser reprendre ici le
      costume morisque, qui est fort galant, sauf le voile, qui est par
      trop islamite? Puisque cette bonne créature est franche chrétienne
      à l'heure qu'il est, et que nous vivons dans un pays où le
      populaire n'a jamais vu de Morisque, ce costume ne choquera les
      regards de personne et réjouira les nôtres. Qu'en pense votre
      sagesse?
      La sagesse de Lucilio avait fort à faire pour concilier la
      tendre affection que méritait le marquis avec le sentiment que sa
      puérilité faisait naître. Mais, n'espérant pas corriger un si
      vieil enfant, en somme, la raison lui commandait d'en prendre son
      parti et de l'aimer tel qu'il était.
      Le philosophe eût désiré que, pour commencer la nouvelle
      destinée de Mario, on ne l'affolât point tant de parures et de
      luxe, mais qu'on lui dit plutôt quelque chose des devoirs nouveaux
      qu'il avait à pratiquer.
      Il se consola en remarquant que l'enfant était moins enivré de
      la possession de ces choses que réjoui et attendri des amitiés et
      caresses dont il se voyait l'objet.
      Le lendemain, d'Alvimar, qui n'avait pas dormi de la nuit, fit
      demander par Bellinde, qui le soignait avec complaisance, la
      permission de ne pas paraître avant l'après-midi.
      Le marquis lui fit encore une courte visite, et fut frappé de
      l'altération de ses traits. Sous le coup des sinistres prédictions
      qui lui avaient été faites, il avait eu des rêves affreux.
      Enfin, la clarté du jour avait fait entrer l'espoir dans son
      âme, et il sommeilla une partie de la journée.
    
    
      XXVII
      Le marquis profita de ce répit pour revenir à ses projets de
      parures.
      Il monta avec Mario et Adamas à la salle vacante, qui était au
      quatrième étage, c'est-à-dire au-dessus de la chambre des
      Verdures.
      Cette salle, inachevée, offrait un pèle-mèle de coffrets et
      d'armoires où Mario, dès que les cadenas et couvercles furent
      levés, et les battants ouverts, crut entrer dans un conte de fées.
      Ce n'étaient que tissus magnifiques, galons éblouissants, rubans,
      dentelles, plumes et bijoux, riches tentures, cuirs de Cordoue,
      meubles en pièces tout neufs et prêts à être montés, reliquaires
      chargés de pierreries, excellentes peintures sur verre qui
      n'attendaient que l'assemblage, belles mosaïques d'émail
      numérotées en piles, pièces de toile fine, immenses rideaux de
      guipure, treillis d'or et d'argent; enfin un butin complet qui
      sentait son partisan d'une lieue, et que le marquis regardait
      comme très-légitimement acquis à la pointe de son épée.
      Cet amas de dépouilles opimes s'appelait, dans la maison, le
      magasin, le fourre-tout. Il était censé contenir le trop-plein des
      objets d'ameublement, le rebut, les rognures.
      Adamas seul était initié au contenu de ces coffres merveilleux,
      et il appelait tout bas cette salle le
      trésor ou
      l'abbaye.
      Il y avait là, non pas des colifichets à la mode, comme dans
      les appartements du marquis, mais des objets d'art ou d'industrie
      d'une grande valeur et d'une grande beauté, quelques-uns fort
      anciens et d'autant plus précieux: des étoffes dont les procédés
      de fabrication étaient déjà perdus, des armes de toute dimension
      et de tous pays, quelques bons tableaux et manuscrits précieux,
      etc.
      Tout cela voyait rarement le jour, le marquis craignant
      d'éveiller la cupidité de certains voisins, et ne faisant sortir
      ses richesses du magasin que peu à peu et avec vraisemblance de
      récente acquisition.
      Il était cependant fort rare que les héros pillards de ce temps
      fussent condamnés à restitution; mais il arrivait fort bien que
      quelque puissant personnage, survenant pour son compte et
      prétendant agir au nom de l'Église ou de l'État, s'appropriât
      tranquillement l'objet en litige.
      C'est ainsi que Catherine de Médicis, pour remercier Jean de
      Hangest (dit le capitaine d'Yvoi) de lui avoir rendu Bourges par
      trahison, s'était emparée du magnifique calice orné de perreries,
      pillé par lui dans le trésor de la Sainte-Chapelle de cette ville,
      et qu'il avait mis de côté comme sa part de butin.
      Au milieu de toutes ces merveilles, le marquis choisissait tout
      ce qu'il fallait pour l'équipement de Mario, qui était appelé à
      dire son goût quant aux couleurs.
      On se représenterait mal les habitudes de cette époque si l'on
      pensait qu'il fût nécessaire d'aller, comme aujourd'hui, à Paris
      pour prendre le ton et trouver des ouvriers habiles dans l'art de
      la toilette et de la décoration.
      Ce ne fut guère que sous Louis XIV que la centralisation du
      luxe et de la mode fit de Paris l'école du goût et l'arbitre de
      l'élégance. Richelieu commença l'œuvre de cette centralisation en
      détruisant le pouvoir des princes. Avant lui, on avait la cour
      dans les grands centres de province, et les artisans des moindres
      localités servaient le luxe des seigneurs avec une habileté
      traditionnelle. Un riche châtelain avait des artisans parmi ses
      vassaux; et, même dans les maisons bourgeoises, on faisait faire à
      domicile les meubles, les habits, les souliers et les bottes.
      Bois-Doré n'eut donc qu'à choisir les matériaux et à commander
      à Adamas les objets que celui-ci devait faire confectionner sous
      ses yeux.
      Sous le rapport de la toilette, Adamas était une capacité. On
      pouvait se fier à lui, et, au besoin, il mettait la main à l'œuvre
      avec succès.
      Les colonnes et corniches d'ivoire, destinées au lit de
      l'enfant, furent trouvées après quelques recherches.
      —Je savais bien qu'il y avait ici quelque chose comme cela, dit
      en souriant le marquis. C'est là un excellent travail qui provient
      d'un dais de parade enlevé en la chapelle de l'abbaye de
      Fontgombaud, dont je fus abbé, c'est-à-dire seigneur par droit de
      conquête, quinze jours durant. Lorsque je m'en emparai, je me
      souviens d'avoir dit en moi-même: «Si le nouvel abbé de
      Fontgombaud pouvait bientôt devenir père, ce serait là un
      baldaquin digne de son premier-né!» Mais, hélas! mon ami, je
      n'héritai point de toutes les vertus des moines, et il m'a fallu,
      pour avoir un fils, le trouver par miracle en mon âge mûr.
      N'importe! il ne m'en sera pas moins cher, et il n'en dormira pas
      moins son sommeil d'ange sous le pavois de madame la Vierge de
      Fontgombaud.
      Le marquis fut interrompu dans ses souvenirs par l'arrivée de
      La Flèche, qui demandait à lui parler.
      On referma avec soin les coffres et les portes du trésor, et on
      reçut le drôle dans la basse-cour.
      Il faisait beau temps, et Jovelin fut d'avis de ne pas
      introduire dans la maison un intrigant de cette espèce.
      Ce qu'il avait prévu arriva. La Flèche rapportait le cachet,
      qu'il prétendait avoir surpris dans les mains de la petite Pilar;
      il prétendait aussi révéler le mystère de la naissance de Mario et
      l'assassinat de Florimond par M. de Villareal.
      On le laissa dire, et, quand il eut fini, on le renvoya, on lui
      donnant un écu pour la peine qu'il avait prise de rapporter le
      cachet; mais on feignit de ne rien comprendre à son histoire, de
      n'y ajouter aucune foi, et de trouver fort mauvais qu'il se permit
      d'accuser M. de Villareal, contre lequel il n'avait effectivement
      d'autre preuve que l'émotion et l'exclamation de la Morisque,
      lorsqu'elle avait cru le reconnaître sur la bruyère de
      Champillé.
      En ceci, le marquis, conseillé par Lucilio, agissait sagement.
      Dans le cas où il eût accueilli l'accusation, La Flèche eût été
      fort capable d'en donner avis à l'Espagnol, afin de tirer du même
      sac deux moutures.
      La Flèche, fort mécontent de son fiasco, se retirait l'oreille
      basse, lorsqu'en suivant le mur extérieur du jardin de
      Galathée, il s'entendit appeler
      par une voix douce.
      C'était Mario, que le marquis n'avait pas voulu admettre à cet
      entretien, désirant que tout rapport entre son héritier et la
      bohème fût brisé sans retour. Mais, comme il ne s'était pas
      expliqué à cet égard, l'enfant ne crut pas lui désobéir en se
      glissant dans le labyrinthe et en guettant, par une petite
      meurtrière donnant sur le village, la sortie du bohémien.
      —Qui m'appelle? dit celui-ci en cherchant des yeux autour de
      lui.
      —C'est moi, dit Mario. Je veux que tu me donnes des nouvelles
      de Pilar.
      —Et qu'est-ce que tu donneras pour ça?
      —Je ne peux rien te donner. Je n'ai rien!
      —Imbécile! vole quelque chose!
      —Non, jamais. Veux-tu me répondre?
      —Tout à l'heure; réponds-moi d'abord. Que fais-tu dans ce
      château?
      —De la musique.
      —Après?... Ah! ah! tu ne veux pas parler? C'est bon. Adieu!
      —Et tu ne me diras pas où est Pilar?
      —Elle est morte, répondit brutalement le bohémien, qui
      s'éloigna en sifflant.
      Mario le rappela en vain. Quand il ne l'entendit plus il se mit
      à courir et à jouer dans le labyrinthe, essayant de se persuader
      que La Flèche s'était moqué de lui. Mais l'idée de la mort de sa
      petite compagne se dressait affreuse dans sa vive imagination.
      —Elle disait que La Flèche la battait, pensa-t-il; mais je ne
      le croyais pas. Il ne la battait pas devant nous. Mais peut être
      qu'elle ne mentait pas; peut-être qu'en la battant, il l'a
      tuée.
      Et, en songeant ainsi, l'enfant versa quelques larmes. Pilar
      n'était pas une créature bien aimable; mais il y avait déjà du
      Bois-Doré chez le bon Mario; il était particulièrement sensible à
      la pitié, et, d'ailleurs, l'abbé Anjorrant l'avait élevé dans
      l'horreur de la violence et de la cruauté. Mais il cacha ses
      pleurs, craignant de faire de la peine à son oncle, qu'il aimait
      déjà passionnément.
      D'Alvimar sortit enfin de sa chambre.
      Le repos qu'il avait pris, un beau soleil couchant, la joyeuse
      chanson des grives, chassèrent les noirs pressentiments dont il
      était assiégé depuis quelques jours.
      Habillé et parfumé, il se rendit auprès du marquis et le
      remercia de l'intérêt qu'il lui avait montré et des soins dont il
      avait été l'objet. Bois-Doré ne pouvait se résoudre à accuser
      intérieurement cet homme encore si jeune, d'un maintien si
      distingué et d'une physionomie dont l'habituelle mélancolie lui
      semblait véritablement intéressante; mais, quand ils furent à
      table pour le souper, Lucilio étant là, comme de coutume, pour
      faire de la musique, Bois-Doré se rappela ce qui était convenu
      entre eux, et résuma ce qu'il appelait ses engins de siége, pour
      livrer un assaut formidable à la conscience de son hôte.
      Il avait trop guerroyé et traversé trop d'aventures périlleuses
      pour ne pas savoir se composer un maintien et une figure, sans
      avoir besoin, comme Adamas, de faire des études préalables devant
      une glace. Bien que depuis longtemps il vécût assez tranquille
      pour n'être plus forcé de déroger à sa candeur naturelle, il était
      trop l'homme de son temps pour ne pas savoir faire dire à son
      regard, et au besoin vingt fois par jour:
      «Vive le roi! Vive la Ligue!»
      Les généreux chants de la sourdeline le dispensèrent de
      soutenir une conversation banale qui lui eût semblé bien
      longue.
      Ces chants, qui le disposaient au calme dont il avait besoin,
      produisirent cette fois sur d'Alvimar une excitation
      fiévreuse.
      Il haïssait décidément Lucilio. Il savait son prénom, échappé
      devant lui au marquis, et d'après cette révélation, M. Poulain,
      qui était fort au courant des hérésies contemporaines, avait
      deviné, presque avec certitude, que
      Jovelin était la traduction
      libre de Giovellino. La circonstance de la mutilation le
      confirmait dans ce soupçon, et déjà il s'occupait du moyen de s'en
      assurer et de lui susciter quelque persécution nouvelle.
      D'Alvimar l'y eût volontiers aidé, s'il n'eût été forcé de
      s'effacer pour quelque temps, et le pauvre philosophe lui était
      d'autant plus antipathique, qu'il ne pouvait rien contre lui
      jusqu'à nouvel ordre. Sa belle musique, dont il avait été charmé,
      le premier jour, lui semblait maintenant une bravade
      insupportable, et l'humeur qui s'emparait de lui ne le disposait
      pas à subir patiemment les investigations qu'on lui préparait.
      Après le souper, le marquis lui proposa une partie d'échecs
      dans le boudoir de son salon.
      —Je le veux bien, répondit-il, à la condition que nous n'aurons
      point là de musique. Je ne saurais jouer avec cette
      distraction.
      —Ni moi non plus, certes, dit le marquis.—Serrez votre douce
      voix dans son étui, mon brave maître Jovelin, et venez voir cette
      tranquille bataille. Je sais que vous prenez intérêt à une partie
      bien menée.
      On passa dans le boudoir, et l'on y trouva un magnifique
      échiquier en cristal monté en or, d'excellents siéges et beaucoup
      de bougies allumées.
      D'Alvimar n'était pas encore entré dans cette petite pièce, une
      des plus luxueuses de la
      grand'maison, il donna un
      regard distrait et rapide aux babioles dont elle était encombrée,
      puis on s'assit, et la partie s'engagea.
    
    
      XXVIII
      Le marquis, fort calme et poli, semblait donner toute son
      attention à son jeu.
      Debout derrière lui, Lucilio pouvait observer le moindre
      mouvement, la moindre expression de figure de l'Espagnol, placé en
      pleine lumière.
      D'Alvimar jouait avec assez de promptitude et de
      résolution.
      Bois-Doré, plus lent, faisait d'assez longues pauses, pendant
      lesquelles l'Espagnol, un peu impatienté, regardait les objets
      environnants. Ses yeux se portèrent naturellement à diverses
      reprises sur une étagère placée à sa gauche et tout près de lui,
      contre le mur. Peu à peu l'objet le plus en vue, parmi les
      bibelots dont ce petit meuble
      était couvert, attira et fixa son attention, et Lucilio remarqua
      chez lui un sourire d'ironie et de dépit chaque fois que son
      regard s'attachait sur cet objet.
      C'était un couteau nu et brillant, posé sur un coussinet de
      velours noir à franges d'or, et protégé par une cloche de
      verre.
      —Qu'est-ce? lui dit enfin le marquis. Vous me semblez distrait!
      Vous êtes en prise, messire, et je ne veux point avoir si bon
      marché de vous. Quelque chose vous nuit ou vous gêne. Sommes-nous
      trop près de ce meuble, et voulez-vous en éloigner la table?
      —Non, répondit d'Alvimar, je suis fort bien; mais je confesse
      que ce beau meuble porte quelque chose qui me préoccupe. Vous
      plaît-il répondre à une question, si vous ne la trouvez point
      indiscrète?
      —Vous ne pouvez faire question qui le soit, messire. Parlez, de
      grâce.
      —Eh bien, je vous demande, mon cher marquis, comment il se fait
      que vous ayez là, sous verre, et triomphante sur un coussinet,
      l'arme de voyage de votre humble serviteur?
      —Oh! pour cela, vous vous abusez, mon hôte! Ce couteau ne me
      vient pas de vous!
      —Je sais que je ne vous l'ai point donné; mais je sais qu'il
      vous a été donné venant de moi, et c'est un hasard que vous
      n'ignorez peut-être pas. Je comprends que tout cadeau d'une belle
      main vous soit précieux; mais je vous trouve bien dur pour le
      pauvre monde, d'exhiber ainsi ce trophée de votre victoire aux
      yeux d'un rival éconduit.
      —Ce sont énigmes pour moi que vos paroles!
      —Eh! si; je n'ai point la berlue! Me voulez-vous permettre de
      lever ce verre et de regarder de près?
      —Regardez et touchez, messire; après quoi, je vous dirai, si
      vous le souhaitez, pourquoi cette relique d'amour et de tristesse
      est là parmi tant d'autres souvenirs du temps passé.
      D'Alvimar prit le couteau, le regarda attentivement, le mania,
      et, le reposant tout à coup où il l'avait pris:
      —Je me suis trompé, dit-il, et je vous en demande excuse. Ceci
      n'est point ce que je croyais.
      Lucilio, qui l'observait attentivement, avait cru voir un
      frémissement de terreur ou de surprise relever le coin de sa
      narine mobile et délicate. Mais cette légère contraction faciale
      se produisait chez lui pour la moindre cause et même parfois sans
      cause.
      Il se remit à jouer.
      Mais Bois-Doré l'arrêta.
      —Pardonnez-moi, lui dit-il; mais vous avez paru reconnaître cet
      objet, et c'est un devoir pour moi de vous interroger: vous
      pourrez peut-être me fournir quelque lumière sur un fait
      mystérieux dont, depuis longtemps, ma vie est tourmentée et
      troublée. Veuillez donc me dire, monsieur de Villareal, si vous
      connaissez la devise et les lettres initiales qui sont gravées sur
      cette lame. Voulez-vous la regarder encore?
      —C'est inutile, monsieur le marquis, je ne connais pas l'objet;
      il ne m'a jamais appartenu.
      —Éprouveriez-vous de la répugnance à vous en assurer?
      —De la répugnance? Pourquoi cette question, messire?
      —Je vais m'expliquer. Peut-être avez-vous reconnu cette arme
      pour avoir appartenu à quelqu'un dont vous rougissez d'être le
      compatriote, et dont vous me diriez pourtant le nom si j'invoquais
      votre loyauté.
      —Si vous faites de ceci une grave affaire, répondit d'Alvimar,
      bien qu'à mon tour je ne vous entende point, je veux bien examiner
      encore.
      Il reprit le couteau, le regarda avec un grand calme, et
      dit:
      —Ceci est de fabrique espagnole, arme très-usitée chez nous. Il
      n'est personne de noble, ou seulement de libre condition, qui n'en
      porte une semblable en sa ceinture ou en sa manche. La devise est
      une des plus banales et des plus répandues:
      Je sers Dieu, ou
      Je sers mon maître, ou
      Je sers l'honneur; voilà ce
      qu'on lit sur la plupart de nos armes, que ce soient rapières,
      pistolets ou coutelas.
      —Fort bien; mais ces deux lettres S. A. qui semblent un chiffre
      particulier?
      —Vous pourriez les trouver sur mes propres armes aussi bien que
      cette devise; ce sont marques de la fabrique de Salamanque.
      Bois-Doré sentit ses soupçons s'évanouir devant une explication
      si naturelle.
      Lucilio sentait, au contraire, augmenter les siens. Il trouvait
      d'Alvimar trop empressé de prévenir l'explication qu'on eût pu lui
      demander sur sa propre devise et sur ses propres chiffres, que
      l'on était censé ne point connaître.
      Il toucha le genou du marquis en feignant de caresser Fleurial,
      et l'avertit ainsi de ne pas renoncer à son enquête.
      D'Alvimar sembla l'y aider lui-même en demandant avec un
      certain air de fierté blessée la raison de cet interrogatoire.
      —Vous pourriez aussi me demander, répondit Bois-Doré, pour
      quelle raison un objet qui m'est horrible à voir, se trouve là
      sous mes yeux à toute heure. Sachez-le, monsieur, cette arme
      maudite est celle qui a tué mon frère; et j'ai tenu à ne me la
      point cacher, à seules fins de me rappeler sans cesse que j'ai à
      découvrir son assassin et à venger sa mort.
      La figure de d'Alvimar exprima une vive émotion; mais ce
      pouvait être une émotion sympathique et généreuse.
      —Vous aviez raison de l'appeler une relique de douleur, dit-il
      en éloignant le couteau. Était-ce de votre frère que vous parliez
      hier matin, lorsque, consultant ces égyptiens, vous leur
      demandâtes quand et comment il avait péri?
      —Oui; je demandais ce que je savais bien, voulant éprouver leur
      science, et, véritablement, ce démon de petite fille me répondit
      si fidèlement, que j'eus lieu d'en être étonné. N'avez-vous point
      remarqué, messire, qu'elle me donna un calcul qui plaçait
      l'événement au dixième jour de mai de l'année 1610?
      —Je n'ai point suivi ce calcul. Est-ce ce jour-là, en effet,
      que votre frère fut tué?
      —C'est ce jour-là. Je vois que vous en êtes fort surpris?
      —Surpris, moi?... Pourquoi le serais-je? J'imagine que les
      devins ne révèlent du passé que ce qu'ils en connaissent. Mais
      dites-moi, je vous prie, comment arriva cette triste affaire. Vous
      n'en connûtes donc jamais les auteurs?
      —Vous aviez raison de dire les auteurs, car ils étaient deux...
      deux que je voudrais bien découvrir. Mais vous ne m'y aiderez
      point, je le vois, puisque cette arme accusatrice n'a aucun signe
      particulier.
      —La chose n'eut donc point de témoins?
      —Pardonnez-moi, elle en eut.
      —Qui ne purent vous renseigner sur les personnes?
      —Elles purent les décrire, et non les nommer. Si cette
      douloureuse histoire vous intéresse, je peux vous la rapporter
      dans tous ses détails.
      —Certes, je prends intérêt à vos peines, et je vous écoute.
      —Eh bien, dit le marquis en repoussant l'échiquier et en
      rapprochant sa chaise de la table, je vais vous dire tout ce que
      j'ai recueilli d'une enquête qui me fut communiquée par le curé
      d'Urdoz.
      —Urdoz?... où prenez-vous Urdoz? Je ne me souviens point...
      —C'est un lieu où vous devez avoir passé, si vous avez voyagé
      sur la route de Pau?
      —Non, je vins en France par celle de Toulouse.
      —Alors, vous ne le connaissez point. Je vous le décrirai tout à
      l'heure. Sachez d'abord que mon frère, étant simple gentilhomme et
      médiocrement riche, mais d'honnête famille, de noble figure,
      d'aimable humeur et galant homme s'il en fut, plut, en une ville
      d'Espagne que je ne sais point, à une dame ou demoiselle de
      qualité, dont il devint l'époux par mariage secret, contrairement
      au gré de la famille.
      —Qui s'appelait...?
      —Je l'ignore. Tout ceci était affaire de cœur dont je ne reçus
      point la confidence entière et que je ne pus découvrir par la
      suite. J'ai su seulement qu'il enleva son amie, et que tous deux,
      déguisés en pauvres gens, gagnèrent la France, où ils entrèrent
      par ce chemin d'Urdoz.
      La dame étant près de son terme, ils voyageaient dans une
      petite voiture de pauvre apparence, une manière de chariot de
      colporteur, traînée par un seul cheval acheté en route, et qui
      n'allait guère vite au gré de leur impatience.
      Pourtant ils parvinrent sans encombre jusqu'à la dernière étape
      espagnole, où, après avoir passé la nuit en une méchante auberge,
      mon frère eut l'imprudence de vouloir changer de l'or d'Espagne
      contre de l'or de France, et de demander à une manière de
      gentilhomme qui se trouvait là avec un vieux valet, et qui lui
      faisait offre de ses services, s'il lui en pourrait procurer pour
      un millier de pistoles.
      Ce personnage ne put lui offrir qu'une petite somme, et,
      lorsque mon frère remonta en sa voiture avec sa compagne
      emmantelée et voilée, on remarqua, dans l'auberge, que les deux
      inconnus lui firent politesse en regardant fort les deux coffres
      qu'il chargeait lui-même, l'un contenant ses espèces, et l'autre
      les bijoux de sa femme, et qu'ils partirent ensuite, se dirigeant
      sur ses traces, bien qu'ils eussent annoncé le dessein de se
      vouloir rendre d'un côté opposé. Ces mêmes coquins furent signalés
      de façon à ne pas laisser de doutes lorsque description fut faite
      des assassins de mon frère.
      —Ah! dit d'Alvimar, on vous les a décrits?
      —Parfaitement. L'un avait la physionomie belle et tellement
      jeune, qu'il semblait adolescent. Il était de taille médiocre,
      mais bien prise. Il avait la main blanche et menue comme celle
      d'une femme, la barbe naissante fort noire, la chevelure soyeuse,
      un grand air de noblesse, un costume de voyage assez riche, peu ou
      point de rechange, car sa valise ne pesait rien; un bon cheval
      andalous, et cet infâme couteau dont il se servait pour manger et
      pour égorger. L'autre...
      —Peu importe, messire. Votre frère...?
      —Je vous dois dépeindre l'autre malandrin, tel qu'il me fut
      dépeint. C'était un homme d'âge, qui avait du moine et du
      spadassin. Un long nez tombant sur une moustache grise, l'œil
      vague, la main calleuse, l'humeur taciturne; une véritable brute
      d'Espagne...
      —Plaît-il, messire?
      —Une brute comme il y en a en tous pays où l'on croit se
      racheter de l'enfer avec des patenôtres. Ces bandits suivirent mon
      pauvre frère comme deux loups féroces et couards suivent une proie
      qu'ils n'osent attaquer, et le rejoignirent... Qu'est-ce, messire?
      Avez-vous trop chaud en cette petite chambre?
      —Peut-être, messire, répondit d'Alvimar agité. Je trouve lourd
      à respirer l'air d'une maison où il semble que le nom d'Espagnol
      soit tenu en mépris comme vous faites.
      —Nullement, monsieur. Remettez-vous... Je ne rends point votre
      nation fautive de l'abaissement de quelques-uns. Il y a partout
      des infâmes. Si je parle aigrement de ceux qui me ravirent un
      frère, vous me devez bien excuser.
      D'Alvimar s'excusa à son tour de sa susceptibilité, et pria le
      marquis de ne pas interrompre son récit.
      —Ce fut donc, reprit celui-ci, environ une lieue après la
      bourgade appelée Urdoz, que mon frère se trouva seul avec sa femme
      sur un mur de rochers, le long d'un précipice fort profond. Le
      chemin serpentait en une montée si rude, que le cheval renonça un
      moment, et mon frère, craignant qu'il ne reculât dans le ravin,
      sauta par terre et vitement descendit sa femme entre ses bras. Il
      faisait un grand chaud, et, pour qu'elle ne souffrît point du
      soleil, il lui montra devant eux un ombrage de sapins, où elle se
      rendit doucement pendant qu'il laissait souffler le cheval.
      —Cette dame vit donc tuer son mari?
      —Non! elle se trouvait avoir tourné un petit massif de la
      montagne lorsque l'événement arriva. Dieu voulut sauver l'enfant
      qu'elle portait; car, si les assassins l'eussent vue, ils ne lui
      eussent point fait de grâce.
      —Qui donc put savoir comment votre frère périt?
      —Une autre femme que le hasard avait amenée là tout près,
      derrière un quartier de roche, et qui n'eut pas le temps d'appeler
      à l'aide, tant l'horrible meurtre fut vite expédié. Mon frère
      s'efforçait de faire avancer le cheval, lorsque les assassins
      l'atteignirent. Le plus jeune mit pied à terre, lui disant avec
      une hypocrite courtoisie:
      «—Eh! mon pauvre homme, votre bête est fourbue. Ne vous faut-il
      point de l'aide?»
      Le vieux drôle qui le suivait descendit aussi, et, comme s'ils
      eussent voulu pousser bonnement à la roue, tous deux se
      rapprochèrent de mon frère, qui ne se méfiait point, et, au même
      instant, le témoin que le ciel avait mis là le vit trébucher et
      tomber de son long entre les roues, sans qu'un seul cri pût faire
      croire qu'il eût été frappé. Ce poignard lui avait été planté dans
      le cœur jusqu'au manche, par une main qui en connaissait trop bien
      l'exercice.
      —Alors, vous ne savez point qui, du maître ou du valet, porta
      le coup? Vous dites que le maître était fort jeune; il n'est point
      à croire que ce fût lui.
      —Peu m'importe, messire. Je les tiens pour aussi vils l'un que
      l'autre; car le gentilhomme se conduisit entièrement comme le
      laquais. Il s'élança dans la voiture sans se donner le temps de
      reprendre son arme, pressé et enragé qu'il était de voler les deux
      coffrets. Il les jeta à son camarade, qui les mit sous son
      manteau, et tous deux prirent la fuite, retournant sur leurs pas,
      aiguillonnés, non point par le remords ou la honte, sentiments
      humains qu'ils n'étaient point capables de ressentir, mais par la
      peur du fouet et de la roue, qui sont la récompense et la fin de
      telles engeances!
      —Vous en avez menti, monsieur! s'écria, en se levant, d'Alvimar
      hors de lui et pâle de rage. Le fouet et la roue... Vous mentez
      par la gorge! et vous me rendrez raison...
      Il retomba sur sa chaise, suffoqué et comme étranglé de l'aveu
      que lui arrachait enfin la colère.
    
    
      XXIX
      Le marquis fut comme foudroyé aussi de cette sortie, à laquelle
      il ne s'attendait pas, tant, jusque-là, le coupable avait fait
      bonne contenance et donné un air naturel à ses fréquentes
      interruptions.
      Il se remit le premier, comme on peut croire, et, froissant de
      sa longue main nerveuse le poignet convulsif de d'Alvimar:
      —Malheureux! lui dit-il avec un mépris accablant, vous devez
      remercier le ciel qui vous a fait mon hôte; car, si je n'eusse
      donné ma parole de vous protéger, parole qui vous préserve de
      moi-même, je vous briserais contre le mur de cette chambre.
      Lucilio, craignant une lutte, avait saisi le couteau resté sur
      la table.
      D'Alvimar vit ce mouvement et eut peur. Il se dégagea des mains
      du marquis et saisit la garde de son épée.
      —Tenez-vous donc tranquille, et ne craignez rien ici, lui dit
      Bois-Doré avec calme. Nous ne sommes point des assassins, nous
      autres!
      —Ni moi non plus, monsieur, répondit d'Alvimar, qui sembla
      vaincu par cette dignité de procédés, et, puisque vous ne voulez
      point déroger aux lois de l'honneur, je ferai l'effort de me
      justifier.
      —Vous justifier, vous? Allons donc! vous êtes convaincu et
      condamné par le démenti que vous m'avez donné, à preuve que je le
      méprise!
      —Gardez vos mépris pour ceux qui supportent l'outrage en
      silence. Si je l'eusse fait, vous ne me soupçonneriez pas! J'ai
      repoussé l'injure. Je la repousse encore!
      —Ah! vous prétendez nier, à présent?
      —Non pas! J'ai occis votre frère... ou tout autre. J'ignore le
      nom de l'homme que j'ai tué... ou laissé tuer! Mais que savez-vous
      des raisons qui m'ont conduit à ce meurtre? Que savez-vous si je
      n'exerçais pas une vengeance légitime? Que savez-vous si cette
      femme... dont vous ignorer le nom, n'était pas ma sœur, et si, en
      vengeant l'honneur de ma famille, je ne reprenais point, comme son
      propre bien, l'or et les bijoux emportés par un séducteur?
      —Taisez-vous, monsieur! n'insultez pas la mémoire de mon
      frère.
      —Vous-même avez confessé qu'il n'était pas riche: où eût-il
      pris mille pistoles pour fuir ainsi avec une femme?
      Bois-Doré fut ébranlé. Son frère, à cause de la différence de
      leurs opinions, n'avait jamais voulu accepter de lui la moindre
      part d'une fortune qu'il considérait avec raison comme provenant
      de la dépouille de son propre parti.
      Il fut obligé de se rabattre sur cette allégation que la femme
      de son frère avait eu le droit d'emporter ce qui était à elle.
      Mais d'Alvimar répondit que la famille avait aussi le droit de le
      considérer comme sien. Il repoussait donc avec énergie
      l'accusation de vol.
      —Vous n'en êtes pas moins un traître, lui dit le marquis, pour
      avoir lâchement poignardé un gentilhomme au lieu de lui demander
      raison.
      —Prenez-vous-en au déguisement de votre frère, répondit
      d'Alvimar avec feu. Dites-vous que, le voyant sous les habits d'un
      vilain, j'ai pu croire que je le pouvais faire tuer comme un
      vilain par mon domestique.
      —Que ne le faisiez-vous arrêter dans cette auberge, où vous
      dûtes reconnaître votre sœur, au lieu de le suivre pour le saisir
      dans un guet-apens?
      —Apparemment, répondit d'Alvimar, toujours fier et animé, que
      je ne voulus point faire d'esclandre et compromettre ma sœur
      devant une populace.
      —Et comment, au lieu de courir après elle pour la ramener à sa
      famille, la laissâtes-vous sur ce chemin, où elle est morte dans
      les douleurs, une heure après, sans avoir été ensuite réclamée de
      personne?
      —Pouvais-je la poursuivre, ignorant qu'elle était là, tout près
      de moi? Votre témoin n'a pu entendre toutes mes paroles; les
      questions que je devais faire au ravisseur, je n'avais point à les
      crier sur le chemin. Que savez-vous s'il ne me répondit point que
      ma sœur était restée à Urdoz, et si ce que l'on prit pour une
      fuite n'était pas l'empressement de courir après elle?
      —Et, ne la trouvant point à Urdoz, vous ne sûtes rien de sa
      mort si déplorable? Vous n'eûtes même point souci du lieu de sa
      sépulture?
      —Qui vous dit que je ne sais pas mieux que vous, monsieur, tous
      les détails de cette fâcheuse histoire? À ma place, ne pouvant
      plus remédier à rien, eussiez-vous fait bruit, dans un pays où
      personne ne pouvait rien deviner du nom de votre sœur et du
      déshonneur de votre famille?
      Le marquis, accablé de la vraisemblance de ces explications,
      garda le silence.
      Il demeurait pensif et tellement absorbé dans ses réflexions,
      qu'il entendit à peine annoncer une visite. Guillaume d'Ars venait
      d'être introduit dans le salon voisin.
      Lucilio vit un éclair de joie briller dans les yeux de
      d'Alvimar, soit que le plaisir de revoir un ami en fût cause, soit
      que ce fût seulement l'espoir d'échapper à une situation
      périlleuse.
      D'Alvimar s'élança hors du boudoir, et la porte battante
      rembourrée retomba pour un instant entre lui et ses hôtes.
      Lucilio, voyant le marquis perdu dans de pénibles réflexions,
      le toucha comme pour l'interroger.
      —Ah! mon ami! s'écria Bois-Doré, dire que je ne sais que
      résoudre et que je suis peut-être dupe du plus grand fourbe qui
      existe! J'ai fait fausse route. J'ai exposé la bonne Morisque, et
      peut-être aussi mon enfant, à la vengeance et aux embûches du plus
      dangereux ennemi; j'ai été gauche; j'ai fourni les raisons de la
      défense, en avouant que je ne connaissais pas le nom de la dame,
      et maintenant, qu'il y ait mensonge ou vérité dans l'excuse du
      meurtrier, je ne me trouve plus en droit de lui ôter la vie. Mon
      Dieu! mon Seigneur Dieu, est-il possible que les honnêtes gens
      soient condamnés à être joués par les scélérats, et qu'en toutes
      guerres ceux-ci soient les plus avisés, et, en définitive, les
      plus forts!
      En parlant ainsi, le marquis, indigné contre lui-même, frappa
      du poing sur la table avec énergie; puis il se leva pour aller
      recevoir Guillaume d'Ars, dont il entendait l'accent joyeux et
      insouciant dans la pièce voisine.
      Mais le muet lui saisit vivement le bras avec une exclamation
      inarticulée.
      Il tenait un objet sur lequel il appelait son attention par un
      bégayement de surprise et de joie.
      C'était l'anneau que le marquis avait mis à son petit doigt,
      cet anneau mystérieux qu'il n'avait pu ouvrir, et qui, grâce au
      vigoureux coup de poing appliqué sur la table, venait de se
      séparer en deux cercles passés l'un dans l'autre. Il n'y avait
      aucune espèce de secret dans cette bague. Seulement les parties
      joignaient très-serré, et il avait fallu une grande secousse pour
      les disjoindre.
      Lire les noms gravés dans les deux cercles fut l'affaire d'un
      instant. C'étaient ceux de Florimond et de sa femme. Comprendre
      que l'on tenait enfin la vérité fut une certitude spontanée.
      Le marquis donna rapidement un ordre à Lucilio et alla, d'un
      cœur allégé et d'un visage riant, serrer les mains de
      Guillaume.
      D'Alvimar et M. d'Ars n'avaient eu que le temps d'échanger
      quelques mots sur le bon voyage de l'un et sur l'agréable surprise
      de l'autre. Cependant, Guillaume avait remarqué quelque altération
      sur le visage de son ami, lequel avait allégué la migraine de la
      veille.
      Le marquis, après les premières amitiés à son jeune parent,
      voulut donner des ordres pour son souper.
      —Non pas, merci! dit Guillaume; j'ai pris quelque chose en
      route pendant que mes chevaux soufflaient, car il me faut repartir
      d'ici à l'instant même. Vous voyez que je reviens plus tôt que je
      ne devais. J'ai été averti à Saint-Amand, où j'avais été hier
      faire, avec partie de la jeunesse du pays, la conduite d'honneur à
      monseigneur de Condé, que mon intendant était fort malade en ma
      maison. Craignant d'en mourir, cet honnête homme me dépêchait un
      exprès pour m'avertir de revenir au plus vite, afin d'être mis par
      lui au courant du plus gros de mes affaires, dont j'avoue ne pas
      savoir le premier mot. Je suis venu cependant ici, d'abord pour
      savoir s'il convient à M. d'Alvimar de me suivre, ce soir, en mon
      logis, ou si, enchaîné dans vos jardins d'Astrée, il souhaite
      passer encore cette nuit dans les enchantements.
      —Non, répondit vivement d'Alvimar: j'ai assez abusé de la
      civilité de M. le marquis. Je suis mal portant et deviendrais
      maussade. Je souhaite partir avec vous à l'heure même et vais
      commander que l'on prépare mes chevaux en toute hâte.
      —C'est inutile, dit le marquis; je vais clocher; j'aurai
      bientôt le plaisir de vous revoir, monsieur de Villareal.
      —C'est moi qui viendrai dès demain prendre vos ordres, monsieur
      le marquis, et vous donner toutes les explications que vous
      souhaiterez... sur la partie que nous avons jouée tout à
      l'heure.
      —Quelle partie faisiez-vous? dit Guillaume.
      —Une partie d'échecs fort savante, répondit le marquis.
      Adamas arriva au coup de clochette.
      —Les chevaux et les bagages de M. de Villareal, dit
      Bois-Doré.
      Pendant que l'on exécutait cet ordre, le marquis, avec une
      tranquillité qui fit espérer à d'Alvimar que tout était apaisé
      entre eux, rendit compte à Guillaume de l'emploi du temps à
      Briantes et à la Motte-Seuilly durant son absence. Puis il le
      questionna sur les belles fêtes de Bourges.
      Le jeune homme ne demandait qu'à en parler: il raconta les
      émotions du tir, ou plutôt, comme on disait alors, «de l'honorable
      jeu de l'arquebuse.»
      On avait construit les buttes aux prés Fichaux, et un grand
      pavillon garni de tapisseries et de ramées pour les dames et
      demoiselles de la ville. Les tireurs étaient placés sur un
      parquet, à cent cinquante pas du pavois. Six cent cinquante-trois
      arquebusiers s'étaient présentés. Triboudet, de Sancerre, avait
      seul mérité le prix; mais il avait été obligé de le partager avec
      Boiron, de Bourges, pour avoir pris un faux nom, afin de devancer
      son tour; de quoi les gens de Sancerre avaient bien crié, car ils
      eussent tenu à honneur de prouver que leurs tireurs étaient les
      meilleurs du royaume, et l'on trouvait bien de l'injustice dans la
      division du prix. C'était évidemment pour ne point mécontenter
      ceux de Bourges, que l'on avait rendu ce mauvais jugement.
      —En effet, disait Guillaume en narrant avec le feu de la
      jeunesse, ou Triboudet a gagné, ou il a perdu. S'il a gagné, il a
      droit à tout l'honneur et à tout le profit de la chose. J'accorde
      qu'il est coupable d'avoir pris un faux nom. Eh bien, que, pour
      cette faute, on le punisse de quelque amende ou de quelques jours
      de prison, mais qu'il n'en soit pas moins le vainqueur du jeu; car
      l'honneur du talent est chose sacrée, et, malgré que nous
      n'aimions pas beaucoup les vieux sorciers sancerrois, il n'est pas
      un gentilhomme qui n'ait protesté contre le passe-droit fait à
      Triboudet. Mais, que voulez-vous! les grosses villes mangeront
      toujours les petites, et les gros robins de Bourges prennent sans
      façon le haut du pavé sur toute la bourgeoisie de la province. Ils
      le prendraient bien volontiers sur la noblesse, si on les laissait
      faire! Je m'étonne qu'Issoudun ait concouru. Argenton s'en est
      abstenu, disant que le prix était donné d'avance, et que rien ne
      valait devant les juges de Bourges, sinon les champions de
      Bourges.
      —Et ne pensez-vous pas que le prince se soit mêlé de cette
      injustice? demanda le marquis.
      —Je n'en répondrais pas! Il fait grandement la cour au peuple
      de sa bonne ville; à telles enseignes qu'il s'est mis dans des
      frais, malgré qu'il n'aime guère à dépenser son argent pour
      l'amusement des autres. Il entretient en ce moment deux troupes de
      comédie, l'une française, l'autre italienne, qui représentent dans
      des jeux de paume très-bien décorés.
      —Quoi! dit Bois-Doré, vous avez revu
      les tragiques historiens de M.
      de Belleroze? Ils sont ennuyeux comme quarante jours de pluie!
      —Non, non; cette fois, la troupe s'appelle les Comédiens
      français du sieur de Lambour, et il y a là des gens fort habiles.
      Mais le temps se passe, et voici le
      fidèle Adamas qui vient nous
      dire que les chevaux sont prêts, n'est-ce pas? Partons donc, mon
      cher Villareal, et, puisque vous avez promis au marquis de venir
      demain le remercier, je m'invite avec vous.
      
      —J'y compte bien, reprit Bois-Doré.
      —Et vous pouvez compter aussi, monsieur, lui dit d'Alvimar en
      le saluant profondément, que je vous fournirai toutes les preuves
      de ce que j'ai avancé.
      Bois-Doré ne répondit que par un salut.
      Guillaume, pressé de se mettre en route, ne remarqua pas que le
      marquis, malgré son apparente courtoisie, s'abstint de tendre la
      main à l'Espagnol, et que celui-ci n'osa lui demander de toucher
      la sienne.
    
    
      XXX
      À peine furent-ils en selle, que le marquis, s'adressant à
      Adamas, lui dit d'une voix émue:
      —Vite, mon hausse-col, ma bourguignote, mes armes, mon cheval
      et deux hommes!
      —Tout cela est prêt, monsieur, répondit Adamas. Maître Jovelin
      nous a tout commandé, disant, de votre part, que, si M. d'Ars
      repartait ce soir, vous lui feriez escorte... Mais à quelles
      fins?...
      —Tu le sauras quand je serai revenu, dit le marquis en
      remontant à sa chambre pour s'équiper. A-t-on eu soin d'apprêter
      les chevaux dans la petite écurie, de manière que les gens qui me
      doivent escorter fussent seuls dans le secret?
      —Oui, monsieur; j'y ai eu l'œil en personne.
      —Est-ce que tu vas bien loin? s'écria Mario, qui venait de
      souper avec Mercédès et qui rentrait dans la chambre à
      coucher.
      —Non, mon fils, je ne vais pas loin. Je serai ici dans deux
      petites heures. Vous devez dormir tranquille; et vite,
      embrassez-moi!
      —Oh! comme tu te fais beau! dit ingénument Mario; est-ce que tu
      vas encore à la Motte-Seuilly?
      —Non, non. Je vais danser dans un bal, répondit en souriant le
      marquis.
      —Emmène-moi, que je te voie danser, dit l'enfant.
      —Je ne puis; mais patientez, mon Cupidon; car, à partir de
      demain, je ne ferai plus un pas sans vous.
      Quand le vieux gentilhomme fut coiffé de son petit casque de
      cuir jaune rayé d'argent, doublé d'une coiffe ou
      secrète de fer, et orné de
      longs panaches tombant sur l'épaule; quand il eut endossé son
      court manteau militaire, attaché sa longue épée, et bouclé, sous
      sa fraise de dentelle, le hausse-col d'acier brillant, Adamas put
      jurer sans trop de flatterie qu'il avait un grand air, d'autant
      plus que, les émotions de la soirée ayant fait tomber son fard, il
      avait à peu près sa figure naturelle, qui n'était point celle d'un
      dameret.
      —Vous voilà prêt, monsieur, dit Adamas. Mais n'irai-je point
      avec vous?
      —Non, mon ami; tu vas fermer toutes les portes de mon pavillon,
      et passer la soirée avec mon fils. S'il s'endort, tu lui feras un
      lit de campagne avec des cousins. Je le veux trouver là quand je
      rentrerai; et, maintenant, éclaire-moi, je veux causer au salon
      avec maître Jovelin.
      Il embrassa Mario à plusieurs reprises avec attendrissement, et
      descendit un étage.
      —Où allez-vous, et qu'avez-vous résolu? lui dirent les yeux
      expressifs de Lucilio.
      —Je vais à Ars pour achever l'enquête... Et puis après,
      n'est-ce pas? Après, s'il y a lieu, je me concerterai avec
      Guillaume pour que le traître ne se puisse échapper, et je
      reviendrai me consulter avec vous pour le reste. Au revoir donc
      bientôt, mon grand ami.
      Lucilio soupira en regardant partir le marquis. Il lui semblait
      occupé de projets plus sérieux qu'il n'en avouait dans son
      programme.
      Pendant que, sans se presser, le marquis se disposait à sortir,
      Guillaume et d'Alvimar, celui-ci suivi de Sanche, l'autre de ses
      quatre hommes d'escorte, se dirigeaient assez lentement vers le
      château d'Ars par le chemin d'en bas, c'est-à-dire par celui qui
      laisse les plateaux du Chaumois sur la droite et qui passe assez
      près de La Châtre.
      La lune n'étant pas levée et les chevaux de Guillaume étant
      très-fatigués, on ne pouvait aller plus vite.
      D'Alvimar profita de cette circonstance pour prendre, comme
      malgré lui, un peu d'avance avec son écuyer.
      Alors, ralentissant sa monture:
      —Sanche, lui dit-il, n'avez-vous rien oublié à Briantes de ce
      qui m'appartient?
      —Je n'oublie jamais rien, Antonio!
      —Si fait, vous oubliez vos poignards dans le corps des gens que
      vous défaites.
      —Encore ce reproche?
      —J'ai mes raisons pour le faire aujourd'hui. Dites-moi, mon
      cheval ne boite plus, mais le croyez-vous en état de fournir une
      longue course, cette nuit?
      —Oui. Qu'y a-t-il de nouveau?
      —Écoutez bien, et tâchez de comprendre vite. Le
      colporteur était un
      gentilhomme, le frère du marquis de Bois-Doré. Le couteau dont
      vous vous servîtes est dans les mains de ce vieillard, qui a juré
      vengeance, et qui nous accuse par la bouche de je ne sais quel
      témoin.
      —La Morisque.
      —Pourquoi la Morisque?
      —Parce que ces maudits portent toujours malheur.
      —Si vous n'avez pas d'autre raison...
      —J'en ai d'autres, je vous les dirai.
      —Oui, plus tard. Songeons à quitter ce pays sans d'autre
      explication avec le vieux fou. Je lui en ai dit assez pour lui
      faire prendre patience. Il m'attend demain.
      —Pour un duel?
      —Non; il est trop vieux!
      —Mais il est fort rusé; avez-vous envie de pourrir en quelque
      oubliette de son manoir? N'importe, j'irai avec vous, si vous y
      allez.
      —Je n'irai pas. Certaine prédiction me rend fort prudent. Quand
      nous serons auprès de cette petite ville dont vous voyez les feux
      là-bas, écartez-vous de l'escorte, disparaissez, et, un quart
      d'heure après, revenez me joindre en disant tout haut que
      quelqu'un de la ville vous a remis une lettre pour moi. J'irai
      jusqu'au château d'Ars comme pour la lire, et, aussitôt que
      j'aurai fait cette feinte, je dirai à M. d'Ars qu'il me faut
      partir à l'instant même. Est-ce entendu?
      —C'est entendu.
      —Alors, attendons M. d'Ars et ne montrons aucune hâte.
      Quand le bon M. de Bois-Doré, armé jusqu'aux dents et bien
      assis en selle sur le beau
      Rosidor, eut franchi l'enceinte
      du village de Briantes, il vit Adamas, monté sur une bonne petite
      haquenée fort paisible, se faufiler à son côté.
      —Voire! c'est vous, monsieur le rebelle? dit le marquis d'un
      ton qui ne réussit pas à être courroucé; ne vous avais-je point
      défendu de me suivre et ordonné de garder mon héritier?
      —Votre héritier est bien gardé, monsieur; maître Jovelin m'a
      donné sa parole de ne le point quitter, et, d'ailleurs, je ne
      sache pas qu'en votre château il coure maintenant aucun risque,
      puisque l'ennemi est dehors et que nous lui allons sus.
      —Je sais que le danger est pour nous maintenant, Adamas, et
      c'est pourquoi je ne voulais pas de toi qui est vieux et cassé, et
      qui, d'ailleurs, ne fus jamais un grand homme de guerre.
      —Il est vrai, monsieur, que je n'aime guère à recevoir des
      coups, mais j'aime bien à en donner quand je peux. Je ne suis plus
      un jeune homme; mais, si je n'ai pas bon pied, j'ai bon œil, et je
      prétends veiller à ce que vous ne tombiez pas dans quelque
      embûche. C'est pourquoi j'ai pris avec moi deux hommes de plus,
      qui nous rejoindront dans trois minutes. D'ailleurs, je serais
      devenu fou à vous attendre sans rien savoir et sans rien faire. Ah
      çà! mon maître, où allons-nous, et de quelle façon allons-nous
      donner?
      —Tu vas voir, mon ami, tu vas voir! Mais hâtons-nous. Il n'y a
      plus grand temps à perdre pour les rejoindre à mi-chemin
      d'Ars.
      On prit le galop, et, en moins d'un quart d'heure, on se trouva
      en vue de Guillaume et de son escorte, qui continuaient d'aller un
      très-petit train.
      La lune se levait et faisait briller les armes des
      cavaliers.
      C'était à un endroit que l'on appelait et qu'on appelle encore
      La Rochaille, endroit assez voisin des habitations aujourd'hui,
      mais, en ce temps-là, très-aride et complétement désert.
      Le chemin passait à mi-côte entre un petit ravin et une colline
      semée de grosses roches grises, parmi lesquelles poussaient
      d'assez maigres châtaigniers. Le lieu était mal famé; les paysans
      de tous les temps ont attaché aux grosses pierres des idées
      superstitieuses, soit qu'ils les attribuent toujours
      indistinctement au travail des démons de l'ancienne Gaule, soit
      qu'ils les croient tombées du ciel, à l'effet d'exterminer le
      culte de ces mauvais diables.
      Le marquis fit faire halte à sa petite troupe avant qu'elle eût
      été signalée par celle de Guillaume, et, piquant des deux, il alla
      se mettre en travers du chemin de son jeune parent.
      En entendant approcher ce galop, Guillaume et d'Alvimar
      s'étaient retournés, le premier fort tranquille, pensant que
      c'était quelque voyageur épeuré, le second très-inquiet, et
      songeant toujours à la prédiction que semblaient confirmer et
      hâter les événements de cette soirée.
      Lorsque Bois-Doré passa sur le flanc gauche de cette escorte,
      Guillaume ne le reconnut pas sous le costume militaire; mais
      d'Alvimar le reconnut aux battements de son cœur troublé, et le
      vieux Sanche, averti par une émotion analogue, se rapprocha de
      lui.
      Leurs anxiétés se dissipèrent lorsque Bois-Doré les devança
      sans leur parler. Ils pensèrent alors que ce n'était pas lui. Mais
      quand il se fut arrêté en présentant la tête de son cheval aux
      naseaux des leurs, ils se regardèrent et se serrèrent
      instinctivement l'un contre l'autre.
      —Qu'est-ce donc monsieur? dit Guillaume en prenant un de ses
      pistolets dans la fonte de sa selle. Qui êtes-vous et que
      demandez-vous?
      Mais, avant que Bois-Doré eût eu le temps de lui répondre, un
      coup de pistolet partait entre eux, et la balle coupait la
      bourguignote du marquis, lequel, voyant le mouvement de Sanche
      pour l'assassiner, s'était rapidement baissé en criant:
      —Guillaume! c'est moi!
      —Mille tonnerres du diable! s'écria Guillaume effrayé; qui a
      tiré sur le marquis? Au nom du ciel, marquis, êtes-vous
      touché!
      —Nullement, répondit Bois-Doré; mais je dois dire que vous
      avez, en votre compagnie, de sales poltrons, qui tirent sur un
      homme seul avant de savoir si c'est un ennemi?
      —Oui, certes, et sur l'heure j'en ferai justice, reprit le
      jeune homme indigné. Misérables drôles, lequel de vous a tiré sur
      le meilleur homme du royaume!
      —Pas moi!... Ni moi!... Ni moi! s'écrièrent à la fois les
      quatre valets de M. d'Ars.
      —Non, non! dit le marquis; aucun de ces bons enfants n'eût fait
      pareille chose. J'ai vu celui qui a fait le coup, et le voilà!
      En parlant ainsi, Bois-Doré, avec une dextérité, une vigueur et
      une promptitude dignes de ses meilleurs jours, coupait d'un coup
      de fouet la figure de Sanche, et, tandis que l'assassin portait
      les mains à ses yeux, il le prenait au collet, et, l'arrachant de
      sa selle, il le poussait à terre et fouaillait son cheval, qui
      s'emporta et disparut dans la direction de Briantes.
      Au même instant, les quatre hommes du marquis, forçant la
      consigne qu'il leur avait donnée d'attendre ses ordres, arrivaient
      bride avalée, avec Adamas, que le bruit du coup de pistolet et
      celui du cheval en fuite avaient jeté dans l'inquiétude la plus
      vive.
      —Ah! vous voilà! dit le marquis à ses gens. Eh bien,
      ramassez-moi ce cavalier démonté. Il m'appartient, vu que j'ai le
      droit d'épave sur cette route.
      Il est mon prisonnier. Liez-le; il y a à se méfier de ses
      mains.
    
    
      XXXI
      Tandis que le colossal carrosseux Aristandre liait les mains de
      Sanche étourdi de sa chute, et le dépouillait de ses armes,
      d'Alvimar sortait enfin de la stupeur où cette scène rapide
      l'avait jeté.
      Un instant il avait songé à abandonner son fatal complice à la
      colère de Bois-Doré; mais en voyant traiter si rudement celui qui
      venait encore de se dévouer pour lui, un reste de pudeur et
      d'orgueil le força de réclamer.
      —Messire, dit-il, je comprends que vous soyez irrité contre la
      stupidité de ce vieillard, qui dormait sur son cheval, et qui,
      réveillé en tressaut, s'est cru
      attaqué par une bande de voleurs. Certes, il mérite un châtiment,
      mais non pas d'être traité en prisonnier relevant de votre droit
      seigneurial; car il est à moi, et c'est à moi seul qu'il
      appartient de le punir de l'injure qu'il vous a faite.
      —Vous appelez cela une injure, monsieur de Villareal? dit le
      marquis d'un ton de mépris. Mais ce n'est pas encore à vous que
      j'ai affaire, c'est à mon parent et ami Guillaume d'Ars.
      —Je ne souffrirai aucune explication, reprit d'Alvimar avec une
      rage calculée, avant que mon serviteur me soit rendu, et, si c'est
      un combat que vous voulez...
      —Guillaume, écoutez-moi, dit Bois-Doré.
      —Non, personne ne vous écoutera! s'écria d'Alvimar en essayant
      de dégager son cheval, que Guillaume, placé entre lui et
      Bois-Doré, retenait, pour empêcher un conflit. Monsieur d'Ars, je
      suis votre ami et votre hôte, vous m'avez invité, vous m'avez
      accueilli; vous m'avez promis assistance et loyauté en toute
      rencontre; vous ne me laisserez pas outrager, même par une
      personne de votre famille. Dans un cas pareil, c'est à moi que
      vous devez secours et justice, fût-ce contre votre propre
      frère?
      —Je le sais, répondit Guillaume, et il en sera ainsi. Mais
      tranquillisez-vous d'abord et laissez parler M. de Bois-Doré. Je
      le connais assez pour être sûr de sa courtoisie envers vous et de
      sa générosité envers votre valet. Laissez passer un moment de
      colère; c'est la première fois que je le vois si courroucé, et,
      bien qu'il en ait sujet, je suis assuré de l'en faire revenir.
      Allons, allons, tenez-vous en repos, mon cher! Vous êtes en colère
      aussi; mais vous êtes le plus jeune, et mon cousin est l'offensé.
      Je vous confesse que, s'il eût reçu la moindre blessure, j'eusse
      tué votre valet sur la place, eussé-je dû vous en rendre raison
      après.
      —Mais, que diable! monsieur, s'écria d'Alvimar espérant
      toujours empêcher l'explication par une querelle et, au besoin,
      par une rixe, où est la faute de mon serviteur, s'il vous plaît?
      Quelle était la fantaisie de M. le marquis, de courir sur notre
      flanc sans se faire reconnaître, et de venir nous barrer la route,
      au risque d'être pris pour un fol? N'avez-vous pas, vous-même,
      empoigné votre pistolet pour lui crier qui-vive?
      —Sans doute; mais je n'eusse pas tiré sans attendre la réponse,
      ni vous non plus, j'imagine, et vous ne sauriez défendre la sotte
      ou méchante action de votre valet. Allons, soyez calme. Si vous
      voulez que je puisse arranger l'affaire à votre honneur et
      satisfaction, ne m'en ôtez pas les moyens par votre violence.
      Pendant que d'Alvimar continuait à discuter avec âpreté, et que
      le marquis attendait avec beaucoup de calme, Adamas, inquiet de
      l'issue de l'affaire et agissant à sa tête, avait parlé aux gens
      de Guillaume. Il leur avait appris tout ce qu'il savait, et ils
      lui avaient juré que, dans le cas où M. d'Ars se verrait forcé de
      leur donner l'ordre de défendre d'Alvimar contre les gens de
      Bois-Doré, il n'y aurait qu'un engagement simulé, pendant lequel
      on laisserait à qui de droit le soin de faire justice des
      assassins.
      Tous ces valets des deux camps étaient parents ou amis, et ne
      se souciaient nullement d'échanger des horions pour l'amour d'un
      étranger coupable ou suspect.
      Le temps que d'Alvimar espérait gagner par sa résistance était
      donc une circonstance qui tournait fatalement contre lui, et quand
      Guillaume, impatienté et révolté de son obstination, lui tourna le
      dos pour aller, à deux pas de lui, s'expliquer avec le marquis,
      d'Alvimar se vit entouré par les gens de ce dernier, sans que ceux
      de Guillaume y fissent la moindre opposition.
      Son inquiétude devint alors des plus sérieuses, et il regarda
      autour de lui, calculant le peu de chances qu'il avait de
      s'enfuir, à moins de laisser dans cette tentative l'honneur ou la
      vie.
      Mais l'espoir lui revint en entendant Guillaume, à qui
      Bois-Doré venait de dire en peu de mots ses griefs, se refuser à
      croire qu'il ne fût pas dupe de fausses apparences.
      —M. de Villareal? répondait-il au marquis. Voilà une chose
      impossible, et qu'il me faudrait avoir vue de mes propres yeux
      pour y croire. Or, comme vous ne l'avez point vue et que vous
      devez être abusé par de faux rapports, permettez-moi de défendre
      l'honneur de ce gentilhomme, et ne comptez pas, monsieur et bon
      cousin, que, malgré le respect que je vous porte, je laisse
      insulter et maltraiter, sans preuves, un ami qui s'est confié à ma
      garde. D'ailleurs, vous n'avez point ce droit, et c'est de la
      justice royale que relève tout gentilhomme. Calmez donc vos
      esprits exaltés, je vous en conjure, et me laissez rentrer chez
      moi, où vous savez que j'ai hâte de me rendre.
      —Mes esprits ne sont point exaltés, reprit Bois-Doré en élevant
      la voix avec une dignité que Guillaume ne lui avait jamais vue, et
      je m'attendais à votre réponse, mon cher cousin et ami. Elle est
      telle que je la ferais en votre place, et je n'y blâme rien. Ayant
      auguré que votre conduite serait ce qu'elle est, j'ai résolu de
      conformer la mienne aux égards que je vous dois, et c'est pourquoi
      vous me voyez ici, à mi-chemin de nos respectives demeures, et sur
      un terrain neutre et communal.
      »J'ai bien quelques droits sur cette route; mais, à trois pas
      de la berge, dans ces vieilles roches, je ne suis ni chez vous ni
      chez moi. Donc, sachez que j'ai résolu de m'y battre à outrance,
      seul à seul, contre ce traître, lequel ne me peut refuser le
      combat, vu que je l'ai, à dessein, molesté et provoqué en la
      personne de son valet, et que je le provoque et insulte à cette
      heure, le traitant devant Dieu, devant vous et devant les honnêtes
      gens qui nous accompagnent, de lâche et infâme meurtrier.
      »Je ne crois pas que vous me puissiez savoir mauvais gré de ce
      que je fais; car je vous prie de remarquer que, tant que vous et
      lui avez été en mon logis, je me suis abstenu de toute injure et
      de tout dépit, en quoi je vous ai tenu ma parole de lui être un
      hôte fidèle; et je vous prie de remarquer aussi que je me suis mis
      en mesure de le rencontrer en pleins champs, afin de n'avoir point
      à violer votre domicile, ne voulant, pour rien au monde, vous
      mettre en la nécessité de porter secours à ce misérable.
      »Enfin, mon cousin, je vous prie de regarder à ceci, qui est le
      plus grand sacrifice que je vous puisse faire: c'est qu'au lieu de
      le faire périr sous le bâton de mes gens, comme il le mérite, je
      descends, moi, gentilhomme et digne de l'être, à me mesurer avec
      un assassin de la plus vile espèce. Sans l'amitié dont vous
      l'honorez, je l'eusse fait jeter dans un cul de basse-fosse, mais
      voulant vous respecter jusque dans l'erreur où vous êtes sur son
      compte, je déroge à tout privilège d'honneur pour le combattre,
      lui, l'infâme et dégradé, avec les armes de l'honneur.
      »J'ai dit, et vous ne pouvez plus me rien objecter.
      »Soyez son témoin, tout indigne qu'il est de vos bontés; Adamas
      sera le mien. Je me contenterai de l'assistance de cet honnête
      homme, puisque en pareille affaire il ne peut être question d'un
      engagement avec les
      seconds.
      —Certes, s'écria Guillaume ému de la noblesse d'âme du
      vieillard, il ne se peut voir une conduite plus loyale que la
      vôtre, mon cousin, et, avec les soupçons que vous avez, vous
      montrez une générosité peu commune. Mais ces soupçons n'étant pas
      fondés...
      —Il n'est plus question de soupçons, reprit le marquis, puisque
      vous n'en voulez pas entendre parler; je provoque un de vos amis,
      et je pense que vous ne tiendriez point pour tel un homme capable
      de reculer.
      —Non, certes! s'écria Guillaume; mais, moi, je ne souffrirai
      pas ce duel, qui ne convient pas à votre âge, mon cousin! Je me
      battrais plutôt en votre place. Tenez, voulez-vous recevoir ma
      parole? Je vous la donne de venger en personne la mort de votre
      frère, si vous venez à bout de démontrer invinciblement que M.
      d'Alvimar en a été lâchement et méchamment l'auteur. Attendez à
      demain, et je me porte justicier de notre famille, comme c'est mon
      devoir envers vous.
      Le mouvement de Guillaume était digne de la générosité du
      marquis; mais Guillaume, en laissant échapper une allusion à son
      âge, l'avait singulièrement mortifié.
      —Mon cousin, dit-il, revenant à cette puérilité d'esprit qui
      contrastait si étrangement avec la magnanimité de ses instincts,
      vous me prenez pour quelque vieux
      signor Pantaleone, à l'épée
      rouillée et à la main tremblante. Avant de me renvoyer à la
      béquille, ayez, je vous prie, souvenance des égards que je vous
      montre, lesquels ne méritent point l'injure que vous me faites en
      me proposant de venger, en ma place, l'odieuse mort de mon frère
      chéri. Allons, je crois que voilà assez de paroles, et je suis à
      bout de patience. Votre M. de Villareal en a plus que moi, lui qui
      écoute tout ceci sans trouver un mot à dire!
      Guillaume vit que les choses étaient gâtées au point que tout
      accommodement devenait impossible, et, trouvant, pour son compte,
      que la patience était beaucoup trop revenue à d'Alvimar, il se
      retourna vers lui et lui dit avec vivacité:
      —Voyons, mon cher, répondez donc; je ne dis point à ce défi,
      qui n'est pas fondé, mais à une accusation que vous ne pouvez pas
      mériter.
      D'Alvimar avait réfléchi pendant le débat. Il affecta dès lors
      un calme dédaigneux et ironique.
      —J'accepte le défi, monsieur, répondit-il, et je ne pense pas
      avoir grand mérite à le faire, étant, comme vous savez, de
      première force à toutes les armes. Quant à l'accusation, elle est
      si ridicule et si injuste, que j'attends pour la repousser que
      vous me l'expliquiez vous-même; car je ne sais point encore ce que
      le marquis vous a dit de moi, vous parlant à l'oreille, et je
      souhaite qu'il le répète tout haut.
      —Je le veux bien, et ce ne sera pas long, répliqua Bois-Doré.
      J'ai dit que vous étiez bandit, assassin et larron. Vous en voulez
      davantage, mais, moi, je ne puis rien trouver de pis contre vous
      que la vérité.
      —Vous me dites-là d'étranges douceurs, monsieur le marquis!
      reprit l'Espagnol froidement. Vous m'avez déjà régalé, en votre
      logis, d'une lugubre histoire où il vous a plu de faire tuer par
      moi monsieur votre frère. C'est là une chose que j'ignore, je vous
      l'ai dit; je sais seulement que j'ai fait tuer par mon domestique
      un homme vêtu en marchand colporteur, lequel emmenait de force une
      dame dont je vous ai dit avoir pris la défense et vengé,
      l'honneur.
      —Ah! ah! s'écria le marquis, c'est là votre thèse, à présent?
      Celle qui fuyait avec mon frère était emmenée malgré elle, et vous
      ne vous souvenez plus de m'avoir dit qu'elle était votre...
      —Plus bas, monsieur, je vous prie... Si M. d'Ars veut bien
      m'entendre à deux pas d'ici, je lui dirai qui était cette femme, à
      moins qu'il ne vous plaise outrager et salir son nom devant vos
      laquais.
      —Mes laquais valent mieux que vous et les vôtres, monsieur!
      N'importe! je veux très-fort que vous disiez votre secret à M.
      d'Ars, mais devant moi, à qui vous l'avez dit à votre mode.
      Ils s'éloignèrent du groupe tous les trois, et le marquis,
      parlant le premier:
      —Allons, dit-il, expliquez-vous! Vous alléguez pour votre
      défense que cette femme était votre sœur!
      —Et vous, monsieur, reprit d'Alvimar, vous prétendez maintenant
      soulager votre fureur fantasque en me donnant un nouveau
      démenti?
      —Nullement, monsieur. Je vous demande le nom de votre sœur; car
      vous ne vous appelez point Villareal, apparemment?
      —Et pourquoi non, monsieur.
      —Parce que je le sais maintenant. Osez dire le contraire devant
      M. d'Ars, que vous trompez aussi par un nom supposé!
      —Nullement! dit Guillaume; monsieur se cache sous un des noms
      de sa famille, et celui qu'il porte, je le sais fort bien.
      —Alors, mon cousin, qu'il le dise, et je jure que, si c'est le
      véritable nom de ma défunte belle-sœur, je me retire d'ici en vous
      faisant à tous les deux des excuses.
      —Et moi, dit d'Alvimar, je refuse de le dire. Je croyais
      qu'entre gentilshommes une simple parole devait suffire; mais vous
      m'insultez sans trêve et sans prudence. C'est un duel que vous
      voulez, et il doit être fait selon votre désir.
      —Non! cent fois non! s'écria Guillaume. Finissons-en; et,
      puisqu'il ne faut au marquis que de savoir votre nom pour se
      retirer en paix, je...
      —N'oubliez pas, je vous prie, reprit d'Alvimar, que vous
      m'exposez...
      —Point! Mon cousin est un trop galant homme pour vous livrer à
      vos ennemis. Sachez donc, marquis, et je mets ceci sous la
      sauvegarde de votre honneur, que monsieur s'appelle Sciarra
      d'Alvimar.
      —Oui-dà! répondit le marquis avec ironie. Alors monsieur a pour
      chiffre les propres initiales de la marque de fabrique de
      Salamanque?
      —Que voulez-vous dire?
      —Rien! C'est un mensonge de monsieur que je signale au passage;
      mais celui-là est si petit au prix des autres...
      —Quels autres? Voyons, marquis, vous êtes trop obstiné!
      —Laissez, Guillaume! dit d'Alvimar affichant toujours le
      dédain. Il faut que tout ceci finisse par un coup d'épée. Nous en
      serons plus tôt débarrassés.
      —Eh bien, moi, dit le marquis, je ne suis plus si hâté! Je
      tiens à savoir le nom de baptême et le nom de famille de la sœur
      de M. de Villareal, de Sciarra et d'Alvimar. Je sais que les
      Espagnols ont beaucoup de noms; mais, s'il me dit seulement le
      véritable et principal que portait cette dame...
      —Si vous la savez, répondit d'Alvimar, votre insistance pour me
      le faire dire est un outrage de plus.
      —Eh! d'Alvimar, ne le prenez pas ainsi! s'écria Guillaume
      impatienté. Mettez-y du vôtre, à moins que vous ne vouliez nous
      faire passer la nuit ici!
      —Laissez, mon cousin, dit le marquis; c'est moi qui dirai ce
      nom mystérieux. La prétendue sœur de M. de Villareal s'appelait
      Julia de Sandoval.
      —Eh bien, pourquoi pas, monsieur? dit d'Alvimar relevant avec
      vivacité ce qu'il crut être encore une insigne maladresse du
      vieillard. Je ne voulais pas le dire ce nom. Il ne me convenait
      pas de le trahir, et je pensais que vous l'ignoriez. Puisque, vous
      aussi, en affirmant ce dernier point, vous m'avez fait un de ces
      mensonges que vous reprenez si aigrement chez les autres, sachez
      que Julie de Sandoval était la fille de ma mère et née d'un
      premier lit.
      —Alors, monsieur, répliqua Bois-Doré se découvrant, me voilà
      prêt à me retirer, et même à me repentir de ma violence, si vous
      voulez bien me jurer sur l'honneur que vous aviez reconnu votre
      sœur de mère, Julie de Sandoval, sous son voile, dans la voiture
      de mon frère, à l'auberge de...
      —Je vous le jure, pour vous satisfaire. Je l'avais même aperçue
      sans voile dans cette auberge.
      —Et pour la troisième fois... Pardonnez mon insistance, je dois
      ceci à la mémoire de mon frère! Pour la troisième fois, c'était
      bien votre sœur, Julie de Sandoval? L'anneau qu'elle portait au
      doigt, qui est maintenant au mien, et qui porte ce nom en toutes
      lettres, ne pouvait être que son anneau? Vous le jurez?
      —Je le jure! Êtes-vous content?
      —Attendez? il y a un blason dans le chaton de cette bague; un
      écusson d'azur au chef d'or. Sont-ce les armes des Sandoval de
      votre famille?
      —Oui, monsieur, précisément.
      —Alors, monsieur, dit Bois-Doré remettant son couvre-chef, je
      déclare, une fois de plus, que vous avez menti comme un impudent
      et un lâche que vous êtes; car je viens de me moquer de vous:
      l'anneau de votre prétendue sœur porte le nom de Maria de Mérida,
      et ses armes sont de sinople à la croix d'argent. Je puis en
      fournir la preuve.
    
    
      XXXII
      Guillaume fut fortement ébranlé; mais d'Alvimar réfléchissait
      vite.
      La lune, eût-elle éclairé beaucoup, n'eût pas encore permis de
      voir les petits caractères et les écussons microscopiques cachés
      dans une bague, et, dans ce temps-là, on n'avait pas, comme
      aujourd'hui, du feu tout prêt dans sa poche.
      Il fallait donc nécessairement remettre à un autre moment
      l'examen de cette preuve. Il ne s'agissait pas, pour le criminel,
      d'éviter, mais, au contraire, de chercher un duel. Ce qu'il
      redoutait, c'est qu'on ne lui refusât l'honneur de cette chance de
      salut, et qu'on ne le fît prisonnier du marquis ou de la
      prévôté.
      Il attira précipitamment Guillaume à part, et, se mettant à
      rire:
      —Je suis pris, dit-il. J'ai voulu être complaisant comme vous
      l'exigiez, pour en finir et vous débarrasser de ce vieux
      lunatique. J'ai dit tout ce qu'il a voulu me faire dire, et
      maintenant sa fantaisie prend un autre vol, où je ne puis la
      suivre. Tout ceci est de ma faute; j'aurais dû vous raconter, en
      sortant de chez lui, qu'il était depuis deux jours en démence, à
      preuve qu'il a été hier, on pourra vous le dire, demander la main
      de madame de Beuvre, et que, tout aujourd'hui, il a fait sur la
      mort de son frère les plus étranges romans, prenant pour des
      assassins tantôt moi, tantôt son muet, tantôt son petit chien. Je
      n'ai pu éviter de me prendre à la gorge avec lui qu'en lui faisant
      des contes qui étaient la monnaie de sa pièce; mais il ne s'est
      calmé qu'en vous voyant arriver.
      —Que ne disiez-vous tout cela? s'écria Guillaume.
      —Je n'ai pas voulu me plaindre des ennuis que j'ai essuyés en
      sa compagnie; vous eussiez cru que je vous faisais un reproche de
      m'y avoir laissé. À présent, il ne me reste qu'un moyen d'en
      finir. Laissez-moi me battre avec lui.
      —Avec un vieillard en démence? Je ne le puis souffrir.
      —Allons, Guillaume, s'écria Bois-Doré impatienté, voulez-vous,
      maintenant, me laisser venger mon injure, et faudra-t-il que, pour
      réveiller M. d'Alvimar, j'aille lui faire l'honneur de le
      souffleter?
      —Nous sommes à vous, monsieur, répondit d'Alvimar en haussant
      les épaules. Allons, mon cher, dit-il tout bas à Guillaume, vous
      voyez qu'il le faut! N'ayez peur! J'aurai vite raison de cette
      vieille marionnette, et vous promets de lui faire sauter son épée
      autant de fois qu'il vous plaira. Je me charge de le fatiguer
      assez pour qu'il ait besoin de s'aller vitement coucher, et demain
      nous rirons de l'aventure.
      Guillaume se rassura en le voyant si gai.
      —Je suis aise de vous voir dans le vrai, lui dit-il tout bas,
      et je vous avertis qu'en prenant l'escrime à cœur avec ce
      vieillard, vous ne feriez pas acte de vaillance et me causeriez
      une grande peine. Je le crois fou; mais c'est une raison de plus
      pour ménager vos forces et le renvoyer avec une courbature pour
      tout mal.
      Guillaume savait pourtant que Bois-Doré était fort à l'escrime.
      Mais c'était une vieille méthode que dédaignaient les jeunes gens,
      et il savait aussi que si le marquis avait encore le poignet
      souple, il n'avait plus le jarret assez ferme pour tenir plus de
      deux ou trois minutes. D'ailleurs, d'Alvimar était de première
      force, et il ne cessa de l'exhorter à la générosité.
      Les champions ayant mis pied à terre, les valets restèrent pour
      garder les chevaux et le prisonnier Sanche, que Guillaume donna
      l'ordre de ne pas remettre en liberté avant l'issue du combat,
      afin de ne pas voir compliquer, par quelque intervention imprévue,
      la difficulté de la situation.
      Sanche eût fort désiré d'être libre; il sentait, lui qui ne
      reculait devant aucune résolution extrême, qu'il eût été encore
      utile à son maître; mais il avait trop d'orgueil pour se plaindre
      et pour réclamer; il resta, stoïque et impassible, sous la garde
      des gens de Bois-Doré.
      Pendant que Guillaume cherchait, avec les deux champions, un
      emplacement convenable entre la route et les rochers, Adamas et
      Aristandre s'entretenaient avec feu dans l'oreille l'un de
      l'autre. Aristandre était désespéré, Adamas avait la fièvre; mais
      l'idée que son maître put être victime de sa magnanimité, ne
      pouvait lui entrer dans la tête. Il se grisait dans sa confiance
      en l'habileté et la force du marquis.
      —Qu'as-tu à trembler comme un enfant? disait-il au carrosseux.
      Ne sais-tu pas que monsieur en mangerait trente-six comme ce
      freluquet d'Espagnol? Il n'y aurait qu'une trahison pour avoir
      raison d'un si vaillant homme; mais le coquin de Sanche est bien
      gardé, et nous avons l'œil sur toutes choses, M. Guillaume et moi.
      Ne suis-je pas témoin? Monsieur l'a dit. Tu l'as entendu. Nous
      sommes deux bons témoins, et nous ne laisserons pas faire un
      mouvement ni une passe qui ne soient dans les règles.
      —Mais tu ne les sais pas plus que moi, les règles du combat des
      gentilshommes? Tiens, j'ai envie de grimper là-haut sans qu'on me
      voie, et si l'Espagnol a trop de chances, de lui faire rouler sur
      le corps une de ces grosses pierres.
      —Pour cela, si je pouvais compter que tu n'écraserais pas
      monsieur avec son ennemi, je ne t'en détournerais pas, non plus
      que je ne me ferais un crime de lui envoyer deux balles dans la
      tête, si je n'étais témoin. Mais mon maître m'appelle, et tu peux
      être tranquille, tout ira bien!
      Cependant le terrain était choisi, assez espacé, et bien
      éclairé par la lune.
      Les épées furent mesurées, Guillaume faisant les fonctions de
      témoin impartial pour les deux champions, qui avaient juré de s'en
      rapporter à lui; car Adamas ne pouvait être là que pour la
      forme.
      Le combat commença.
      Alors, malgré sa foi et son enthousiasme, Adamas sentit un
      frisson dans tous ses membres; il devint muet; la bouche ouverte,
      les yeux hors de la tête, il ne sentait pas la sueur et les larmes
      qui coulaient sur sa figure attendrissante et burlesque.
      Guillaume s'était battu les flancs, lui aussi, pour se
      persuader que rien de funeste ne devait résulter de cette étrange
      affaire. Mais, quand les armes furent engagées, il sentit tomber
      sa confiance, et se reprocha de n'avoir pas réussi à empêcher, à
      quelque prix que ce fût, une rencontre qui, dès le début, menaçait
      de devenir sérieuse.
      D'Alvimar avait promis de se rendre maître de la vie de son
      adversaire et de lui faire grâce; mais, autant que la clarté de la
      lune pouvait faire distinguer l'expression de ses traits, il
      semblait à Guillaume que la colère et la haine s'y montraient avec
      une énergie croissante, et son jeu sec et serré n'annonçait pas la
      moindre intention prudente ou généreuse. Heureusement, le marquis
      était encore calme et tenait pied avec plus de vigueur et de
      souplesse qu'on n'en eût attendu de sa part.
      Guillaume ne pouvait rien dire, et il se contenta de tousser
      deux ou trois fois pour avertir d'Alvimar de se modérer, sans
      éveiller la susceptibilité du marquis, lequel eût pu perdre la
      tête, s'il eût craint de n'être pas pris au sérieux.
      Mais le combat était sérieux. D'Alvimar sentait qu'il avait un
      adversaire moins fort que lui en théorie; mais il se sentait
      troublé et préoccupé, et inférieur à lui-même, cette fois, dans la
      pratique. Sa partie était difficile à jouer. Il voulait tuer le
      marquis et paraître le tuer malgré lui.
      Il cherchait donc à le faire enferrer en jouant à la défensive;
      et le marquis semblait s'apercevoir de sa ruse. Il se
      ménageait.
      Le combat se prolongeait sans résultat. Guillaume comptait sur
      la fatigue du marquis, ne croyant pas que d'Alvimar le frapperait
      à terre. D'Alvimar sentait que le marquis ne faiblissait pas; il
      cherchait à l'irriter par des feintes, espérant qu'un mouvement
      d'impatience le ferait sortir de l'étonnante prudence de son
      jeu.
      Tout à coup la lune fut voilée par un gros nuage, et Guillaume
      voulut intervenir pour suspendre la lutte; il n'en eut pas le
      temps; les deux adversaires venaient de rouler l'un sur
      l'autre.
      Un troisième champion se précipita vers eux, au hasard de se
      faire embrocher: c'était Adamas, qui perdait la tête et qui, ne
      sachant où était l'avantage, se jetait sans armes, à corps perdu,
      dans la bataille. Guillaume le repoussa vivement et vit le marquis
      à genoux, sur le ventre de d'Alvimar.
      —Grâce, mon cousin! s'écria-t-il; grâce pour celui qui vous eût
      épargné!
      —Il est trop tard, mon cousin, répondit le marquis en se
      relevant. Justice est faite.
      D'Alvimar était cloué en terre par la grande rapière du
      marquis: il avait cessé de vivre.
      Adamas était évanoui.
      Au cri de grâce, les valets de Bois-Doré étaient accourus.
      Le marquis, essoufflé et brisé de fatigue, s'appuya contre le
      rocher. Mais il ne faiblit pas, et, la lune s'étant dégagée du
      nuage, il se remit sur ses jambes pour regarder et toucher le
      cadavre.
      —Il est bien mort! lui dit Guillaume d'un ton de reproche. Vous
      m'avez tué un ami, monsieur, et je ne saurais vous en faire mon
      compliment; car vos soupçons ne pouvaient être qu'injustes.
      —Je vous prouverai qu'ils ne l'étaient point, Guillaume,
      répondit Bois-Doré avec une dignité qui l'ébranla de nouveau;
      jusque-là, suspendez votre ressentiment contre moi, et vos regrets
      pour ce méchant homme. Quand vous saurez la vérité, vous vous
      reprocherez peut-être de m'avoir forcé à exposer ma vie pour avoir
      la sienne.
      —Et que ferons-nous maintenant de ce malheureux corps? dit
      Guillaume, abattu et consterné.
      —Je ne vous laisserai point dans des embarras pour mon compte,
      répondit Bois-Doré. Mes gens vont le porter au couvent des carmes
      de La Châtre, lesquels lui donneront la sépulture comme ils
      l'entendront. Je ne prétends cacher à personne l'action que j'ai
      faite, d'autant qu'il me reste à punir l'autre assassin. Mais je
      ne saurais faire de sang-froid cette laide besogne, et je compte
      le livrer au lieutenant de la prévôté, pour que son châtiment soit
      exemplaire. Adamas, tu vas le conduire. Mais où donc est mon
      fidèle Adamas?
      —Hélas! monsieur, répondit Adamas d'une voix caverneuse, je
      suis là, à vos genoux, et bien malade de cette affaire. Un instant
      j'ai cru que vous étiez mort, et je crois que j'ai été mort
      moi-même pendant un bon quart d'heure. Ne m'envoyez nulle part; je
      n'ai plus de jambes, et j'ai comme une roue de moulin dans la
      tête.
      —Or donc, mon pauvre ami, si tu n'es plus bon à rien, nous
      enverrons quelque autre. Je te l'avais bien dit que tu n'étais
      plus d'âge à supporter les émotions!
      Le marquis retourna vers les chevaux, tandis que ses gens et
      ceux de Guillaume enlevaient le cadavre et le roulaient dans un
      manteau; mais, lorsqu'on chercha le prisonnier, ce fut en
      vain.
      On n'avait pas eu la précaution de lui lier les jambes.
      Profitant d'un moment de trouble et de confusion, où les valets,
      inquiets de l'issue du combat, avaient abandonné las chevaux à
      deux d'entre eux qui avaient eu beaucoup de peine à les contenir,
      il avait pris la fuite, ou plutôt il s'était glissé et caché
      quelque part dans le ravin.
      —Soyez tranquille, monsieur le marquis, dit Aristandre à
      Bois-Doré. Un homme qui a les mains liées ne peut ni courir bien
      vite ni se cacher bien adroitement; je vous réponds de le
      rattraper. Je m'en charge. Rentrez chez vous et vous reposez; vous
      l'avez bien gagné!
      —Non pas, dit le marquis; il me faut revoir cet assassin. Que
      deux de vous le cherchent, tandis qu'avec les deux autres
      j'accompagnerai M. d'Ars au couvent des carmes.
      On coucha d'Alvimar en travers de son cheval, et les
      domestiques de Guillaume aidèrent ceux de Bois-Doré à le
      transporter.
      Bois-Doré prit les devants avec Guillaume pour aller faire
      ouvrir les portes de la ville, en cas de besoin; car il était près
      de dix heures.
      Chemin faisant, Bois-Doré donna à son jeune parent des détails
      si précis sur la mort de son frère, sur la recouvrance de son
      neveu, sur la circonstance du couteau catalan, sur l'aveu que la
      colère avait arraché au coupable, enfin sur la circonstance de la
      bague ouverte, que Guillaume ne put persister à défendre l'honneur
      de son ami.
      Il avoua qu'en somme il le connaissait fort peu, s'étant lié
      avec lui à la légère, et qu'à Bourges il lui était revenu, sur le
      duel pour lequel ce gentilhomme était forcé de se cacher, des
      détails peu honorables, s'ils étaient vrais. M. Sciarra-Martinengo
      aurait été frappé, contre toutes les lois de l'honneur, dans un
      moment où il demandait à suspendre le combat, son épée s'étant
      rompue.
      Guillaume n'avait pas voulu croire à cette accusation; mais les
      révélations de Bois-Doré commençaient à la lui faire regarder
      comme sérieuse, et il promit de se rendre à Briantes dès le
      lendemain, pour voir les preuves et pour faire connaissance avec
      le beau Mario.
    
    
      XXXIII
      À mesure que la conviction entrait dans son esprit, Guillaume
      redevenait expansif et amical avec le marquis, autant par un
      sentiment d'équité naturelle que par sa facilité innée à se livrer
      tout entier à sa dernière impression.
      —Par ma foi! lui disait-il lorsqu'ils furent proches de la
      ville, vous avez agi en vaillant homme, et le coup que vous lui
      avez porté de part en part jusqu'à le clouer au gazon, est un des
      plus beaux coups d'épée dont j'aie ouï parler. Je n'avais jamais
      vu le pareil, et, quand vous m'aurez prouvé que ce pauvre Sciarra
      était une aussi grande canaille que vous le dites, je ne serai
      point fâché d'avoir vu ceci. Si j'eusse été moins peiné, je vous
      en eusse fait compliment. Mais quelque regret ou contentement que
      je puisse avoir de cette mort, j'avoue que vous êtes une belle
      lame, et que je voudrais être de votre force à ce jeu-là.
      Nos deux cavaliers étaient déjà sur le pont des Scabinats
      (aujourd'hui des Cabignats), se dirigeant vers la porte du
      ravelin, lorsque Adamas, qui avait recouvré ses esprits et fait
      ses réflexions, vint les rejoindre et prier qu'on l'écoutât.
      —Ne pensez-vous point, messires, leur dit-il, que l'entrée de
      ce cadavre va faire grand bruit dans la ville?
      —Eh bien, dit le marquis, penses-tu que je me veuille cacher
      d'avoir vengé mon honneur et la mort de mon frère?
      —Oui, monsieur, vous devez vous en vanter comme d'une belle
      action, mais seulement quand le corps aura été rendu à la terre;
      car il se fait de grandes rumeurs pour peu de chose, en ces petits
      endroits, et le spectacle d'un gentilhomme apporté ainsi en
      travers de son cheval va faire ouvrir de grands yeux à ces
      bourgeois de La Châtre. Vous avez des ennemis, monsieur, et, à
      l'heure qu'il est, monseigneur de Condé est bien chaud catholique.
      Si l'on apprend que cet Espagnol était couvert de reliques et de
      chapelets, qu'il s'était confessé à M. Poulain, dont la
      gouvernante le prônait déjà dans le bourg de Briantes comme un
      parfait chrétien...
      —Voyons! où veux-tu en venir, avec tes histoires de commères,
      mon cher Adamas? dit le marquis impatienté.
      Guillaume prit la parole.
      —Mon cousin, dit-il, Adamas a raison. Les lois contre le duel
      ne sont respectées de personne; mais des gens mal intentionnés les
      peuvent toujours invoquer. Ce d'Alvimar avait quelques amis
      puissants à Paris; et de méchants rapports peuvent, en un temps ou
      en l'autre, faire tourner ceci contre vous et contre moi, contre
      vous surtout, qui ne passez point pour un bien franc catholique.
      Croyez-m'en donc, n'entrons point en la ville et avisons à nous
      débarrasser de ce mort. Vous êtes sûr de vos gens, et je réponds
      des miens. N'ayons point de confidents parmi des gens d'Église et
      des bourgeois de petite ville, toutes langues bien mauvaises, en
      ce pays, contre ceux qui ont combattu la Ligue et servi le feu
      roi.
      —Il y a du vrai dans ce que vous dites, répondit Bois-Doré;
      mais il me répugne de mettre une pierre au cou d'un mort et de le
      jeter à la rivière comme un chien.
      —Eh! si, monsieur, dit Adamas; cet homme-là ne valait pas
      tant!
      —Il est vrai, mon ami: je pensais ainsi il y a une heure; mais
      je n'ai plus de haine contre un cadavre!
      —Eh bien, monsieur, dit Adamas, il m'est venu une idée qui
      arrange tout pour le mieux: si nous rebroussons chemin, nous
      trouverons, à cent pas d'ici, le long du pré Chambon, la maison de
      la jardinière.
      —Qui? Marie la Caille-bottée?
      —Elle est fort dévouée à monsieur, et l'on dit qu'elle n'a pas
      toujours été laide et grêlée.
      —Allons, allons, Adamas, ce n'est pas l'heure de
      plaisanter!
      —Je ne plaisante pas, monsieur, et je dis que cette vieille
      fille gardera bien le secret.
      —Et tu lui veux donner l'embarras de recevoir un mort? Elle en
      mourra de peur!
      —Non, monsieur, vu qu'elle n'est point seule en sa petite
      maison écartée. Je jurerais que nous y trouverons un bon carme,
      lequel enterrera très-chrétiennement M. l'Espagnol dans quelque
      fossé du clos de la jardinière.
      —Vous êtes trop Huguenot, Adamas, dit M. d'Ars. Les carmes ne
      sont pas aussi débauchés que vous le dites.
      —Je ne dis point de mal d'eux, messire; je parle d'un seul que
      je connais, et qui n'a du moine que l'habit et les patenôtres.
      C'est Jean le Clope, qui a servi M. le marquis à la guerre, et que
      M. le marquis a fait entrer au couvent en qualité de frère
      oblat.
      —Eh! par ma foi, l'avis est bon! dit le marquis; Jean le Clope
      est un homme sûr et qui a vu trop de faces blêmes penchées en
      terre sur les champs de bataille, pour s'effrayer du soin que nous
      allons lui confier.
      —Alors, hâtons-nous, dit M. d'Ars; car vous savez que mon
      intendant se meurt, et que je voudrais le voir, s'il en est temps
      encore.
      —Partez, mon cousin, dit le marquis; songez à vos affaires;
      celles d'ici ne regardent plus que moi!
      Ils se serrèrent la main.
      Guillaume rejoignit ses gens et prit avec eux la route de son
      manoir: le marquis et Adamas s'arrêtèrent chez la Caille-bottée,
      où Jean le Clope était effectivement, et reçut avec effusion son
      protecteur, qu'il appelait son capitaine.
      On sait que le frère oblat était un militaire estropié au
      service du roi ou du seigneur de la province, et dont le couvent
      était forcé de prendre soin.
      La plupart des communautés religieuses étaient obligées, par
      contrat, de recevoir et entretenir ces débris des malheurs de la
      guerre, parfois trop bon vivant pour de pieux solitaires, parfois
      beaucoup moins corrompu que les moines eux-mêmes.
      Quoi qu'il en soit des carmes de La Châtre, dont nous n'avons
      pas à rechercher ici l'histoire, le frère séculier Jean le Clope
      s'astreignait fort peu à la règle de la maison, et s'il ne
      manquait pas les heures de la pitance, il manquait celles de la
      retraite.
      Pendant que le marquis lui expliquait ce qu'il attendait de son
      dévoûment et de sa discrétion, Adamas faisait entrer le corps dans
      la maisonnette isolée, et, un quart d'heure après, Bois-Doré et
      ses gens repassaient sur le chemin de la Rochaille.
      Ils y trouvèrent Aristandre et ses camarades, bien désappointés
      de n'avoir pu découvrir ce que Sanche était devenu.
      —Eh bien, monsieur, dit Adamas, c'est peut-être Dieu qui le
      veut ainsi! Ce criminel se gardera bien de paraître jamais dans un
      pays où il se sait démasqué, et il eût été pour vous un nouvel
      embarras.
      J'avoue que je n'ai pas le goût des exécutions à tête reposée,
      répondit le marquis, et que j'eusse éloigné celle-ci de ma vue. En
      le livrant à la prévôté, il m'eût fallu dire de quelle façon
      j'avais agi avec le maître, et, puisque nous devons, pour le
      moment, nous taire sur ce point, tout va mieux ainsi. Je crois la
      mort de mon cher Florimond suffisamment vengée, bien que la
      Morisque n'ait point vu qui, du maître ou du valet, avait porté le
      coup qui a tranché sa pauvre vie; mais, en ces sortes d'affaires,
      Adamas, le plus coupable et peut-être le seul vrai coupable, est
      celui qui dirige. Le valet croit quelquefois de son devoir d'obéir
      à un méchant commandement, et celui-ci n'avait point agi pour son
      compte ni profité de la dépouille de mon frère, puisqu'il était
      resté valet comme auparavant.
      Adamas ne partageait pas le besoin d'indulgence qu'après son
      acte de vigueur éprouvait le marquis. Il haïssait Sanche encore
      plus que d'Alvimar, à cause de ses airs de hauteur avec ses
      pareils et à cause de sa prudence, dont il n'avait pu trouver le
      défaut.
      Il le croyait très-capable d'avoir conseillé et exécuté le
      crime; mais ce qu'il redoutait le plus, c'était de voir le marquis
      persécuté, et il l'aida à se faire illusion sur le peu
      d'importance de la capture à laquelle il fallait renoncer.
      Quand on fut à la porte du manoir de Briantes, on entendit les
      bonds irréguliers d'un cheval en liberté.
      C'était celui de Sanche, qui était revenu à son dernier gîte,
      et qui échangea avec celui de d'Alvimar, que l'on ramenait par la
      bride, un hennissement plaintif, presque lugubre.
      —Ces pauvres animaux sentent, à ce que l'on assure, les
      malheurs arrivés à leurs maîtres, dit le marquis à Adamas: ce sont
      des bêtes intelligentes et qui vivent en l'état d'innocence. Je ne
      ferai donc point tuer celles-ci; mais, comme je ne veux, en ma
      maison, rien qui ait appartenu à ce d'Alvimar, et que le profit de
      ses dépouilles souillerait nos mains, je veux que, dès la nuit
      prochaine, on conduise ses chevaux à dix ou douze lieues d'ici, et
      qu'on les y mette en liberté. En profitera qui voudra.
      —Et de cette façon, répondit Adamas, nul ne saura d'où elles
      viennent. Vous pouvez confier ce soin à Aristandre, monsieur. Il
      ne se laissera point tenter par l'envie de les vendre à son
      profit, et, si vous m'en croyez, il se mettra en route sur
      l'heure, sans leur faire franchir la porte. Il est fort inutile
      que l'on voie demain ces chevaux en votre écurie.
      —Fais ce que tu veux, Adamas, répondit le marquis. Cela me fait
      penser que ce malheureux coquin devait avoir de l'argent sur lui,
      et que j'eusse dû songer à le prendre pour le faire donner aux
      pauvres.
      —Laissez-en profiter le frère oblat, monsieur, dit le sage
      Adamas: plus il en trouvera dans les poches de son mort, plus vous
      serez assuré de son silence.
      Il était onze heures du soir quand le marquis rentra dans son
      salon.
      Jovelin accourut se jeter dans ses bras. Sa figure expressive
      disait assez quelles angoisses d'inquiétude il avait
      éprouvées.
      —Mon grand ami, lui dit Bois-Doré, je vous avais trompé; mais
      réjouissez-vous, cet homme n'est plus; et je rentre chez moi le
      cœur léger. Mon enfant dort sans doute à cette heure; ne
      l'éveillons pas. Je vais vous conter...
      —L'enfant ne dort pas, répondit le muet avec son crayon. Il a
      deviné mes craintes: il pleure, il prie et s'agite dans son
      lit.
      —Allons rassurer ce pauvre cœur! s'écria Bois-Doré; mais
      d'abord, mon ami, regardez si je n'ai point sur mes habits quelque
      souillure de ce traître sang. Je ne veux pas que cet enfant
      connaisse la peur ou la haine, dans l'âge où l'on n'a point encore
      le calme de la force.
      Lucilio débarrassa le marquis de son manteau, de son casque et
      de ses armes, et, lorsqu'ils eurent monté un étage, ils trouvèrent
      Mario, pieds nus, sur la porte de la chambre.
      —Ah! s'écria l'enfant en s'attachant passionnément aux grandes
      jambes de son oncle, et en lui parlant avec cette familiarité
      qu'il ne savait pas encore contraire aux usages de la noblesse, te
      voilà revenu? Tu n'as pas de mal, mon ami chéri? Dis, on ne t'a
      pas fait de mal? Je croyais que ce méchant voudrait te tuer, et je
      voulais qu'on me laissât courir après toi! J'ai eu bien du
      chagrin, va! Une autre fois, quand tu iras te battre, il me faut
      emmener, puisque je suis ton neveu.
      —Mon neveu! mon neveu! ce n'est point assez, dit le marquis en
      le rapportant dans son lit. Je veux être ton père. Est-ce que cela
      te déplaira, d'être mon fils? Et! à propos, fit-il en se baissant
      pour recevoir les caresses du petit Fleurial, qui semblait avoir
      compris et partagé les angoisses de Jovelin et de Mario, voilà un
      petit ami qui ne m'appartient plus. Tenez, Mario, vous en aviez si
      grande envie! je vous le donne pour vous consoler de votre chagrin
      de ce soir.
      —Oui, dit Mario en mettant Fleurial dans son oreiller, je le
      veux bien, à condition qu'il sera à nous deux et qu'il nous aimera
      autant l'un que l'autre... Mais dis-moi donc, père: est-ce que le
      méchant homme est parti pour tout à fait?...
      —Oui, mon fils, pour tout à fait.
      —Et le roi le punira pour avoir tué ton frère?
      —Oui, mon fils, il sera puni.
      —Qu'est-ce qu'on lui fera? demanda Mario rêveur.
      —Je vous le dirai plus tard, mon fils. Ne songez qu'au bonheur
      que nous avons d'être ensemble.
      —On ne m'ôtera jamais d'avec toi?
      —Jamais!
      Puis, s'adressant au muet:
      —Maître Jovelin, n'est-ce pas une triste chose de penser à
      changer le doux parler de cet enfant, qui me sonne si
      mélodieusement dans l'oreille? Tenez, nous le laisserons me dire
      tu dans le particulier, puisque
      en sa bouche cette familiarité est celle de l'amour.
      —Est-ce qu'il faudra que je te dise
      vous? reprit Mario étonné.
      —Oui, mon enfant, à tout le moins devant le monde. C'est la
      coutume.
      —Ah! oui, comme je disais à M. l'abbé Anjorrant! Mais c'est que
      je t'aime encore plus que lui...
      —Tu m'aimes donc déjà, Mario? J'en suis content! Mais d'où
      vient? Tu ne me connais pas encore.
      —C'est égal, je t'aime.
      —Et tu ne sais pas pourquoi?
      —Si fait! je t'aime, parce que je t'aime.
      —Mon ami, dit le marquis à Lucilio, il n'y a rien de beau et
      d'aimable comme l'enfance! Elle parle comme les anges se doivent
      parler entre eux, et ses raisons, qui n'en sont pas, valent mieux
      que toute la sagesse des vieilles têtes. Vous m'instruirez ce
      chérubin-là. Vous lui ferez un bel et bon cerveau comme le vôtre;
      car je ne suis qu'un ignorant, et je veux qu'il en sache plus long
      que moi. Les temps ne sont plus tant à la guerre civile comme dans
      ma première jeunesse, et je crois que les gentilshommes doivent se
      porter vers les lumières de l'esprit. Mais tâchez de lui laisser
      ces simples gentillesses que la vie des bergers lui a données. En
      vérité, il me représente au naturel les beaux enfants qui devaient
      courir, parmi les fleurs, sur les rives enchantées du Lignon aux
      claires ondes.
      Le marquis, ayant pris des mains d'Adamas un cordial, pour se
      remettre des fatigues de la soirée, se coucha et s'endormit, le
      plus heureux des hommes.
      En un temps où l'on se faisait justice soi-même, à défaut de
      légalité régulière, et où la notion du pardon eût été considérée
      comme une faiblesse coupable et lâche, le marquis, bien
      qu'exceptionnellement enclin à une grande douceur, pensait avoir
      accompli le plus sacré des devoirs, et, en cela, il suivait les
      idées et coutumes de la plus saine chevalerie.
      Certes, à cette époque, on n'eût pas rencontré un gentilhomme
      sur mille qui ne se fût regardé comme investi du droit de faire
      expirer dans les tourments, ou tout au moins pendre sous ses yeux,
      un coupable tel que d'Alvimar, et qui n'eût blâmé ou raillé
      l'excès de loyauté romanesque dont Bois-Doré avait fait preuve
      dans son duel.
      Bois-Doré le savait bien et ne s'en souciait pas. Il avait
      trois motifs pour être ce qu'il était: son instinct d'abord, puis
      les exemples d'humanité d'Henri IV, qui, un des premiers de son
      temps, eut le dégoût du sang versé sans péril. Henri III,
      mortellement frappé par Jacques Clément, avait été soutenu par la
      colère et la vengeance au point de frapper lui-même son assassin
      et de le voir, avec joie, jeté par les fenêtres; Henri IV, blessé
      à la figure par Chastel, avait eu pour premier mouvement de dire:
      «Laissez allez cet homme!» Enfin, Bois-Doré avait pour code
      religieux les faits et gestes des héros de
      l'Astrée.
      Il était hors d'exemple, dans ce poëme idéal, qu'un digne
      chevalier eût vengé l'amour, l'honneur ou l'amitié, sans s'exposer
      en personne aux derniers périls. Il ne faut donc pas trop se
      moquer de l'Astrée, et même il
      faut voir avec intérêt la vogue de ce livre. C'est, au milieu des
      turpitudes sanguinaires des discordes civiles, un cri d'humanité,
      un chant d'innocence, un rêve de vertu qui montent vers le
      ciel.
    
    
      XXXIV
      La première pensée du marquis à son réveil fut pour son
      héritier, que, pour nous conformer au titre qui prévalut, nous
      appellerons son fils.
      Il se rappelait encore assez confusément les graves événements
      de cette nuit agitée; mais déjà il se représentait avec lucidité
      les grandes questions de parure soulevées la veille à propos de
      son cher Mario. Il l'appela pour reprendre avec lui l'entretien
      commencé dans le trésor. Mais
      il n'en reçut pas de réponse, et déjà il s'inquiétait, lorsque
      l'enfant, éveillé et levé avant le jour, vint, tout imprégné de la
      fraîche odeur du matin, se jeter à son cou.
      —Et d'où venez-vous sitôt, mon excellent ami? lui dit le
      vieillard.
      —Père, répondit gaiement Mario, je viens de chez Adamas, qui
      m'a défendu de te dire un secret que nous avons tous les deux. Ne
      me le demande donc pas, c'est une surprise que nous voulons te
      faire.
      —À la bonne heure, mon fils. Je ne demande rien. Je veux être
      surpris! Mais n'allons-nous point déjeuner ensemble, là, sur cette
      petite table, auprès de mon lit?
      —Oh! je n'ai pas le temps, mon petit père! Il me faut retourner
      vers Adamas, lequel te prie de dormir encore une heure, si tu ne
      veux faire tout manquer.
      Le marquis fit tout son possible pour se rendormir, mais en
      vain. Il se tourmenta de beaucoup de choses. Madame de Beuvre
      devait venir ce jour-là de bonne heure avec son père; Guillaume
      aussi, dans le cas où son intendant irait mieux. Le dîner était-il
      convenablement ordonné? Et pourrait-on présenter Mario à une dame,
      sous ses habits de berger des montagnes? Et ce pauvre enfant, qui
      ne savait pas seulement saluer, baiser la main et dire trois mots
      de compliment! Tout son charme, toutes ses grâces n'allaient-ils
      pas être tournés en dérision et pris en mépris par des personnes
      que la voix du sang ne rendrait pas aveugles?
      D'ailleurs, rien n'était préparé comme il convenait pour la
      chasse. On avait eu trop d'émotions et de soucis pour s'en
      occuper.
      —Si Adamas était là, lui qui ne reste jamais court, il me
      consolerait, pensait le marquis.
      Mais telle était sa condescendance pour son fidèle valet, qu'il
      eût feint de dormir tout le jour, si Adamas l'eût exigé de
      lui.
      Il resta au lit jusqu'à neuf heures, sans que l'on vînt à son
      secours, et alors la faim et l'inquiétude le gagnant
      sérieusement.
      —À quoi pense Adamas? se dit-il en se résolvant à se lever
      lui-même. Mes convives vont arriver. Veut-il que l'on me surprenne
      en robe de chambre et avec cette face blême?
      Enfin, Adamas entra.
      —Eh! monsieur, rassurez-vous! s'écria-t-il. Me croyez-vous
      capable de vous oublier? Rien ne presse. Vous n'aurez point de
      compagnie avant deux heures après midi, madame de Beuvre vient de
      me le faire dire.
      —À toi, Adamas?
      —Oui, monsieur, à moi, qui me suis ingénié de lui envoyer un
      exprès pour lui faire savoir que vous aviez une grande surprise à
      lui faire, mais que rien n'était prêt; j'ai pris sur moi la faute,
      et l'ai humblement fait supplier de ne point arriver avant l'heure
      que je vous dis, ajoutant que vous la vouliez garder chez vous,
      cette nuit, avec monsieur son père, et lui donner seulement demain
      le régal de la chasse.
      —Qu'as-tu fait là, malheureux! Elle va me croire insensé ou
      incivil.
      —Point, monsieur: elle a très-bien pris la chose, disant que,
      de votre part, tout devait être preuve de sagesse ou de
      galanterie.
      —Alors, mon ami, il faut nous inquiéter...
      —De rien, monsieur, de rien du tout, je vous en conjure. Vous
      avez assez fait de votre cervelle et de votre épée la nuit
      dernière; à quelles fins Dieu eût-il mis le pauvre Adamas sur la
      terre, si ce n'est pour vous épargner le détail des choses
      faciles?
      —Hélas? mon ami, il ne sera point facile, même point possible,
      en si peu de temps, de rendre mon héritier présentable!
      —Vous croyez, monsieur? dit Adamas avec un indescriptible
      sourire de satisfaction. Je voudrais bien voir qu'une chose que
      vous souhaitez ne fût point possible! Oui, vraiment, là! je le
      voudrais voir! Mais permettez, monsieur, que je vous demande
      comment je dois faire annoncer votre héritier, lorsqu'il fera son
      entrée au salon de compagnie.
      —Voilà qui est fort grave, mon ami; j'avais déjà songé au nom
      et au titre que doit porter ce cher enfant. Son père, pas plus que
      le mien, n'était de qualité; mais, comme je veux, par un acte, et,
      s'il le faut, avec la permission du roi, le faire succéder à mon
      titre, ainsi qu'à mes biens, je crois bien pouvoir, par
      anticipation, le qualifier de la manière que le serait mon propre
      fils. Ainsi on doit l'appeler, en ma maison, monsieur le
      comte.
      —Ceci n'est pas douteux, monsieur! Mais le nom?
      Voulez-vous traiter de simple Bouron ce pauvre enfant qui
      mérite si bien de porter un nom plus illustre?
      —Sachez, Adamas, que je ne rougis pas du nom de mon père, et
      que ce nom, porté par mon frère, me sera toujours cher. Mais,
      comme je tiens encore plus à celui que me donna mon roi, je veux
      que Mario le porte également et soit Bouron de Bois-Doré; ce qui,
      par coutume et abréviation, deviendra Bois-Doré tout court.
      —C'est bien ainsi que je l'entendais! Allons, monsieur,
      habillez-vous, mangez là, en votre chambre, avec l'enfant; car la
      salle d'en bas est dans les mains de mes décorateurs; et puis je
      vous ferai votre toilette. Seulement, il faudra aujourd'hui
      prendre les habits que je vous demanderai de mettre.
      —Fais ce que tu veux, Adamas, puisque tu réponds de tout!
      Tout en riant, mangeant et devisant avec son héritier, le bon
      Sylvain fut pris tout à coup d'une grande mélancolie. Il réussit à
      la lui cacher. Mais, quand Adamas, déclarant que tout allait bien,
      vint pour l'accommoder, il lui ouvrit son cœur, tandis que
      l'enfant jouait et courait par la maison.
      —Mon pauvre ami, lui dit-il, je m'étonne de ce que les
      numes célestes qui ont si
      paternellement veillé sur moi dans ces derniers jours, m'aient
      pourtant laissé mettre dans un terrible embarras.
      —Quel embarras, monsieur!
      —Ne te souvient-il déjà plus, Adamas, que j'ai offert mon cœur
      et ma vie à une belle enchanteresse, justement le matin du jour où
      je retrouvais Mario? Or, comme elle n'avait pas repoussé, mais
      seulement ajourné mon dessein, il résulte de ceci que je risque...
      selon toi! d'avoir d'autres héritiers que cet enfant, auquel je
      voudrais consacrer mes jours et laisser mes biens.
      —Diantre! monsieur, je n'y songeais pas! Mais ne vous affligez
      point! Comme c'est moi que vous ai mis ce fatal projet en
      l'esprit, c'est à moi de vous trouver une issue pour sortir
      d'intrigue. J'y songerai, monsieur, j'y songerai! Ne pensez qu'à
      vous embellir et à vous réjouir aujourd'hui.
      —Je le veux bien. Mais quel habit me donnes-tu là, mon ami!
      —Votre habit à la paysanne, monsieur; c'est un des plus galants
      que vous ayez.
      —C'est même, je crois, le plus galant; et il m'en coûte de me
      faire si brave, quand mon pauvre Mario...
      —Monsieur, monsieur! laissez-moi faire; notre Mario sera fort
      convenable.
      L'habit à la paysanne du marquis était tout en velours et satin
      blanc, avec une profusion de galons d'argent et de dentelles
      magnifiques.
      Le blanc étant alors la couleur des paysans, qui, en toute
      saison, étaient vêtus de toile ou de grosse futaine, dès qu'on se
      mettait tout en blanc, on se disait habillé à la paysanne, et
      c'était une mode des plus recherchées.
      Le marquis était certes fort plaisant en cet équipage; mais on
      était si habitué à le voir déguisé en jeune homme, il était, de la
      tête aux pieds, orné de si belles choses et de si curieux joyaux,
      ses parfums étaient si exquis, et, malgré tout, il y avait tant de
      noblesse dans ses vieilles grâces et de bonté aimable dans ses
      façons, que, si on l'eût vu tout à coup sérieux et arrangé selon
      son âge, on eût regretté l'amusement qu'il donnait aux yeux et le
      contentement qu'il savait donner à l'esprit.
      Vers deux heures, un galopin habillé à l'ancienne mode féodale
      pour la circonstance, et placé dans l'échauguette de la tour
      d'entrée, sonna d'un vieux olifant pour annoncer l'approche d'une
      cavalcade.
      Le marquis, accompagné de Lucilio, se rendit à cette tour pour
      recevoir la dame de ses pensées: il eût bien voulu voir son
      héritier avec lui; mais Mario était dans les mains d'Adamas, et,
      d'ailleurs, il résultait d'un plan finalement proposé par ce
      dernier, et adopté avec quelques modifications par son maître, que
      l'apparition de l'enfant serait retardée jusqu'à la fin d'une
      explication délicate avec madame de Beuvre.
      
    
    
      XXXV
      Lauriane arriva, montée sur un charmant petit cheval blanc que
      son père avait dressé pour elle, et qu'elle gouvernait avec une
      gentillesse remarquable.
      Grâce à son deuil, qu'elle pouvait porter désormais en blanc,
      elle était habillée aussi à la
      paysanne, avec une amazone de fin drap blanc, un corps de
      taille tout rayé de galons de soie, et un léger mouchoir de
      dentelle par-dessus son inséparable chaperon de veuve.
      —Oui-dà! s'écria le gros de Beuvre en voyant la toilette du
      marquis, vous portez déjà les couleurs de votre dame, monsieur mon
      gendre?
      Sa fille réussit à le faire taire devant les valets; mais,
      quand on fut au salon, malgré les promesses qu'il lui avait faites
      de se priver de toute moquerie sur ce sujet, il n'y put tenir et
      demanda vivement à quand la noce.
      Au lieu d'être piqué ou embarrassé, le marquis fut fort aise de
      cette ouverture, et demanda à être entendu secrètement pour une
      affaire sérieuse.
      On renvoya les valets, on ferma les portes, et Bois-Doré,
      mettant un genou en terre devant la belle petite Lauriane, parla
      en ces termes:
      —Dame de jeunesse et de beauté, vous voyez à vos pieds un
      serviteur fidèle qu'un grand événement a rempli d'aise et de
      trouble, de joie et de douleur, d'espoir et de crainte. Lorsque
      j'offris, il y a deux jours, mon cœur, mon nom et ma fortune à la
      plus aimable des nymphes, je me croyais libre de tout autre devoir
      et affection. Mais...
      Ici, le marquis fut interrompu.
      —Ouais! monsieur mon gendre, s'écria de Beuvre en affectant une
      grande colère et en roulant des yeux terribles, vous moquez-vous
      du monde, et pensez-vous que je sois homme à vous laisser
      reprendre votre parole, après avoir décoché le trait mortel de
      l'amour dans le cœur de ma pauvre fille?
      —Oh! taisez-vous, monsieur mon père! dit gaiement et doucement
      Lauriane; vous me compromettez. Heureusement le marquis ne croira
      pas que je sois si capricieuse qu'après lui avoir demandé sept ans
      de réflexions, je me trouve déjà pressée de le sommer de sa
      parole.
      —Laissez-moi parler, dit le marquis en prenant la main de
      Lauriane dans la sienne; je sais, ma souveraine, que vous n'avez
      nul amour dans le cœur, et c'est ce qui me donne la hardiesse de
      vous demander mon pardon. Et vous, mon voisin, riez de toutes vos
      forces, car l'occasion est belle! Et je rirai avec vous
      aujourd'hui, bien qu'hier j'aie versé beaucoup de larmes.
      —Vrai, mon voisin? dit le bon de Beuvre en lui prenant son
      autre main. Si vous parlez sérieusement comme vous en avez l'air,
      je ne rirai plus. Avez-vous quelque peine dont on puisse vous
      aider à sortir?
      —Dites, mon cher Céladon, ajouta Lauriane d'un air affectueux:
      contez-nous vos chagrins!
      —Mes chagrins sont dissipés, et, si vous me gardez votre
      amitié, je suis le plus fortuné des hommes. Eh bien, écoutez, mes
      amis, dit-il en se relevant avec un peu d'effort. Vous entendîtes,
      avant-hier, cette prédiction à moi faite par des gens qui
      n'étaient pas bien sorciers: «Avant trois jours, trois semaines ou
      trois mois, vous serez père?»
      —Eh bien, dit de Beuvre revenant à son humeur narquoise, vous
      croyez, mon brave homme, que la prédiction se réalisera?
      —Elle est réalisée, mon voisin. Je suis père, et ce n'est plus
      pour moi que je demande, à vous et à la divine Lauriane, sept ans
      d'espérance et de sincérité: c'est pour mon héritier, c'est pour
      mon fils unique, c'est pour...
      Ici, la porte s'ouvrit à deux battants, et Adamas, en grande
      tenue, annonça d'une voix claire et avec un air de triomphe:
      —M. le comte Mario de Bois-Doré!
      La surprise fut pour tout le monde; car le marquis n'attendait
      pas si vite l'apparition de son enfant, et il ne savait encore en
      quel équipage on réussirait à le produire.
      Quelle fut sa joie lorsqu'il vit entrer Mario vêtu à la
      paysanne, c'est-à-dire d'un habit exactement semblable de forme et
      de tissus à celui qu'il portait lui-même; le pourpoint de satin à
      mille petits crevés sur les bras; le colletin sans ailerons
      (pourpoint de dessus à épaulettes, mais sans manches pendantes),
      en velours blanc crevé d'argent; les chausses flottantes, de
      quatre aunes de large, froncées jusqu'au-dessous du genou, garnies
      de boutons de perles et un peu ouvertes de côté pour laisser
      sortir la rose de la
      jarretière; les bas de soie, avec les souliers
      à pont-levis fermés de roses;
      la fraise à confusion,
      c'est-à-dire à plusieurs rangs inégaux avec les
      rebras assortis, le feutre à
      plumes, des diamants partout, un petit baudrier tout brodé de
      perles, et une petite rapière qui était un vrai chef-d'œuvre!
      Adamas avait passé la nuit à choisir, à méditer, à tailler et à
      ajuster; la matinée, à essayer. L'adroite Morisque et quatre
      ouvrières, levées avant le jour, avaient cousu avec rage. Clindor
      avait fait dix lieues pour trouver le chapeau et la chaussure.
      Adamas avait composé, emplumé, orné, inventé, arrangé, et le
      costume, plein de goût, bien coupé et assez solide pour durer
      quelques jours sans être refait, allait à merveille.
      Mario, enrubané et parfumé comme le marquis, frisé
      naturellement et portant, sur la mèche ou
      moustache de l'oreille gauche,
      une rose (on dirait aujourd'hui
      un chou) de rubans blancs, avec
      un gros diamant au milieu et de la dentelle d'argent en dessous,
      se présenta avec grâce.
      Il n'était pas plus emprunté que s'il eût été élevé en
      gentilhomme. Il portait sa rapière avec aisance, et sa touchante
      beauté ressortait dans tout ce blanc, qui lui donnait l'air
      candide d'une jeune fille.
      Lauriane et son père furent si émerveillés de sa figure et de
      ses mouvements, qu'ils se levèrent spontanément comme pour
      recevoir quelque fils de roi.
      Mais ce n'était pas tout. Adamas, en bichonnant son petit
      seigneur, avait essayé de lui apprendre un compliment, tiré de
      l'Astrée, pour Lauriane.
      Retenir quelques phrases par cœur, ce n'était pas une affaire pour
      l'intelligent Mario.
      —Madame, dit-il avec un gentil sourire, «il est bien impossible
      de vous voir sans vous aimer, mais plus encore de vous aimer sans
      être extrême en cette affection. Permettez que je baise mille et
      mille fois vos belles mains, sans pouvoir, par tel nombre, égaler
      celui des morts que le refus de cette supplication me
      donnera...»
      Ici, Mario s'arrêta. Il avait appris très-vite, sans comprendre
      et sans réfléchir. Le sens des mots qu'il disait lui parut tout à
      coup très-comique; car il n'était nullement disposé à tant
      souffrir, si Lauriane lui refusait les mille et mille baisers
      qu'il ne tenait pas à ce point à lui donner. Il eut envie de rire
      et regarda la jeune dame, qui avait envie de rire aussi, et qui,
      d'un air sympathique et enjoué, lui tendait les deux mains.
      Il mit l'étiquette de côté, et, obéissant à sa confiance
      naturelle, il lui jeta les deux bras autour du cou et l'embrassa
      sur les deux joues, en lui disant de son crû:
      —Bonjour, madame; je vous prie de me vouloir du bien, car vous
      me semblez bonne personne et je vous aime déjà beaucoup.
      —Pardonnez-lui, dit le marquis, c'est un enfant de la
      nature...
      —C'est pour cela qu'il me plaît, répondit Lauriane, et je le
      dispense de toute cérémonie.
      —Voyons, voyons! dit de Beuvre, qu'est-ce que cela signifie,
      mon voisin, ce beau garçon-là? S'il est à vous, je vous en fais
      mon compliment; mais je ne vous aurais pas cru...
      On annonça Guillaume d'Ars avec Louis de Villemort et un des
      jeunes Chabannes, qui étaient venus chez lui le matin, et à qui il
      avait conté la merveilleuse recouvrance du fils de Florimond.
      —Est-ce lui? s'écria-t-il en entrant et en regardant Mario.
      Oui, c'est mon petit bohémien. Mais comme il est joli, à présent,
      mon Dieu! et comme vous devez être content, mon cousin! Tudieu,
      mon gentilhomme! dit-il à l'enfant, que vous avez donc là une
      belle épée et une vaillante toilette! Vous voulez faire honte à
      vos voisins et amis! Vous nous écrasez, je le vois, et on ne
      paraît plus rien auprès de vous. Çà, dites-nous votre petit nom et
      faisons connaissance; car nous sommes parents, s'il vous plaît, et
      je pourrai peut-être vous servir à quelque chose, ne fût-ce qu'à
      vous apprendre à monter à cheval!
      —Oh! Je sais, dit Mario. J'ai monté sur
      Squilindre!
      —Sur le gros cheval de carrosse! Et, dites-moi, mon maître, lui
      trouvâtes-vous le trot doux?
      —Pas trop, dit Mario en riant.
      Et il se mit à jouer et à babiller avec Guillaume et ses
      compagnons.
      —Ah çà! dit de Beuvre en prenant Bois-Doré à l'écart,
      mettez-moi donc dans le secret, car je n'y suis pas. Vous nous en
      donnez à garder, mon voisin! vous n'avez point procréé ce beau
      petit! Il est trop jeune pour cela. C'est quelque enfant
      d'adoption?
      —C'est mon propre neveu, répondit Bois-Doré; c'est le fils de
      mon Florimond, que vous avez aimé aussi, mon voisin!
      Et il raconta devant tous, avec preuves à l'appui, l'histoire
      de Mario, sans toutefois prononcer le nom de d'Alvimar ou de
      Villareal, et sans faire entendre qu'il avait découvert et puni
      les assassins de son frère.
    
    
      XXXVI
      Devant les lettres, l'anneau et le cachet, il n'y avait pas
      moyen de traiter de roman cette romanesque aventure.
      Tout le monde fit fête au gentil Mario, qui, par son bon
      naturel, son air affectueux et son beau regard, gagnait
      spontanément et irrésistiblement tous les cœurs.
      —Alors, dit de Beuvre à sa fille en la prenant à part, vous
      voilà, non plus fiancée à notre vieux voisin, mais à son marmot;
      car il me semble que c'est ainsi qu'il lui plaît de tourner la
      chose à présent.
      —Dieu le veuille, mon père! répondit Lauriane, et, s'il y
      revient, je vous prie de feindre, comme moi, de souscrire à cet
      arrangement, que le bonhomme est capable de prendre au
      sérieux.
      —Il le prenait bien au sérieux quand il s'agissait de lui!
      reprit de Beuvre. La différence d'âge entre vous et ce petit
      garçon se compte par années, tandis qu'entre le marquis et vous,
      elle se peut bien compter par quarts de siècle. N'importe, je vois
      que le cher homme a perdu la notion du temps pour les autres aussi
      bien que pour lui-même; mais le voici qui vient à nous! je le veux
      faire enrager un peu!
      Bois-Doré, sommé par de Beuvre de s'expliquer, déclara fort
      gravement qu'il n'avait qu'une parole, et qu'ayant engagé sa
      liberté et sa foi à Lauriane, il se regardait comme son esclave, à
      moins qu'elle ne lui rendit sa promesse.
      —Je vous la rends, cher Céladon! s'écria Lauriane.
      —Mais son père l'interrompit. Il voulait la taquiner aussi.
      —Non pas, non pas, ma fille; ceci regarde l'honneur de la
      famille, et votre père ne se laisse point berner! Je vois bien que
      votre capricieux et fantasque Céladon s'est pris de tendresse
      paternelle pour ce beau neveu, et qu'il aime autant désormais se
      trouver père sans avoir pris la peine d'être époux. D'ailleurs, je
      vois bien aussi qu'il a en la tête de lui léguer ses biens, sans
      égard pour ses enfants à venir; c'est ce que je ne souffrirai
      point et ce que vous devez empêcher, en le sommant de la foi qu'il
      vous a jurée.
      M. de Beuvre parlait si sérieusement qu'un instant le marquis y
      fut pris.
      —Il faut croire, pensa-t-il, que ma fortune me rajeunit
      beaucoup, et que mon voisin, qui me raillait tant, ne me trouve
      plus si vieux. Où diable Adamas a-t-il pris l'idée de me faire
      faire cette démarche?
      Lauriane vit ses perplexités sur sa figure, et vint
      généreusement à son secours.
      —Monsieur mon père, dit-elle, ceci ne vous regarde point, vu
      que notre marquis ne m'a point demandé ma main sans mon cœur; or,
      tant que mon cœur ne m'a point parlé, le marquis est libre.
      —Ta, ta, ta! s'écria de Beuvre, votre cœur vous parle
      très-haut, ma fille, et il est aisé de voir, à votre indulgence
      pour le marquis, que c'est de lui qu'il vous parle!
      —Serait-il vrai? dit Bois-Doré ébranlé; si j'avais ce bonheur,
      il n'y a neveu qui tienne, et, par ma foi!...
      —Non, marquis, non! dit Lauriane décidée à en finir avec les
      rêveries de son vieux Céladon. Mon cœur parle, il est vrai, mais
      depuis un instant seulement: depuis que j'ai vu votre gentil
      neveu. La destinée le voulait ainsi, à cause de la grande amitié
      que j'ai pour vous, laquelle ne pouvait me permettre d'avoir des
      yeux que pour quelqu'un de votre famille et de votre ressemblance.
      Donc: c'est moi qui brise nos liens et me déclare infidèle; mais
      je le fais sans remords, puisque celui que je vous préfère vous
      est aussi cher qu'à moi-même. Ne parlons donc plus de rien jusqu'à
      ce que Mario soit en âge d'éprouver quelque affection pour moi, si
      cet heureux jour doit arriver. En attendant, je tâcherai de
      prendre patience, et nous resterons amis.
      Bois-Doré, enchanté de cette conclusion, baisait avec effusion
      la main de l'aimable Lauriane, lorsqu'une effroyable pétarade fit
      trembler les vitres et
      tressauter tous les hôtes du
      manoir.
      On courut aux fenêtres. C'était Adamas qui faisait rage de tous
      les fauconneaux, arquebuses et pistolets de son petit arsenal.
      En même temps on vit entrer dans le préau tous les habitants du
      bourg et tous les vassaux du marquis, criant à se fendre la
      mâchoire, de concert avec tous les employés et serviteurs de la
      maison:
      —Vive M. le marquis! vive M. le comte!
      Ces bonnes gens obéissaient, de confiance à un mot d'ordre
      donné par Aristandre, sans savoir de quoi il était question; mais
      ce qu'ils savaient bien, c'est qu'ils n'étaient jamais mandés au
      château sans qu'il retournât de quelque largesse ou régal, et ils
      y venaient sans se faire prier.
      On ouvrit les fenêtres du salon de compagnie pour entendre le
      discours, en forme de proclamation, que débitait Adamas à cette
      nombreuse assistance.
      Debout sur le puits, qu'il avait fait couvrir, afin de se
      livrer sans danger à une pantomime animée, l'heureux Adamas
      improvisait le morceau d'éloquence le plus étourdissant qu'eût
      jamais produit sa faconde gasconne et lancé aux échos sa voix
      claire, aux inflexions toutes méridionales. Sa gesticulation
      n'était pas moins étrange que sa diction.
      Quant à la rédaction de ce chef-d'œuvre, il est à regretter que
      la chronique ne nous l'ait point conservée; elle eut le sort des
      choses d'inspiration: elle s'envola avec le souffle qui l'avait
      fait naître.
      Quoi qu'il en soit, elle produisit un grand effet. Le récit de
      la mort tragique du pauvre M. Florimond fit verser des larmes; et,
      comme Adamas avait le pleur facile et s'attendrissait naïvement
      pour son propre compte, il fut écouté religieusement, même des
      fenêtres du salon.
      On ne s'égaya qu'aux transports de joie pathétique avec
      lesquels il proclama la recouvrance de Mario; mais l'auditoire
      rustique n'y trouva rien de trop.
      Le paysan comprend le geste et non les mots, qu'il ne se donne
      pas la peine d'entendre; ce serait un travail, et le travail de
      l'esprit lui semble une chose contre nature. Il écoute avec les
      yeux.
      On fut donc enchanté de la péroraison, et des connaisseurs
      déclarèrent que M. Adamas prêchait beaucoup mieux que le recteur
      de la paroisse.
      Le discours terminé, le marquis descendit avec son héritier et
      sa compagnie, et Mario charma et conquit aussi les paysans par ses
      manières accortes et son doux parler.
      Chargé par son père à inviter tout le bourg à un grand festin
      pour le dimanche suivant, il le fit naturellement en des termes
      d'une si parfaite égalité, que Guillaume et ses amis, et même le
      républicain M. de Beuvre, eurent besoin de se rappeler que
      l'enfant sortait lui-même de la bergerie, pour n'en être pas un
      peu choqués.
      Le marquis, s'apercevant de leur blâme, se demanda s'il ne
      devait pas rappeler Mario, qui s'en allait de groupe en groupe, se
      laissant embrasser et rendant les caresses avec effusion.
      Mais une vieille femme, la doyenne du village, vint à lui,
      appuyée sur sa béquille, et lui dit d'une voix chevrotante:
      —Monseigneur, vous êtes béni du bon Dieu pour avoir été doux et
      humain aux pauvres ahanniers.
      Vous avez fait oublier votre père, qui était un homme rude à vous
      comme aux autres. Voici un enfant qui tiendra de vous et qui
      empêchera qu'on ne vous oublie!
      Le marquis serra les mains de la vieille et laissa Mario serrer
      les mains de tout le monde.
      Il fit boire à la santé de son fils, et but lui-même à celle de
      la paroisse, pendant qu'Adamas faisait encore tonner son
      artillerie.
      Comme la foule s'éloignait, le marquis aperçut M. Poulain, qui
      observait toutes choses sans sortir d'un petit hangar, où il
      s'était placé comme dans une loge de spectacle. Il lui coupa la
      retraite en allant le saluer et l'inviter à souper et en lui
      reprochant de ne venir jamais.
      Le recteur le remercia avec une politesse énigmatique, disant,
      avec un feint embarras, que ses principes ne lui permettaient pas
      de manger avec des
      prétendus.
      On disait dans ce temps-là, selon l'opinion à laquelle on
      appartenait, les réformés ou
      les prétendus réformés. Quand
      on disait les prétendus tout
      court, c'était l'expression d'une orthodoxie qui n'admettait même
      pas l'idée d'une réformation possible.
      Cette expression dénigrante blessa le marquis, et, jouant sur
      le mot, il répondit n'avoir point de fiancés en sa maison.
      Je croyais M. et madame de Beuvre fiancés avec l'erreur de
      Genève, reprit le recteur avec un sourire perfide; auraient-ils
      divorcé, à l'exemple de M. le marquis?
      —Monsieur le recteur, dit Bois-Doré, ce n'est point le moment
      de parler théologie, et je confesse n'y rien entendre. Une fois,
      deux fois, voulez-vous être des nôtres, avec ou sans
      parpaillots?
      —Avec, je vous l'ai dit,
      monsieur le marquis, cela m'est impossible.
      —Eh bien, monsieur, reprit Bois-Doré avec une vivacité dont il
      ne fut pas le maître, ce sera quand vous voudrez; mais, les jours
      où vous ne me jugerez pas digne de vous recevoir en ma maison,
      vous ferez peut-être aussi bien de ne pas venir en ma maison pour
      me le dire; car je me demande ce que, ne voulant point y entrer,
      vous venez y faire, à moins que ce ne soit de dénigrer ceux qui me
      font l'honneur de s'y trouver bien.
      Le recteur cherchait ce qu'il appelait la persécution,
      c'est-à-dire qu'il désirait irriter le marquis, pour le mettre
      dans son tort vis-à-vis de lui.
      —M. le marquis admettant tous les habitants de ma paroisse à
      une réjouissance de famille, j'ai cru, dit-il, y être appelé comme
      les autres. Je m'étais même imaginé que cet aimable enfant, dont
      on célèbre la recouvrance, aurait besoin de mon ministère pour
      être réintégré dans le sein de l'Église, cérémonie par laquelle il
      eût fallu peut-être commencer les réjouissances.
      —Mon enfant a été élevé par un véritable chrétien et par un
      véritable prêtre, monsieur! Il n'a besoin d'aucune réconciliation
      avec Dieu; et quant à cette Morisque sur le compte de laquelle
      vous croyez être si bien instruit, sachez qu'elle est meilleure
      chrétienne que bien des gens qui s'en piquent. Soyez donc en paix,
      et venez chez moi à visage découvert et sans arrière-pensée, je
      vous en prie, ou n'y venez point du tout, je vous le
      conseille.
      —La franchise est dans mon intention, monsieur le marquis,
      répondit le recteur en élevant la voix; et la preuve, c'est que je
      vous demande sans détour où est M. de Villareal et d'où vient que
      je ne le vois point en votre compagnie.
      Cette insidieuse brusquerie faillit démonter Bois-Doré.
      Heureusement Guillaume d'Ars, qui se rapprochait de lui en ce
      moment, avait entendu la question, et il se chargea d'y
      répondre.
      —Vous demandez M. de Villareal, dit-il en saluant M. Poulain.
      Il est parti de ce château avec moi hier au soir.
      —Excusez-moi, reprit le recteur en saluant Guillaume avec plus
      d'égards qu'il n'en montrait à Bois-Doré. Alors c'est chez vous,
      monsieur le comte, que je puis lui adresser une lettre?
      —Non, monsieur, répondit Guillaume dépité de cette instance. Il
      n'est point chez moi aujourd'hui...
      —Mais, s'il a été faire une promenade, vous attendez son
      retour, ce soir ou demain au plus tard, je suppose?
      —Je ne sais point quel jour il rentrera, monsieur: je n'ai pas
      coutume de questionner les gens. Mais venez donc, marquis; on vous
      réclame au salon.
      Il entraîna Bois-Doré vers les de Beuvre, pour couper court aux
      investigations du recteur, qui se retira avec un étrange sourire
      et une humilité menaçante.
      —Vous parliez de M. de Villareal, dit de Beuvre au marquis; je
      vous ai entendu prononcer son nom. D'où vient donc que nous ne le
      voyons point céans? Est-il malade?
      —Il est parti, dit Guillaume, que ces interrogations devant de
      nombreux témoins gênaient et inquiétaient beaucoup.
      —Parti pour ne plus revenir? dit Lauriane.
      —Pour ne plus revenir, répondit Bois-Doré avec fermeté.
      —Eh bien, dit-elle après une petite pause, j'en suis
      contente.
      —Vous ne l'aimiez point? dit le marquis en lui offrant son
      bras, tandis que Guillaume marchait auprès d'elle.
      —Vous allez me trouver folle, répondit la jeune dame; eh bien,
      je me confesserai quand même. Je vous en demande pardon, monsieur
      d'Ars, mais votre ami me faisait peur.
      —Peur?... C'est singulier, d'autres personnes m'ont dit de lui
      la même chose! D'où vient, madame, qu'il vous faisait peur?
      —Il ressemble décidément à un portrait qui est chez nous, et
      que vous n'avez peut-être jamais vu... dans notre petite chapelle!
      L'avez-vous vu?
      —Oui! s'écria Guillaume frappé; je sais ce que vous voulez
      dire. Il lui ressemblait, sur ma parole!
      —Il lui ressemblait? Vous parlez de votre ami comme s'il était
      défunt!
      Mario vint interrompre cette causerie. Lauriane, qui l'avait
      déjà pris en grande amitié, voulut lui donner le bras pour
      rentrer.
      Guillaume et Bois-Doré restèrent un instant seuls, en arrière
      de la société.
      —Ah! mon cousin, dit le jeune homme au vieillard, n'est-ce
      point une chose bien déplaisante que d'avoir à cacher mort
      d'homme, comme si l'on avait à rougir de quelque lâcheté, quand,
      au contraire...
      —Pour moi, j'eusse aimé mieux la franchise, répondit le
      marquis. C'est vous qui m'avez condamné à cette feinte; mais si
      elle vous pèse...
      —Non, non! Votre recteur semble avoir des soupçons. Mon
      d'Alvimar faisait fort le dévot. La soutane serait pour lui, et
      c'est jouer trop gros jeu dans le pays où nous sommes.
      Taisons-nous encore jusqu'à ce que la manière dont votre frère a
      été lâchement occis soit bien répandue, et montrez-en la preuve à
      tout le monde sans nommer les coupables. Quand vous les nommerez,
      on sera tout disposé à les condamner. Mais, dites-moi, marquis,
      savez-vous si le corps de ce malheureux?...
      —Oui, Aristandre s'en est enquis. Le frère oblat a fait son
      office.
      —Mais comprenez-vous quelque chose à ce d'Alvimar, mon cousin?
      Un homme si bien né, et qui montrait de si bonnes manières!
      —L'ambition de cour et la misère d'Espagne! répondit Bois-Doré.
      Et puis, tenez, mon cousin, il m'est venu souvent en la pensée un
      paradoxe philosophique: c'est que nous sommes tous égaux devant
      Dieu, et qu'il ne fait pas plus de cas de l'âme d'un noble que de
      celle d'un vilain. Voilà le point où le populaire calviniste ne se
      trompe peut-être point trop?
      —Eh! eh! reprit Guillaume, à propos de calvinistes, mon cousin,
      savez-vous que les affaires du roi vont mal, là-bas, et que l'on
      ne prend pas du tout Montauban? J'ai su à Bourges, de gens bien
      informés, qu'au premier jour on lèverait le siége, et ceci
      pourrait bien changer encore une fois toute la politique. Tenez,
      vous vous êtes peut-être un peu trop pressé d'abjurer, vous!
      —Abjurer, abjurer, dit Bois-Doré en hochant la tête. Je n'ai
      jamais rien abjuré, moi! Je réfléchis, je discute avec moi-même,
      et, selon qu'il me vient de bonnes raisons, j'admets une forme ou
      l'autre. Au fond...
      —Au fond, vous êtes comme moi, dit Guillaume en riant, vous ne
      vous souciez que d'être honnête homme.
      Le souper, quoique très-intime, fut servi avec un luxe inouï.
      La salle était décorée de feuillages et de fleurs enlacées de
      rubans d'or et d'argent; les plus fines pièces d'orfévrerie et de
      faïencerie furent exhibés; les mets et les vins les plus exquis
      furent offerts.
      Cinq ou six des meilleurs amis ou voisins étaient arrivés au
      dernier coup de cloche; c'était encore une surprise pour le
      marquis. Adamas avait dépêché des courriers dans tous les
      environs.
      Il n'y eut point de musique durant le repas; on voulait parler,
      on avait tant de choses à se dire! On se contenta d'annoncer
      chaque service par une fanfare dans le préau.
      Lauriane prit place en face du marquis avec Mario à sa
      droite.
      Lucilio fut de la fête; on ne redoutait la malveillance d'aucun
      convive.
    
    
      XXXVII
      Une demi-heure après qu'on fut sorti de table, Adamas pria son
      maître de monter, «avec sa compagnie, en la salle des Verdures,»
      où une nouvelle surprise était préparée.
      C'était un divertissement dans le goût de l'époque, mais tel
      qu'on avait pu l'exécuter à la hâte dans un petit local.
      Le fond de la salle était arrangé en manière de théâtre avec de
      riches tapis sur quelques tréteaux, des étoffes pour cadre et des
      feuillages naturels pour coulisses.
      Quand on eut pris place, Lucilio joua un beau morceau
      d'ouverture, et le page Clindor parut sur la scène, en costume de
      berger de fantaisie. Il chanta des couplets rustiques assez jolis,
      vu qu'ils étaient de la façon de maître Jovelin; puis il se mit à
      garder ses moutons, de véritables agneaux enrubanés et bien lavés,
      qui se comportèrent assez décemment sur la scène. Fleurial, le
      chien du berger, joua aussi très-convenablement son rôle.
      La sourdeline fit entendre une musique somnolente et douce, au
      son de laquelle le berger s'endormit.
      Alors un vénérable vieillard s'avança, cherchant avec angoisse
      jusque dans les poches du dormeur et dans la laine des moutons. Il
      avait une si plantureuse barbe, des cheveux et des sourcils blancs
      tellement touffus, qu'on ne le reconnut pas d'abord; mais, quand
      il eut à déclamer quelques vers de sa façon pour exprimer le sujet
      de sa peine, on partit d'un joyeux rire en retrouvant l'accent
      gascon d'Adamas.
      Ce vieillard éploré courait après
      le Destin, qui lui avait ravi
      son jeune maître, l'enfant adoré de son seigneur.
      Le berger, éveillé en sursaut, lui demanda ce qu'il souhaitait.
      Il y eut entre eux un dialogue libre, où l'on répéta bien des fois
      la même chose, ce qui, selon Adamas, avait l'avantage de faire
      saisir aux spectateurs ce qu'il lui plaisait d'appeler
      le nœud de la pièce.
      Le berger aida le vieillard dans ses recherches, et ils
      allaient attaquer un petit fort placé dans les branches, au fond
      du théâtre et censé dans le lointain, lequel fort n'était autre
      que celui apporté jadis en croupe du château de Sarzay par le
      marquis, lorsqu'un épouvantable géant, habillé d'une manière
      fantastique, s'opposa à leur dessein.
      Ce géant, représenté par Aristandre, s'exprima d'abord dans une
      langue inconnue. Comme il s'était déclaré incapable de retenir
      trois paroles apprises, Lucilio, qui avait bien voulu aider Adamas
      dans la mise en scène de sa composition, avait autorisé le
      carrosseux, en sa qualité de géant, à articuler, au hasard, des
      syllabes sans suite et dépourvues de sens; il suffisait qu'il eût
      l'air terrible et la voix formidable.
      Aristandre se conforma fort bien à cette prescription, mais,
      comme Adamas l'insultait et le provoquait de la façon la plus
      vive, le traitant d'ogre, d'enchanteur et de monstre, le bon
      géant, voulant ne pas rester court, laissa échapper, en franc
      Berrichon, des jurements si épouvantables que l'on dut se hâter de
      le tuer pour l'empêcher de scandaliser l'assistance.
      Cette scène déplut à Fleurial, qui n'était pas brave, et qui
      sauta par-dessus la rampe de bougies pour venir se réfugier dans
      les jambes de son maître.
      Quand ce monstre de carrosseux fut étendu de son long sous la
      vaillante épée de bois d'Adamas, le petit fort s'écroula comme par
      enchantement, et l'on vit apparaître à sa place une sibylle.
      C'était la Morisque, à qui l'on avait confié de belles étoffes
      d'Orient, et qui s'en était arrangée avec beaucoup de goût et de
      poésie.
      Elle était fort belle ainsi et fut saluée de grands
      applaudissements.
      Pauvre Morisque! élevée dans l'esclavage et brisée dans la
      persécution, heureuse ensuite d'un toit de paille et du plus
      humble travail sous la protection d'un pauvre prêtre, c'était la
      première fois de sa vie qu'elle se voyait richement vêtue,
      accueillie avec affection par des gens riches, et applaudie pour
      sa grâce et sa beauté, sans arrière-pensée outrageante.
      Elle ne comprit pas d'abord; elle eut peur, elle voulut
      s'enfuir. Mais Adamas se servit à propos des cinq ou six mots
      d'espagnol qu'il savait, pour la rassurer tout bas et lui faire
      comprendre qu'elle plaisait.
      Mercédès chercha des yeux la personne qui l'intéressait le plus
      dans l'auditoire, et vit près d'elle dans la coulisse, le
      directeur Lucilio qui l'applaudissait aussi.
      Une flamme jaillit de ses yeux noirs; puis, effrayée de cet
      éclair de bonheur, dont elle ne se rendait pas compte, elle
      abaissa ses longues paupières, qui dessinèrent leurs ombres
      veloutées sur ses joues brûlantes. Elle parut encore plus belle
      sans que l'on sût pourquoi, et on l'applaudit de nouveau.
      Quand elle eut repris courage, elle chanta en arabe; après
      quoi, elle fit, aux questions du vieillard Adamas, des réponses
      dont il eut l'air de ne se point payer.
      Après un débat en pantomime accompagnée de musique, elle lui
      promit l'enfant qu'il cherchait, à la condition qu'il subirait
      encore l'épreuve de combattre une affreuse tarasque de papier
      doré, qui arriva sur le théâtre en rampant et en vomissant des
      flammes.
      L'intrépide Adamas, résolu à tout pour ramener au bercail
      l'enfant de son maître, s'élança au-devant du dragon, et il allait
      le percer de son glaive invincible, lorsque la tarasque se déchira
      comme un vieux gant, et le beau Mario sortit de ses flancs,
      habillé en Cupidon, c'est-à-dire en satin rose et or brodé de
      fleurs, la tête couronnée de roses et de plumes, l'arc en main et
      le carquois sur l'épaule.
      La transformation d'un enfant en Cupidon dans le ventre d'un
      dragon ne nous est pas facile à saisir, dans le scenario manuscrit
      d'Adamas; mais il paraît qu'elle fut acceptée comme fort agréable,
      car cette apparition eut le plus grand succès.
      Mario récita un compliment à la louange de son oncle et de ses
      amis, et la sybille lui prédit les plus hautes destinées. Elle fit
      sortir du buisson diverses merveilles, une corne d'abondance
      pleine de fleurs et de bonbons que l'enfant jeta aux spectateurs,
      puis le portrait du marquis que l'enfant baisa pieusement, puis
      enfin deux écussons coloriés en transparent, l'un aux armes des
      Bouron du Noyer, l'autre à celles de Bois-Doré, accolés sous une
      couronne d'où jaillit un petit feu d'artifice en forme de soleil
      rayonnant.
      Disons, en passant, un mot de ces armoiries du marquis. Elles
      étaient fort curieuses, vu qu'elles avaient été inventées par
      Henri IV en personne.
      En style de blason, on les décrivait ainsi: «De gueules, au
      dextrochère d'or, mouvant d'une nuée, tenant une épée la pointe en
      l'air; accompagnée, en chef, de trois gelines diadémées d'argent;»
      c'est-à-dire «un écusson fond rouge, au milieu duquel un bras
      droit, sortant d'une nuée d'or, tenait une épée la pointe en
      l'air, dirigée vers trois poules couronnées d'argent, placées
      au-dessus.»
      Autour de l'écusson, on lisait cette devise:
      Tous sont tels devant moi!
      Si l'on se rappelle comment notre bon Sylvain fut fait marquis,
      on comprendra aisément cet emblème qu'on eût pu regarder comme
      dérisoire, sans le correctif de la devise, que l'on pourrait
      traduire ainsi: «Devant ce bras, il n'est point d'ennemi qui ne
      montre un cœur de poule.»
      Le divertissement fut applaudi avec acclamation.
      Le marquis pleura d'aise de voir la gentillesse de son fils et
      le zèle d'Adamas.
      On mangea des friandises, on se disputa les caresses de Mario,
      et l'on se sépara à onze heures, ce qui était fort tard dans les
      habitudes campagnardes de ce temps-là.
      Le lendemain, il y eut chasse à l'oiseau. Lauriane voulut
      absolument que Mario fût de la partie; elle lui prêta son cheval
      blanc, qui était doux et sage, et monta bravement Rosidor. Le
      marquis ne manquait pas de palefrois de rechange.
      La chasse fut anodine, comme il convenait aux personnages qui
      en étaient les héros.
      Mario y prit tant de plaisir que Lucilio craignait que ce ne
      fût trop d'enivrement subit pour cette jeune tête, et qu'on ne le
      rendit malade ou insensé. Mais l'enfant montra qu'il avait une
      excellente organisation: il s'amusait vivement de toutes ces
      choses nouvelles, et cependant il ne s'en grisait pas trop; au
      moindre appel à sa raison, il reprenait ses esprits et obéissait
      avec une douceur d'ange. Ses nerfs ne furent point surexcités, et
      il entra dans le bonheur comme dans un paradis d'amour et de
      liberté dont il se sentait digne.
      Le souper de ce second jour de fête rassembla encore à Briantes
      d'autres amis; le lendemain, ce fut la fête offerte aux vassaux,
      un repas pantagruélique et des danses sous les vieux noyers de
      l'enclos.
      On organisa même, sous la direction de Guillaume d'Ars, un tir
      à l'arquebuse.
      Mario proposa aux gamins du bourg un concours à la course et à
      la fronde, et obtint la permission de reprendre, pour cette lutte,
      ses habits montagnards, où il se sentait beaucoup plus à
      l'aise.
      Il montra une agilité et une adresse qui remplirent ses
      concurrents d'admiration. Aucun ne put songer un instant à lui
      disputer le prix; aussi se retira-t-il modestement du concours,
      afin de donner équitablement le prix aux autres.
      Une cérémonie à la fois ingénue et prétentieuse, assez
      touchante au fond, termina les fêtes.
      Au centre du labyrinthe du jardin, s'élevait une petite
      fabrique couverte en paille et simulant une chaumière.
      Le marquis appelait cette fabrique
      le palais d'Astrée.
      On y porta les pauvres habits grossiers et rapiécés que Mario
      avait sur le corps lorsqu'il fit sa première entrée dans le manoir
      de ses pères. On en composa une sorte de trophée rustique avec
      l'humble guitare qui lui avait servi de gagne-pain en voyage, et
      l'on suspendit le tout dans l'intérieur de la cabane, avec des
      guirlandes de feuillage et un cartel où on lisait, sous la date de
      ce mémorable jour, ces simples paroles, choisies et calligraphiées
      par Lucilio: Souviens-toi d'avoir
      été pauvre.
      En même temps on présenta à Mario une grande corbeille
      contenant douze habillements neufs qu'il eut le plaisir de
      distribuer à douze pauvres groupés sur le petit perron de la
      chaumière.
      Enfin le marquis commanda, pour être placé dans la chapelle de
      l'église paroissiale, un petit mausolée en marbre, dédié à la
      mémoire du bon et saint abbé Anjorrant. Lucilio en présenta le
      plan et en composa l'inscription.
      On se sépara des conviés, et le calme se fit au manoir de
      Briantes.
      Le marquis se mit alors à songer sérieusement à l'éducation de
      son fils. Mais, s'il eût été livré à lui-même, au milieu des
      préoccupations d'habillement qui prenaient tant de place dans sa
      vie, son héritier eût fort bien pu oublier ce que l'abbé Anjorrant
      lui avait appris, pour n'acquérir que des notions ès-sciences de
      tailleur, de bottier, d'armurier et de tapissier. Heureusement
      Lucilio était là, et il sut arracher chaque jour quelques heures à
      ces frivoles influences.
      Lui aussi, ce tendre cœur, il se mit à chérir ardemment
      l'enfant de son ami, et non-seulement à cause de l'ami, mais aussi
      à cause de l'enfant lui-même, qui, par sa tendre docilité et la
      clarté de son intelligence, rendait attrayante la tâche,
      d'ordinaire si fâcheuse et si maussade, de l'instituteur.
      Cette tâche de Lucilio n'était cependant pas facile. Il sentait
      qu'il avait charge d'âme, et précisément celle d'une âme
      infiniment précieuse et pure. Il voulait, avant tout, faire à
      cette jeune conscience une forteresse de croyances et de
      convictions contre les orages de l'avenir. On vivait dans un temps
      si troublé!
      Certes on ne manquait ni de lumières acquises ni d'excellentes
      notions de progrès. C'était l'époque des nouveautés, disait-on:
      nouveautés détestables selon les uns, providentielles selon les
      autres. La discussion était partout et chez tous, et alors comme
      aujourd'hui, comme hier, comme toujours, le vulgaire des
      intelligences croyait tenir des vérités infaillibles.
      Mais le monde de l'intelligence avait perdu son unité. Les
      esprits calmes et désintéressés cherchaient désormais la justice,
      tantôt dans un camp, tantôt dans l'autre; et, comme dans les deux
      camps il y avait souvent intolérance, erreur et cruauté, le
      scepticisme trouvait bien son compte à se croiser les bras et à
      décréter l'aveuglement et la faiblesse incurables du genre
      humain.
      On était alors au lendemain des luttes sanglantes entre les
      gomaristes et les arminiens, Arminius n'était plus; mais Barnevelt
      venait de monter sur l'échafaud. Hugo Grotius avait été condamné à
      la prison perpétuelle, où il rêvait à son bel ouvrage, sa fameuse
      Théorie du droit des gens. La
      Réforme était profondément divisée sur la question de la
      prédestination. Le calvinisme, avec son effroyable doctrine
      fataliste, était condamné dans la conscience des hommes justes.
      Les luthériens de France, imitant le retour de Mélanchthon à la
      vérité, et abandonnant les funestes maximes de Luther sur le
      self-arbitre, défendaient
      maintenant la justice divine et la liberté humaine.
      Mais en tout temps les hommes justes sont clairsemés. Le peuple
      calviniste et ses ardents ministres protestaient dans une grande
      partie de la France, contre ce qu'ils appelaient un retour à
      l'hérésie de Rome.
      Ce qui se passait dans nos provinces du Midi, les fougueuses
      assemblées s'acharnant à une résistance devenue antifrançaise,
      l'esprit républicain mal entendu, secondant par entêtement et par
      ignorance, les funestes projets de la politique austro-espagnole,
      qui voulait la guerre civile en France; la résistance glorieuse,
      mais fâcheuse, de Montauban; tant de sang versé, tant d'héroïsme
      dépensé pour éterniser la lutte où Rome et l'Autriche trouvaient
      leur compte, prouvaient bien que la lumière était derrière un
      nuage, et qu'aucune conscience généreuse ne pouvait se dire:
      «J'irai dans cette Église, j'irai dans cette armée, et j'y
      trouverai pure la meilleure vérité sociale de mon temps.»
      Il fallait donc ne pas trop se préoccuper des faits, et, quand
      on était instruit et intelligent, croire à une vérité quand même,
      au-dessus de toutes celles qui se prêchaient par le monde, puisque
      le glaive, la corde, le bûcher, le meurtre, le viol et le pillage
      étaient les moyens de conversion des partis vis-à-vis les uns des
      autres.
      Lucilio Giovellino réfléchit à toutes ces choses et résolut
      d'aller selon l'Évangile, commenté par son propre cœur; car il
      voyait trop bien que ce divin livre, entre les mains de certains
      catholiques et de certains protestants, pouvaient devenir et
      devenait chaque jour un code de fatalisme, une doctrine
      d'abrutissement et de fureur.
      Il se mit donc à enseigner à Mario la philosophie, l'histoire,
      les langues et les sciences naturelles tout ensemble, tâchant de
      faire ressortir de toutes choses la logique et la bonté de Dieu.
      Sa méthode fut claire et ses explications concises.
      Jadis éloquent, le pauvre Lucilio avait eu d'abord bien du
      dégoût pour la parole écrite, et même encore parfois il souffrait
      d'être obligé de resserrer en peu de mots sa pensée; mais à
      quelque chose malheur est toujours bon pour les esprits d'élite.
      Il lui arriva que la paresse d'écrire longtemps et l'impatience de
      se révéler le forcèrent et l'habituèrent à se résumer avec une
      clarté et une énergie transcendantes, et que l'enfant fut nourri
      des choses, sans détails inutiles et sans redites fatigantes.
      Les leçons furent d'une étonnante brièveté, et portèrent avec
      elles dans ce jeune esprit la certitude, si rare en ce temps-là,
      et pour cause.
      De son côté, Bois-Doré, tout en occupant son fils de puérilités
      et de fadaises, le conserva pur et bon, grâce à cette mystérieuse
      insufflation qui d'une bonne nature se communique à une autre,
      sans y songer et sans le savoir.
      Tous les enfants sont portés à réagir contre l'enseignement
      trop formulé; ils suivent plus volontiers un instinct qui les
      mène, sans savoir lui-même où il va.
      Lorsque, au milieu de ses futiles préoccupations, le marquis
      était dérangé pour service à rendre ou secours à donner, il n'en
      témoignait jamais ni dépit ni lassitude. Il se levait, écoutait,
      questionnait, consolait et agissait.
      Naturellement flâneur et débonnaire, il ne s'ennuyait d'aucune
      plainte et ne s'impatientait contre aucun bavardage de pauvre
      commère. Ainsi, tout en ayant l'air de consacrer sa vie à des
      riens, il ne passait guère de moments dans cette vie facile et
      bénévole sans qu'il fît du plaisir ou du bien à quelqu'un.
      Aussi sa journée, toujours commencée avec de beaux projets de
      travail pour son fils (il appelait travail le soin de la toilette
      et l'enseignement des belles manières), se passait à ne se décider
      sur rien, à ne rien entreprendre, et à laisser toutes choses aux
      sages conclusions d'Adamas et aux aimables caprices de
      l'enfant.
    
    
      XXXVIII
      Cependant, au bout de quelques semaines, grâce à l'activité
      d'Adamas et à l'intelligence de la Morisque, on avait réussi à
      équiper Mario en gentilhomme de qualité, et même le marquis était
      venu à bout de lui donner quelques notions de manége et
      d'escrime.
      Il y avait, en outre, tous les matins, de plaisantes séances
      entre le vieillard et l'enfant pour la leçon de grâces.
      Le marquis faisait entrer et sortir dix fois de suite son
      élève, pour lui apprendre la façon de s'introduire avec élégance
      et courtoisie dans un salon, et celle de se retirer avec modestie
      et politesse.
      —Voyez-vous, mon cher comte, lui disait-il (c'était l'heure où
      il fallait se parler avec de gracieuses cérémonies), lorsqu'un
      gentilhomme a passé le seuil de la porte et fait trois pas dans un
      appartement, il est déjà jugé par les personnes de mérite ou de
      qualité qui s'y trouvent. Il faut donc que tout son mérite à lui
      et toute sa qualité s'annoncent dans l'attitude de son corps et
      dans l'air de son visage. Jusqu'à ce jour, on vous a accueilli
      avec des caresses et de tendres familiarités, vous dispensant des
      convenances que vous ne pouviez point savoir; mais cette
      indulgence cessera vite, et, si l'on vous voyait garder des
      manières rustiques sous les habits que voilà, on s'en prendrait à
      votre naturel ou à mon indifférence. Travaillons donc, mon cher
      comte; travaillons sérieusement: recommençons cette révérence qui
      manque de brillant, et refaisons cette entrée qui a été molle et
      sans noblesse.
      Mario s'amusait de cet enseignement, qui était une occasion de
      se carrer dans ses plus beaux habits, de se voir dans les glaces
      et de se remuer énergiquement par la chambre. Il était si adroit
      et si souple, qu'il ne lui en coûtait presque rien d'étudier cette
      sorte de ballet majestueux auquel on l'initiait minutieusement; et
      son vieux père, beaucoup plus enfant que lui, savait rendre la
      leçon divertissante.
      C'était un cours complet de pantomime, où le marquis, malgré
      son âge, était encore excellent comédien.
      —Voyez, mon fils, disait-il en se coiffant et en se drapant
      d'une certaine façon, voici les manières d'un matamore, regardez
      bien ce que je vais faire pour ne le faire jamais, sinon par jeu,
      et vous en abstenir en bonne compagnie.
      Alors il représentait un capitan bravache au naturel, et Mario
      riait à se rouler par terre.
      On lui permettait, pour s'amuser, de faire le capitan à son
      tour, et c'était le tour du marquis de rire à tomber dans son
      fauteuil: tant le lutin était un singe adroit et gentil!
      Mais il fallait revenir à la leçon.
      Le marquis lui montrait alors le personnage d'un rustre lourd,
      tranchant et importun, ou celui d'un pédant amer et désagréable,
      ou celui d'un niais décontenancé; et, comme il fallait des acteurs
      pour rendre la scène parlante, on faisait venir les gens de la
      maison. Heureux quand on pouvait retenir Adamas et Mercédès, qui
      s'y prêtaient avec beaucoup de gaieté ou d'esprit. Mais Adamas
      était actif et la Morisque laborieuse: ils demandaient toujours à
      s'en aller travailler pour Mario.
      On se rabattait sur Clindor, qui était de bonne volonté, mais
      bâti comme un pantin, et sur la Bellinde, qui aimait bien à
      représenter une dame de qualité, mais qui faisait ce rôle de la
      manière la plus ridicule et la plus absurde. Le marquis l'en
      reprenait gaiement, et relevait ses balourdises au profit de
      l'enseignement de Mario, qui était passablement moqueur, et qui
      s'en réjouissait de manière à mortifier singulièrement la
      gouvernante.
      Elle se piquait en s'en allant, et Mario, dans ses grands
      rires, oubliant que c'était l'heure de la tenue, sautait sur les
      genoux du marquis et l'embrassait en le tutoyant, ce que le
      vieillard n'avait pas le courage d'empêcher; car lui aussi
      s'amusait pour son compte, et ne trouvait rien de plus doux que de
      voir son enfant s'amuser avec lui comme un bon camarade.
      Après le dîner, on montait à cheval. Le marquis s'était
      procuré, pour son héritier, les plus jolis genets du monde, et il
      était un excellent professeur. Ainsi de l'escrime; mais ces
      exercices fatiguaient beaucoup le vieillard, et il avait des
      suppléants qu'il se bornait à diriger.
      Il y avait aussi un maître de blason, qui venait deux fois par
      semaine. Ce dernier ennuyait considérablement Mario; mais il
      prenait sur lui-même, avec un courage bien rare chez un enfant,
      pour ne rien repousser de ce que son père lui imposait avec tant
      de douceur.
      Il se consolait de la science héraldique avec ses bons petits
      chevaux, ses belles petites arquebuses et les leçons de Lucilio,
      qui l'attachaient et l'émouvaient vivement.
      Il avait pour ce muet un respect dont il ne se rendait pas
      compte, soit que sa belle âme sentit la supériorité d'une grande
      âme, soit que la vénération enthousiaste de Mercédès pour Lucilio
      exerçât sur lui son magnétisme; car il restait dans son cœur le
      fils de la Morisque, et, sentant qu'il y avait entre elle et le
      marquis une tendre jalousie à cause de lui, il avait l'adroite
      délicatesse d'être tout à l'un et à l'autre, sans éveiller
      l'inquiétude de ces deux cœurs d'enfants, à la fois généreux et
      susceptibles.
      Il avait déjà fait cet apprentissage de délicatesse avec sa
      mère adoptive, lorsqu'ils vivaient auprès de l'abbé Anjorrant; il
      ne lui était pas difficile de continuer.
      L'étude qui lui plaisait le plus était celle de la musique.
      Lucilio, en cela encore, était un admirable maître. Son
      délicieux talent charmait l'enfant et le jetait dans des rêveries
      extatiques. Mais ce goût, qui eût absorbé tous les autres, était
      un peu contrarié par le marquis, lequel trouvait qu'un gentilhomme
      ne devait point étudier un art au point de devenir un artiste,
      mais savoir à fond d'abord ce que l'on appelait le métier des
      armes, ensuite un peu de tout, «le mieux possible, disait-il, mais
      rien de trop; car un homme très-savant en une chose dédaigne les
      autres, et n'est plus aimable dans le monde.»
      Au milieu de toutes ces préoccupations et amusements, Mario
      devenait le plus joli garçon de la terre. Sa peau, naturellement
      blanche, prenait, sous le tiède soleil d'automne de nos provinces,
      un ton fin comme celui d'une fleur. Ses petites mains, rudes et
      couvertes d'égratignures, maintenant gantées et soignées,
      devenaient aussi douces que celles de Lauriane. Sa magnifique
      chevelure châtain faisait l'admiration et l'orgueil de
      l'ex-perruquier Adamas.
      Le marquis avait eu beau lui démontrer la grâce par principes,
      il avait conservé sa grâce naturelle, et, quant à celle du
      gentilhomme, il l'avait rencontrée dès le premier jour, en
      endossant le justaucorps de satin.
      Les savantes études chorégraphiques qu'on lui faisait faire ne
      servaient donc qu'à le développer dans le sens de son
      organisation, qui était de celles que l'on ne fausse pas.
      Dès qu'il fut nippé, le marquis le mena rendre des visites à
      dix lieues à la ronde.
      Ce fut l'événement du pays que l'apparition de cet enfant, dont
      les jaloux et les commères s'étaient moqués d'abord comme d'une
      chimère et d'un fantôme, mais qui, chaque jour, prenait
      consistance et réalité.
      Quand on le vit passer lestement sur son petit cheval, escorté
      de Clindor et d'Aristandre, à travers les rues de La Châtre, on
      commença à écarquiller les yeux et à se dire:
      —C'était donc vrai?
      On demanda comment il s'appelait et comment il s'appellerait.
      Le marquis, homme de qualité, se résignerait-il à avoir pour
      héritier un simple petit gentillâtre? Mais avait-il le droit de
      léguer son titre et ses trois gelines diadémées d'argent à un
      Bouron? Le roi actuel permettrait-il cela? N'était-ce pas
      contraire aux lois et aux usages de la noblesse?
      Grave question!
      On en parla quinze jours durant, et puis on n'en parla plus;
      car on se lasse vite des choses ardues, et, quand on voyait le
      vieux marquis et son petit comte aller dîner chez quelque voisin,
      tous deux habillés identiquement de même, soit en blanc à la
      paysanne, soit en bleu de ciel cannetillé d'argent, ou en satin
      abricot avec les plumes blanches, ou en
      vert gai, ou en
      rose de pêche, avec des rubans
      tissus d'argent et d'or, et tous deux gracieusement étendus sur
      les coussins cramoisis de la belle carroche, traînés par leurs
      beaux grands chevaux aussi empanachés qu'eux-mêmes, et, suivis
      d'une escorte de laquais qu'on eût pris pour des seigneurs, tant
      ils étaient bien montés, bien armés et reluisants de dorures, il
      n'était, soit dans la ville, soit dans les villages, soit dans les
      châteaux, noble, bourgeois ou vilain qui ne se levât en
      disant:
      —Sus! sus! j'entends venir la grande carroche au marquis!
      Courons vitement voir passer les beaux messieurs de Bois-Doré!
      Pendant que ces choses se passaient dans l'heureux pays de
      Berry, le midi de la France croissait en effervescence.
      Vers le 15 novembre, on avait appris d'une manière certaine, à
      Bourges, que le roi avait été forcé de lever le siége de
      Montauban.
      Le jeune roi était brave; il avait pleuré en se retirant.
      Luynes, qui avait prétendu réduire le parti par la corruption
      des chefs, avait échoué auprès de Rohan, général de la province et
      défenseur de la ville. Il était malheureusement prouvé que ce
      noble seigneur était au nombre des rares exceptions, et que le
      système de Luynes était efficace avec la plupart des nobles
      révoltés; mais ce système
      d'achètement ruinait la France
      et dégradait la royauté.
      Louis XIII le sentait par moments et voyait ses efforts
      paralysés par l'incapacité et l'indignité de son favori.
      L'armée était mal tenue et mal payée. Le désordre était
      scandaleux; le roi soldait trente mille combattants, et n'en avait
      pas douze mille effectifs pour tenir la campagne. Les officiers
      étaient découragés. Mayenne venait d'être tué. Le carme espagnol
      Domingo de Jesu-Maria, à la sainteté et à l'enthousiasme duquel
      les dévots allemands attribuaient la victoire de Prague, avait
      prophétisé en vain sous les murs de Montauban.
      Les faux miracles sont plus difficiles en France qu'ailleurs.
      Les calvinistes relevaient donc la tête, et, dans les premiers
      jours de décembre, M. de Bois-Doré vit arriver chez lui M. de
      Beuvre, très-animé, lequel lui dit en confidence:
      —Mon voisin, je viens vous consulter sur une affaire
      d'importance. Vous savez qu'allié de près au duc de Thouars, chef
      de la maison de la Trémouille, dont j'ai l'honneur d'être, j'ai
      songé, le printemps dernier, à me joindre aux gens de La Rochelle.
      Vous m'avez retenu, m'assurant que le duc fondrait comme neige
      devant le roi, ce qui est arrivé comme vous me l'annonciez. Mais
      de ce que le duc mon parent a fait une faute, il ne résulte point
      que j'aie eu raison de la faire aussi, et je me reproche
      d'abandonner ma cause, surtout au moment où elle reprend
      vigueur.
      —Sans doute que la langue vous fourche, mon voisin, répondit
      Bois-Doré naïvement: vous voulez dire que la cause a grand besoin
      de vous; car, si vous courez à son secours parce qu'elle a le
      dessus, je ne vois pas où est le mérite.
      —Mon cher marquis, reprit de Beuvre, vous vous êtes toujours
      piqué de chevalerie, je le sais; mais, moi, je suis un homme
      positif, et je dis les choses comme elles sont. Vous êtes riche;
      votre fortune est faite, votre carrière est finie, vous pouvez
      philosopher. Moi, sans être pauvre, j'ai perdu beaucoup du mien
      pour avoir mal joué ma partie dans ces derniers temps. Je me sens
      encore dispos, et l'inaction m'ennuie. Et puis je ne peux souffrir
      les airs de supériorité que prennent, en notre pays, les vieux
      ligueurs. Les tracasseries des jésuites m'enragent. Si je veux
      vivre en paix comme vous, il faut donc que j'abjure?
      —Comme moi? dit le marquis en souriant.
      —Je sais bien que votre abjuration n'a pas fait sonner
      grand'cloches, reprit de Beuvre; mais, si peu que ce soit, c'est
      encore trop tôt pour moi: j'aime mieux me battre, et j'ai encore
      cinq ou six ans d'activité et de santé pour le faire.
      —Eh! vous êtes bien gros, mon voisin!
      —Vous croyez me voir grossir, parce que vous ne vous voyez
      point mandrer, mon voisin! C'est vous qui devenez plus creux, et
      non moi qui deviens plus rebondi.
      —Soit! J'entends bien vos raisons pour faire encore cette
      campagne. Vous croyez qu'elle sera bonne; mais vous vous trompez.
      Les chefs et les soldats, les bourgeois et les pasteurs, tout cela
      combat bravement à un jour donné; mais, le lendemain, on se
      divise; on se déteste, on s'injurie, et chacun tire de son côté.
      La partie est perdue depuis la Saint-Barthélemy, et le roi des
      huguenots ne l'a regagnée qu'en abandonnant la cause. Il voulut
      être Français avant tout; et ce que vous voulez faire ne profitera
      ni à la France, ni à vous-même.
      De Beuvre ne souffrait pas la contradiction. Il s'obstina et
      querella le marquis sur son absence de principes religieux, lui,
      le plus sceptique des hommes.
      En le laissant causer, Bois-Doré vit bien qu'il était alléché
      par les bonnes conditions que la royauté était forcée de faire aux
      seigneurs calvinistes chaque fois qu'elle éprouvait un échec. De
      Beuvre n'était pas homme à se vendre, comme tant d'autres, mais à
      se bien battre, et à profiter, sans scrupule, de la victoire, pour
      se montrer très-exigeant pour son compte.
      —Puisque vous êtes décidé, lui dit le marquis avec douceur, il
      fallait donc me le dire toute suite, et ne pas me demander mon
      avis. Je n'ai plus qu'une chose à vous représenter. Vous aller
      vous équiper et emmener les meilleurs de vos gens pour cette
      campagne. Songez-vous au mauvais parti que l'on peut faire à votre
      fille, s'il passe par la tête des jésuites de signaler votre
      absence à M. de Condé? Et croyez qu'ils n'y manqueront point, que
      le château de la Motte-Seuilly sera exposé à quelque occupation au
      nom du roi, exécutée, comme il arriva toujours, par de mauvaises
      gens; votre fille en danger de recevoir quelque insulte...
      —Je ne crains point cela, dit de Beuvre. Je serai censé à
      Orléans, où l'on sait que j'ai un procès. Je me dirigerai de là,
      sans bruit, vers la Guyenne, où je prendrai quelque vieux nom de
      guerre, comme c'est l'usage, pour couvrir mes biens et ma famille
      en mon absence; je serai le capitaine Chandelle, ou le capitaine
      La Paille, ou le capitaine... n'importe quoi.
      —Tout cela se fait, je le sais, reprit Bois-Doré, mais ne
      réussit point toujours: je vous promets de défendre votre manoir
      autant qu'il dépendra de moi et de mon monde; mais, si je ne
      craignais de vous proposer une chose inconvenante, je vous
      offrirais de prendre en mon logis votre Lauriane pendant cette
      absence.
      —Offrez, offrez, mon voisin; car j'accepte et ne vois point où
      serait l'inconvenance. Il n'y a inconvenance pour une femme que là
      où il y a danger pour sa vertu ou pour sa renommée, et je ne vois
      nullement qu'entre vous qui seriez son grand-père, votre petit qui
      n'est qu'un écolier, votre philosophe à qui la langue ne saurait
      repousser, et votre page qui a la mine d'un singe, ma fille risque
      de perdre son cœur ou sa raison. Donc je vous l'amène dès demain
      et vous la laisse jusqu'à mon retour, certain qu'elle sera
      heureuse et en sûreté chez vous, et que vous serez pour elle,
      comme pour moi, le meilleur des amis et des voisins.
      —Vous y pouvez compter, répondit Bois-Doré. J'irai la chercher
      moi-même. Ma carroche est assez grande; elle y pourra mettre ses
      effets les plus précieux, sans que l'on sache trop vite au pays
      qu'elle fait autre chose qu'une de ses promenades accoutumées.
    
    
      XXXIX
      En effet, dès le lendemain, Lauriane était installée à
      Briantes, dans la salle des Verdures, que l'ingénieux Adamas
      convertit rapidement en appartement luxueux et confortable.
      La Morisque demanda à servir la jeune dame, qui lui inspirait
      confiance et sympathie, et Lauriane, qui avait aussi beaucoup
      d'estime et d'attrait pour elle, la pria de coucher dans le
      cabinet auprès de sa vaste chambre.
      Lauriane se sépara de son père avec beaucoup de courage.
      La généreuse enfant ne soupçonnait en lui aucun calcul, elle
      qui vivait de foi et d'enthousiasme. Elle eût difficilement
      compris ce que c'était que raisonner, douter et conclure en vue
      d'un intérêt personnel. Elle savait son père brave comme un lion,
      et le voyait franc par vivacité d'humeur et fierté de gentilhomme:
      c'en était assez pour qu'elle se fît de lui un héros.
      Il sentait, lui, la candeur et la grandeur des instincts de
      cette jeune tête, et n'eût osé se diminuer devant elle, en
      montrant combien il était, plus qu'elle ne le pensait,
      l'honnête homme de son temps,
      c'est-à-dire celui qui faisait le moins de mal possible, tout en
      songeant bien à tirer son épingle du jeu.
      Ce n'était plus le temps de l'idéal: on était entré «dans les
      ronces de cet affreux
      xviie siècle; grandiose
      désert où la subsistance morale et matérielle va tarissant, où la
      nature finit par ne plus nourrir l'homme, où la terre épuisée
      manque sous
      lui.»
      Ce n'étaient pas les hommes vieillis dans les luttes du siècle
      précédent qui pouvaient rajeunir le siècle nouveau; mais les
      enfants avaient du cœur; ils en ont toujours quand on les laisse
      faire!
      Lauriane, enthousiasmée de la belle conduite des Rohan et des
      La Force à Montauban, poussait donc son père au départ, croyant
      qu'il ne songeait qu'à relever l'honneur de la cause, et qu'il ne
      voyait dans tout cela, comme elle, que la dignité et la liberté de
      la conscience, octroyées par Henri IV, à conserver au prix de la
      fortune, de la vie, s'il le fallait.
      Elle ne versa pas une larme en lui donnant le dernier baiser;
      elle le suivit des yeux sur le chemin, tant qu'elle put le voir;
      et, quand, elle ne le vit plus, elle rentra dans sa chambre et se
      mit à sangloter.
      Mercédès, qui travaillait dans le cabinet, l'entendit, vint sur
      le seuil, et n'osa approcher. Elle regrettait de ne pas savoir sa
      langue pour essayer de la consoler.
      Cette fille aux instincts maternels ne pouvait voir souffrir un
      jeune cœur sans souffrir elle-même et sans avoir besoin de le
      secourir. Elle imagina d'aller chercher Mario: il lui semblait
      qu'aucune douleur ne pouvait résister à la vue et aux caresses de
      son bien-aimé.
      Mario vint doucement sur la pointe du pied, et se trouva tout
      près de Lauriane, sans qu'elle l'eût entendu venir. Lauriane était
      déjà sa sœur chérie. Elle était si bonne pour lui, si enjouée à
      l'ordinaire, si soigneuse de le faire amuser, quand il passait la
      journée chez elle!
      En la voyant pleurer, il fut intimidé: il croyait, comme tout
      le monde, que M. de Beuvre n'était absent que pour quelques
      jours.
      Il restait à genoux sur le bord du coussin où elle avait posé
      ses pieds, et il la regardait, tout interdit; enfin il sa hasarda
      à lui prendre les mains.
      Elle tressaillit et vit devant elle cette figure d'ange, qui
      lui souriait à travers des yeux humides. Touchée de la sensibilité
      de cet enfant, elle le pressa avec effusion sur son cœur en
      baisant ses beaux cheveux.
      —Qu'est-ce que vous avez donc, ma Lauriane? lui demanda-t-il
      enhardi par cette effusion.
      —Eh! mon pauvre mignon, lui répondit-elle, ta Lauriane a du
      chagrin comme tu en aurais si tu voyais partir ton bon père le
      marquis.
      —Mais il reviendra bientôt, votre papa; il vous l'a dit en s'en
      allant.
      —Hélas! mon Mario, qui sait s'il reviendra? Tu sais bien que
      quand on voyage...
      —Est-ce qu'il va bien loin?
      —Non, mais... Allons, allons, je ne veux pas te faire de peine.
      Je veux aller prendre l'air. Veux-tu venir retrouver avec moi ton
      bon père?
      —Oui, dit Mario, il est dans le jardin. Allons-y. Voulez-vous
      que j'aille chercher ma chèvre blanche pour vous amuser de ses
      gambades?
      —Nous irons la chercher ensemble; viens!
      Elle sortit en lui donnant le bras, non pas comme une dame
      s'appuyant sur celui d'un cavalier, mais, tout au contraire, comme
      une petite maman, passant celui du garçonnet sous le sien.
      En descendant l'escalier, ils trouvèrent Mercédès, dont les
      beaux yeux doux les caressaient en passant. Lauriane, qui se
      faisait entendre d'elle par signes, n'avait besoin que de la
      regarder pour la comprendre. Elle devina sa tendre sollicitude, et
      lui tendit sa main, que Mercédès voulut baiser. Mais Lauriane ne
      le souffrit pas et l'embrassa sur les deux joues.
      Jamais une chrétienne n'avait embrassé la Morisque, toute
      chrétienne qu'elle était elle-même. Bellinde se fût crue
      déshonorée de lui faire la moindre caresse, et, la tenant pour
      païenne, elle répugnait même à manger en sa compagnie.
      L'effusion toute charmante de la noble petite dame fut donc une
      des grandes joies de la vie de cette pauvre fille, et, dès ce
      moment, elle partagea presque son amour entre elle et Mario.
      Elle s'était toujours refusée à essayer d'apprendre un mot de
      français, s'efforçant même d'oublier le peu d'espagnol qu'elle
      savait, dans la crainte exagérée d'oublier la langue de ses pères,
      comme elle l'avait vue se perdre dans les habitudes et dans la
      mémoire de quelques Morisques isolés à l'étranger, dont elle
      n'avait pu se faire comprendre. Il lui avait suffi, jusqu'à ce
      jour, de pouvoir parler avec le savant abbé Anjorrant, avec Mario,
      et maintenant avec Lucilio. Mais le désir de parler avec Lauriane
      et le bon marquis lui fit surmonter sa répugnance. Elle sentit
      même qu'elle devait accepter la langue de ces êtres affectueux,
      qui la traitaient comme un membre de leur race et de leur
      famille.
      Lauriane se chargea d'être son institutrice, et, en peu de
      temps, elles purent se faire entendre l'une de l'autre.
      Lauriane ne tarda pas à se trouver fort heureuse à Briantes,
      et, si ce n'eût été l'absence de son père, dont, au reste, elle
      reçut vite de bonnes nouvelles, elle, s'y fût même sentie plus
      heureuse qu'elle ne l'avait été de sa vie.
      Elle était presque toujours seule à la Motte-Seuilly, le
      robuste de Beuvre chassant par tous les temps, aimant à se
      fatiguer, et n'ayant pas, malgré son affection pour elle, les
      mille petits soins, les délicates prévenances, les gâteries
      ingénieuses que le marquis savait mettre au service des femmes et
      des enfants.
      Élevée avec un peu de rudesse, elle avait dû s'efforcer d'être
      un peu rude à elle-même, surtout depuis que la pensée d'un long
      veuvage s'était présentée à elle comme une éventualité du milieu
      et des circonstances où elle se trouvait. Il y avait eu des
      moments où, sans désirer encore de s'appuyer sur un cœur assorti à
      l'âge du sien, elle avait senti que son propre courage la
      froissait, comme une armure trop lourde pour ses membres délicats.
      Elle s'était endurcie par des élans de piété et de volonté; elle
      s'était déjà presque imposé l'habitude de rire quand elle se
      sentait envie de pleurer; mais la nature reprenait ses droits.
      Seule, elle pleurait souvent malgré elle, appelant malgré elle
      une société, une affection, une mère, une sœur, un frère, quelque
      sourire, quelque condescendance qui l'aidât à respirer et à
      s'épanouir dans un air plus suave que l'ombre froide de son vieux
      manoir, le lugubre souvenir des Borgia et les récriminations
      politiques de son père moqueur et froissé.
      Il se fit donc un rapide changement en elle à Briantes. Elle y
      redevint ce qu'elle avait besoin d'être, ce qu'elle ne pouvait
      cesser d'être que par une tension pénible de sa volonté, ce que la
      nature voulait encore qu'elle fût: une enfant.
      Le marquis, débarrassé avec joie de la pensée d'en faire sa
      femme, en fit résolûment sa fille, se plaisant même à l'idée
      qu'elle était si jeune, qu'il pouvait bien, sans se trop vieillir,
      la regarder comme la sœur aînée de Mario.
      D'ailleurs sa bizarre coquetterie arriva à s'accommoder de deux
      enfants encore mieux que d'un seul. Ces jeunes compagnons, dont il
      aimait à porter les couleurs tendres et à partager les amusements
      naïfs, le rajeunirent dans son estime, au point qu'il se
      persuadait parfois être lui-même un adolescent.
      —Tu vois, disait-il à Adamas, il y a des gens qui vieillissent;
      moi, je ne saurais leur ressembler, puisque je ne me plais qu'avec
      la jeunesse innocente. Je te jure, mon ami, que je suis revenu à
      mon âge d'or, et que j'ai les idées aussi pures et aussi riantes
      que cette mignonne et ce chérubin.
      Lauriane, Mario et le marquis devinrent donc inséparables, et
      leur vie s'écoulait dans une continuité d'amusements entremêlés de
      bonnes études et de bonnes actions.
      Lauriane n'avait pas été élevée du tout. Elle ne savait rien.
      Elle voulut assister aux leçons que Jovelin donnait à Mario dans
      le grand salon. Elle écoutait, en brodant un siége de tapisserie
      aux armes du marquis, et, quand Mario avait lu ou récité sa leçon,
      il mettait sur ses genoux les démonstrations écrites de Lucilio
      pour les lire avec elle. Lauriane s'étonnait de comprendre
      aisément des choses qu'elle avait cru être au-dessus de
      l'intelligence d'une femme.
      Elle se plaisait beaucoup à la leçon de musique et faisait
      quelquefois sa partie de téorbe avec agrément, tandis que la
      Morisque chantait ses douces complaintes.
      Le marquis, étendu sur sa grande chaise, regardait, pendant ces
      petits concerts, les personnages de la tapisserie d'Astrée, et
      croyant les voir agir ou les entendre chanter eux-mêmes, il
      s'assoupissait dans une béatitude délicieuse.
      Lucilio prenait aussi sa part de ce bonheur de famille, qui lui
      faisait oublier un peu la solitude de son cœur et l'effroi de son
      avenir.
      L'austère et naïf philosophe était encore en âge d'aimer; mais
      il croyait ne devoir plus aspirer à l'amour, et, après en avoir
      connu plus d'une fois les nobles flammes, il redoutait de tomber
      dans quelque liaison sensuelle, où son âme ne serait point
      comprise. Il se résignait donc à vivre de dévouement aux autres et
      d'oubli définitif et absolu de toute illusion.
      Lui qui avait supporté la prison, l'exil, la misère et subi le
      martyre, il s'exhortait à vaincre le désir du bonheur comme il
      avait vaincu tout le reste, et sortait toujours de ces méditations
      apaisé et triomphant, mais triomphant comme on l'est après la
      question; un mélange de fièvre et d'anéantissement, l'âme d'un
      côté, le corps de l'autre, une vie dont l'équilibre est rompu et
      où l'esprit ne sait plus bien dans quel monde il se trouve.
      Lucilio s'exagérait pourtant son malheur. Il était aimé, non
      par une intelligence,—c'est là ce qu'il lui eût fallu, du moins il
      le croyait, pour se réconcilier avec sa tragique destinée,—mais
      par un cœur.
      Mercédès était, devant sa science et son génie, comme une rose
      devant le soleil. Elle en buvait les rayons sans les comprendre;
      mais elle était éprise de sa douceur, de son courage et de sa
      vertu, et son âme tendre était prosternée devant lui. Elle ne s'en
      défendait pas, car elle s'en faisait une religion et un devoir;
      seulement, elle ne disait rien, parce qu'elle avait plus de
      crainte que d'espérance.
      
      Nous ne devons pas oublier de mentionner en son lieu une petite
      révolution domestique qui arriva au château de Briantes, quelques
      jours après le départ de M. de Beuvre; car l'importance de ce
      mince événement de famille se fit sentir gravement plus tard aux
      trop heureux habitants du manoir.
      Bien que, des beaux messieurs de Bois-Doré, le plus jeune ne
      fût pas toujours le plus enfant, Mario avait bien quelquefois ses
      accès d'espièglerie, surtout quand, selon l'expression d'Adamas,
      «il se montait la tête avec la mignonne madame.» Il était trop bon
      et trop aimant pour molester jamais bêtes ni gens; jamais il n'eut
      à se reprocher d'avoir tiré l'oreille à Fleurial, ni adressé un
      mot désagréable à Clindor; mais les choses inanimées ne lui
      inspiraient pas toujours le respect que certaines d'entre elles
      inspiraient au marquis. De ce nombre étaient les petites statues
      du roman d'Astrée, qui
      décoraient les jardins d'Isaure
      et le fameux labyrinthe, et l'antre de la vieille Mandrague, dont
      il s'était beaucoup amusé dans les premiers jours, mais qui, peu à
      peu, l'ennuyèrent comme des jouets trop immobiles.
      Un jour qu'il essayait un assez grand sabre de bois
      qu'Aristandre avait taillé pour lui, il fit mine d'en menacer un
      personnage de stuc, qui représentait le
      dissimulé Filandre,
      c'est-à-dire le feint Filandre,
      parce que, ressemblant à s'y
      méprendre à sa sœur Callirée, il prit, comme l'on sait, ses
      habits de femme pour s'introduire dans l'intimité de la nymphe
      qu'il aimait.
      Le berger était représenté sous ce déguisement féminin, et
      l'artiste chargé de la création des personnages, se fiant à la
      ressemblance bien avérée du frère et de la sœur, s'était permis
      une petite épargne d'imagination, en faisant servir un même modèle
      aux deux exemplaires placés en face l'un de l'autre, avec ceux
      d'Amidor, de Daphnis, etc., dans la rotonde de verdure, dite
      bosquet des méprises
      d'amour.
      Aussi, pour distinguer le frère de la sœur, le marquis avait-il
      écrit au crayon, sur le piédestal du frère, un fragment de ce long
      monologue qui commence ainsi: «Ô outrecuidé Filandre, qui pourra
      jamais excuser ta faute? etc.»
      La figure de ce malin personnage était si stupide, que Mario,
      sans le haïr précisément, aimait à le railler et à le menacer. Il
      lui avait bien appliqué déjà quelques soufflets inoffensifs; mais,
      ce jour-là, voyant que le défi qu'il lui portait faisait rire
      Lauriane, il lui lança un coup de sabre plus fort qu'il ne l'avait
      prévu, et fit voler dans les gazons le nez du pauvre Filandre.
      À peine cet exploit fut-il accompli, que l'enfant en eut
      regret. Son père aimait Filandre tout autant que les autres
      bergers.
      Lauriane, après beaucoup de recherches, retrouva ce malheureux
      nez dans l'herbe, et Mario, grimpant sur le piédestal, le recolla
      de son mieux avec de la terre glaise. Mais on était aux premières
      gelées, et, dès le lendemain, le nez était par terre! On le
      recolla encore; mais le dissimulé Filandre était si bête, qu'il ne
      put jamais garder son nez, et que le marquis vint enfin à passer
      dans un moment où il ne l'avait pas.
      Mario s'accusa; le bon Sylvain vit ses remords et ne gronda
      point. Mais, le lendemain, ce ne fut pas seulement Filandre qui
      manquait de nez, c'était sa sœur Callirée, et, le surlendemain ce
      fut Filidas et l'incomparable Diane elle-même!
      Cette fois, Bois-Doré fut sérieusement ému et adressa de
      douloureux reproches à son enfant, qui se mit à pleurer a grosses
      larmes, jurant avec sincérité qu'il n'avait de sa vie, cassé
      d'autre nez que celui de
      l'outrecuidé Filandre. Lauriane
      aussi protestait de l'innocence de son jeune ami.
      —Je vous crois, mes enfants, je vous crois, dit le marquis,
      tout bouleversé des pleurs de Mario. Mais pourquoi ce chagrin, mon
      fils, puisque vous n'êtes point coupable? Là! voyons, ne pleurez
      plus; je vous ai blâmé trop vite: ne m'en punissez point par vos
      larmes.
      On s'embrassa avec effusion, mais on s'étonna de ce massacre de
      nez, et Lauriane observa au marquis que quelque méchante et
      sournoise personne avait dû le faire à dessein d'en rendre Mario
      coupable à ses yeux.
      —Cela est certain, répondit le marquis tout pensif. L'action
      est des plus noires, et j'en voudrais bien tenir l'auteur pour le
      condamner à perdre son propre nez! Je lui en ferais la peur, sur
      ma parole!
      Cependant on essaya encore de ne voir là qu'un enfantillage, et
      les soupçons tombèrent sur le plus jeune commensal du manoir après
      Mario. Mais Clindor montra une si vertueuse indignation, que le
      marquis dut le consoler aussi.
      Le jour suivant, il manqua encore deux ou trois nez, et Adamas,
      indigné, fit monter la garde jour et nuit dans les jardins.
      Le dommage cessa, et le bon Lucilio, touché du souci de
      Bois-Doré, composa une pâte italienne au moyen de laquelle il
      récolla patiemment et proprement tous ces nez.
      Mais qui pouvait être l'auteur du crime? Adamas le soupçonnait;
      mais le marquis, se refusant à croire que quelqu'un de sa maison
      fût capable d'une pareille infamie, la rejetait sur quelque suppôt
      de M. Poulain.
      —Ce cagot, disait-il, puisqu'il nous tient pour païens et
      idolâtres, se sera imaginé que nous rendions un culte à ces
      statues! Et pourtant, Adamas, elles sont toutes pudiques et
      décemment vêtues, comme il convient qu'elles soient en un lieu où
      se promènent nos enfants!
      —Je dirais avec vous que c'est quelque bigot qui a bien plus
      clairement l'envie scélérate de faire gronder M. le comte. Or,
      tout le monde ici se ferait tuer pour lui, tant on l'aime, hormis
      une personne détestable...
      —Non, non, Adamas! reprenait le généreux marquis. C'est
      impossible! Ce serait trop odieux de la part d'une personne du
      sexe.
      On commençait à oublier cette grosse affaire, lorsqu'il en
      arriva une pire.
      FIN DU TOME PREMIER
      
    
    
      LES
      
    
  


  BEAUX MESSIEURS
  
    DE BOIS-DORÉ
    
      DEUXIÈME TOME
      
    
    
      XL
      Depuis que la Morisque avait enseigné à Adamas divers secrets
      orientaux pour la confection des mixtures cosmétiques, le teint,
      la barbe et les sourcils du marquis s'étaient sensiblement
      améliorés. Ils étaient à l'épreuve du vent, de la pluie et des
      folles caresses de Mario, outre que les parfums en étaient plus
      suaves et l'application plus prompte.
      Le vieux Céladon se faisait d'abord adoniser en grand secret, à
      l'heure où son enfant sortait de sa chambre pour prendre ses
      premiers ébats. Mais, comme celui-ci ne se montrait ni
      questionneur importun ni curieux incivil, on se relâcha peu à peu
      de ces grandes précautions, et l'on procéda au rajeunissement
      quotidien avec des détours fort ingénus.
      Les cosmétiques furent baptisés parfums rafraîchissants, et
      l'enluminure s'appela entretien de la peau.
      Mario ne parut pas y entendre malice. Mais les enfants voient
      tout, et celui-ci ne fut pas la dupe d'Adamas; seulement il n'y
      vit pas matière à raillerie. Son bon père ne pouvait rien faire de
      ridicule. Il s'imagina que ces artifices faisaient partie de la
      toilette de toutes les personnes de qualité.
      Comme il était assez coquet lui-même, il lui prit donc une
      grande envie de s'arranger aussi la figure en
      gentilhomme; il en fit la
      demande, et, comme il lui fut répondu simplement qu'à son âge on
      n'avait pas besoin de ces recherches, il ne crut pas à un refus
      positif. Si bien qu'un soir, étant un moment seul dans la chambre
      de son père adoptif et voyant les flacons épars sur la toilette,
      il se passa la fantaisie de se
      parfumer en blanc et en rose,
      comme il avait vu Adamas parfumer le marquis. Cela fait, il crut
      devoir foncer et élargir ses sourcils, et, se trouvant alors une
      mine martiale qui lui revenait fort, il ne put résister au désir
      de se dessiner deux jolis petits crocs noirs au-dessus des lèvres
      et une belle royale au-dessous.
      Comme il n'était éclairé que d'une seule bougie oubliée sur la
      table, il usa largement de la couleur et n'en put estomper
      finement les contours.
      Le souper sonnait; il courut se mettre à table, fort satisfait
      de la mine de mauvais garçon qu'il avait, et tenant son sérieux le
      mieux du monde.
      Le marquis n'y fit pas attention tout de suite; mais Lauriane
      étant partie d'un grand éclat de rire, il leva les yeux et vit
      cette petite tête douce si singulièrement travestie qu'il ne put
      se tenir d'en rire aussi.
      Cependant le bon marquis se sentit contrarié et même peiné au
      fond du cœur. Mario n'avait certes pas songé à le railler; mais la
      manière large et voyante dont il s'était peint accusait un peu
      trop, devant Lauriane, l'existence et l'emploi de cette palette de
      beauté qu'il croyait tenir si bien cachée dans sa toilette et sur
      son propre visage. Il n'osa même pas demander à l'enfant où il
      avait pris cette enluminure; il eût craint une réponse trop
      ingénue. Il se contenta de lui dire qu'il s'était défiguré et
      qu'il eût à aller se débarbouiller.
      Lauriane comprit l'embarras et l'inquiétude de son vieil ami,
      et rentra sa gaieté; mais l'idée du Mario ne lui en parut que plus
      bouffonne, et, durant tout le souper, elle eut ce fou rire de
      jeune fille que la contrainte change en excitation nerveuse.
      L'effet en fut magique sur Mario; si bien que le marquis leur
      dit avec douceur:
      —Allons, enfants, riez donc tout votre soûl, puisque vous en
      avez tant d'envie!
      Mais il ne rit point lui-même, et, le soir, il gronda Mario,
      qui se repentit et promit de ne jamais recommencer.
      Cette espièglerie avait beaucoup diverti M. Clindor, qui avait
      cassé une belle pièce de faïence en pouffant de rire. Grondé par
      le marquis, il avait perdu la tête et marché sur la patte de
      Fleurial. Adamas n'avait pu résister à la drôlerie de Mario, et,
      lui aussi, il avait ri! La Bellinde fut la seule qui tint son
      sérieux, et le marquis lui en sut gré.
      —Cet enfant est bien espiègle, dit-il le soir à Adamas, et tout
      ce qu'il fait marque un esprit badin et fort plaisant. Il ne
      faudrait pourtant pas le trop gâter, Adamas!
      Le lendemain, autre affaire: un des flacons de carmin de la
      toilette se trouva cassé, et la belle toilette de guipure tachée.
      On accusa Fleurial; mais ces mêmes taches furent signalées sur le
      pourpoint blanc de Mario, qui s'en étonna et se défendit d'avoir
      seulement approché de la toilette.
      —Je vous crois, mon fils, dit le marquis en soupirant. Si je
      vous jugeais capable de mentir, je serais trop chagriné.
      Mais, le jour suivant, on trouva les mixtures mélangées, le
      rouge avec le noir et le noir avec le blanc.
      —Ouais! dit le marquis, cette diablerie continue! En sera-t-il
      comme des pauvres nez de mes statues?
      Il examina Mario sans rien dire; Mario avait du noir aux
      manchettes de sa chemise. C'était peut-être de l'encre; mais le
      marquis avait horreur des taches, et le pria d'aller changer de
      linge.
      —Adamas, dit-il à son confident, cet enfant est espiègle, c'est
      fort bien fait; mais, s'il est menteur et abuse de la foi que j'ai
      en sa parole, voici qui me causera de grosses peines, mon ami! Je
      le croyais d'une essence supérieure; mais Dieu ne veut pas que
      j'en sois trop fier. Il laisse le diable faire de lui un enfant
      comme les autres.
      Adamas prit le parti de Mario, qui venait de rentrer dans le
      boudoir voisin.
      En ce moment, on entendit Bellinde qui discutait vivement avec
      l'enfant. Il la tirait par sa jupe, et elle se défendait en disant
      qu'il prenait avec elle des privautés au-dessus de son âge.
      Le marquis se leva, indigné.
      —Libertin? s'écria-t-il désespéré; déjà libertin?
      Le pauvre Mario accourut tout en larmes.
      —Père, dit-il en se jetant dans ses bras, cette fille est
      méchante. Je la voulais amener à toi pour te faire voir à toi-même
      ce qu'elle a aux mains. Elle touche mon rabat en me disant qu'il
      est taché, et c'est elle qui y met ces taches; c'est elle qui veut
      te causer de la peine et t'empêcher de m'aimer. Elle profite des
      sottises que je fais pour m'en mettre d'autres plus vilaines sur
      le dos. Père, cette femme-là ne vaut rien; elle me fait passer
      pour menteur, et, si tu la crois...
      —Non, non, mon fils, je ne la crois point! s'écria le
      marquis.—Adamas!...
      Mais Adamas n'était plus là; il avait couru après la Bellinde;
      il la saisit sur l'escalier, voulut la ramener de force, et reçut
      pour sa peine un beau soufflet qui lui fit lâcher prise.
      Au bruit de cette escarmouche, le marquis s'élança aussi sur
      l'escalier. Le soufflet avait été rude; le pauvre Adamas, tout
      étourdi, se tenait la joue.
      —Cette coquine a donc joué des griffes? dit-il, je me sens la
      figure... Eh! non, monsieur, s'écria-t-il tout à coup joyeux, ce
      n'est point du sang! Voyez! c'est du beau rouge de vos flacons!
      C'est la pièce de conviction! Oh! oui-dà! voici une affaire tirée
      au clair. À présent j'espère que vous ne douterez plus de la
      malice de cette fille rousse!
      —Monsieur le comte, dit le marquis à son enfant avec une
      gravité admirable, je confesse avoir, par deux fois, douté de
      votre parole. Si je n'étais votre meilleur ami, vous auriez à m'en
      demander raison; mais j'espère que vous voudrez bien accepter les
      excuses de votre père.
      Mario lui sauta au cou, et, le soir même, Bellinde, payée et
      congédiée sans explication, quitta l'oasis de Briantes et son beau
      nom de bergère pour rentrer dans les réalités de la vie sous son
      nom véritable de Guillette Carcat, en attendant qu'elle en prît un
      plus sonore et plus mythologique, comme on le verra par la
      suite.
      Pendant que ces événements tragiques s'effaçaient de la mémoire
      de nos personnages, M. Poulain ne s'endormait pas dans son
      zèle.
      On était au 18 ou 19 décembre, et l'abbé, le nez et les pieds
      froids, mais la tête échauffée par l'espoir d'un succès longtemps
      tiraillé, arrivait à Saint-Amand, jolie ville du Berry, située
      dans une fraîche vallée, entre deux rivières, et que dominait le
      gigantesque et merveilleux château de Montrond, résidence du
      prince de Condé.
      L'abbé descendit de cheval au couvent des capucins, dont le
      vaste enclos, coupé en croix, s'abritait sous la protection du
      manoir princier. Il évita de voir le prieur, dont il redoutait
      l'obligeance et les bons offices; il voulait faire sa besogne
      lui-même et son chemin tout seul.
      Il se contenta d'accepter d'un des religieux, son parent, un
      frugal repas, secoua le givre dont il était couvert, et se
      présenta à un des guichets du château en montrant un
      laissez-passer en bonne forme.
      
      
      C'est dans ce labyrinthe de pierre, dans cet arcane
      significatif, dans ce repaire de grand vassal, que résidait Henri
      de Bourbon, deuxième du nom, prince de Condé, lequel, après trois
      ans de captivité pour rébellion à la couronne, venait de se
      réconcilier avec la cour et de rentrer dans son gouvernement de
      Berry.
      Il joignait à cette charge celles de lieutenant-général, de
      bailli de la province et de capitaine de la grosse tour de
      Bourges: c'est-à-dire qu'il avait le pouvoir politique, civil et
      militaire de tout le centre de la France, puisqu'il jouissait des
      mêmes droits et charges pour la province de Bourbonnais.
      Ajoutez à ce pouvoir une fortune immense, augmentée des sommes
      que chaque rébellion des Condés coûtait,
      sous forme d'indemnité, à la
      couronne, c'est-à-dire à la France; de l'achat à peu près forcé
      des terres et châteaux splendides que Sully possédait en Berry, et
      qu'il fallait céder à M. le Prince à grand'perte, en raison de la
      dureté des temps et des
      malheuretez du pays; de la
      sécularisation, c'est-à-dire la
      suppression, au profit du prince, des plus riches abbayes de la
      province (entre autres celle de Déols); des présents imposés par
      l'usage, la flatterie ou la poltronnerie à la grosse bourgeoisie
      des villes; des lourds bassins d'or et d'argent pleins de moutons
      du Berry en belle monnaie d'or et d'argent; des
      carrosses d'azur, sculptés et
      ornés de satyres d'argent; traînés de six beaux chevaux harnachés
      de cuir de Russie rehaussé d'argent; des impôts, pressurages et
      vexations de toutes sortes sur le petit monde: argent sous tous
      les noms, sous toutes les formes, sous tous les prétextes tel
      était le seul mobile, la seul but, la seule grandeur, la seule
      joie et le seul génie de Henri, petit-fils du grand Condé de la
      Réforme et père du grand Condé de la Fronde.
      Deux grands Condés bien ambitieux et bien coupables aussi
      envers la France, on le sait! mais capables aussi de lui rendre de
      grands services contre l'étranger, quand leur intérêt personnel ne
      les en détournait pas. Hélas! c'est là
      l'affreux
      xviie siècle. Mais ils
      avaient de la bravoure, de la grandeur, de l'héroïsme quand même;
      et celui qui joue un rôle dans notre récit n'était qu'avare, rusé,
      prudent, et l'on dit même quelque chose de pis.
      Sa naissance avait été tragique, et sa jeunesse
      malheureuse.
      
      Malheureux en famille, en guerre et en politique, M. le Prince
      se consola de tout par l'amour des richesses, et, quand vint le
      terrible ministère de Richelieu, il vécut fort tranquille, riche
      et sans honneur, dans sa bonne ville de Bourges et dans son beau
      château de Saint-Amand-Montrond.
      Mais, à l'époque où notre recteur Poulain, après six semaines
      de démarches et d'intrigues vint à bout d'être introduit en sa
      présence, M. le Prince n'avait pas renoncé à toute ambition
      politique, et il devait encore jouer son rôle de vautour dans
      l'agonie du parti calviniste et dans celle du pouvoir royal,
      espérant s'élever sur les ruines de l'un et l'autre.
      Le recteur croyait bien savoir à quel homme il avait affaire.
      Il le jugeait sur la réputation de bon prince qu'il s'était faite
      à Bourges: familier, vulgaire, parlant à toutes gens sans morgue,
      jouant avec les écoliers de la ville et les trichant volontiers,
      aimant bien les cadeaux, commère, très-serré, assez fantasque,
      excessivement dévot.
      Le prince était bien tout cela; mais il était tout cela
      beaucoup plus qu'on ne le savait encore. L'histoire prétend qu'il
      aimait beaucoup trop la société des écoliers. Il trichait par
      avarice et non par simple amusement; il ne faisait pas comme Henri
      IV, qui rendait l'argent. Il aimait les cadeaux avec passion; il
      était commère par envie et méchanceté; il était avare jusqu'à la
      fureur, fantasque jusqu'à la superstition, dévot jusqu'à
      l'athéisme.
      Lenet, dans son panégyrique, dit de lui très-ingénument, ou
      plutôt très-malicieusement:
      «Il entendoit la religion et sçavoit en tirer avantage,
      connoissoit les replis du cœur humain autant qu'homme que j'aie
      connu, et jugeoit en un moment par quel intérêt on agissoit en
      toutes sortes de rencontres. Il sçavoit se précautionner contre
      l'artifice des hommes sans le faire connoître.
      Il aimoit à profiter. Il a peu
      entrepris d'affaires qu'il n'ait fait réussir, en temporisant,
      quand il ne pouvoit en venir à bout d'autre sorte. Il sçavait
      éviter les occasions de rien perdre de ce qui lui étoit dû et
      profiter de celles qui pouvoient l'augmenter en quelque chose...
      Enfin,—dit plaisamment pour conclure le bon Lenet,—il m'a semblé
      un grand homme et fort extraordinaire.»
      Soit!
      Quant au portrait physique du prince, voici comment une plus
      illustre plume que celle de Lenet le définit dans une lettre
      particulière:
      «Une figure agréable au premier abord; tête allongée, assez
      régulière; rien de la puissance ni de la bizarrerie des traits de
      son fils, le grand Condé; les yeux riants; assez de grâce dans ce
      visage bien encadré par la longue chevelure; les moustaches
      relevées, l'épaisse et longue royale. De l'incertitude dans les
      plans du front, qui est moyen, avec les régions supérieures assez
      développées; de la mollesse dans les joues. Ce regard souriant est
      de ceux sous lesquels on sent, avec quelque attention, le manque
      de dignité et de sérieuse croyance, une petite personnalité
      égoïste et beaucoup d'indifférence.
      »Mais c'est là la seconde impression; la première est assez
      agréable.
      
      La statue de Mercure, le dieu des filous, plantée sur le haut
      de son donjon, en dit encore davantage.
    
    
      XLI
      M. Poulain, sans être un physionomiste voyant de haut, avait
      assez de finesse, mais il ne fut d'abord frappé que de l'agrément
      de la physionomie du prince.
      Celui-ci le reçut tête à tête dans son cabinet et le fit
      asseoir. Il témoignait de grands égards à la moindre soutane.
      —Monsieur l'abbé, lui dit-il, me voici prêt à vous entendre.
      Excusez-moi si de grandes occupations m'ont obligé de vous faire
      attendre longtemps ce rendez-vous. Vous savez que j'ai dû aller à
      Paris chercher M. le duc d'Enghien; il m'a fallu ensuite lui
      trouver une autre nourrice, celle que madame sa mère lui avait
      choisie ayant autant de lait qu'une pierre, et puis... Mais
      parlons de vous qui me semblez un homme de volonté. La volonté est
      une belle chose; mais je m'étonne de vous voir si entêté de vous
      adresser à moi pour une si petite affaire. Votre hobereau de...
      Comment appelez-vous l'endroit?
      —Briantes, répondit respectueusement le recteur.
      Le prince le regarda en dessous et vit, sous son humilité, une
      certaine assurance qui l'inquiéta.
      C'est le propre des grands esprits d'aimer à pénétrer et à
      utiliser les forces qu'ils rencontrent. Le prince était trop
      méfiant pour ne pas être craintif. Son premier mouvement n'était
      pas tant de se servir des gens que de s'en préserver.
      Il affecta l'indifférence.
      —Eh bien, dit-il, votre hobereau de Briantes a tué dans un
      combat singulier, ou, pour mieux dire, dans un singulier combat et
      d'une façon suspecte, un certain... Comment appelez-vous ce
      mort?
      —Sciarra d'Alvimar.
      —Ah! oui, je le sais! Je me suis enquis: c'était un homme de
      rien et qui lui-même se battait peu loyalement. Ces gentillâtres
      ont dû se trouver à deux de jeu: que vous importe, après tout?
      —J'aime mon devoir, répondit le recteur, et mon devoir me
      commandait de ne pas laisser un crime impuni. M. Sciarra était un
      bon catholique, M. de Bois-Doré est un huguenot.
      —N'a-t-il point abjuré?
      —Où et quand, monseigneur?
      —Je ne m'en soucie pas. Il est vieux, il est garçon. Il mourra
      bientôt de sa belle mort. Morte la bête, mort le venin! Je ne vois
      point qu'il y ait tant à s'occuper de lui.
      —Alors Votre Altesse refuse de faire poursuivre cette
      affaire?
      —Poursuivez-la vous-même, monsieur l'abbé. Je ne vous en
      empêche. Adressez-vous à qui de droit. Ceci est du ressort de la
      magistrature; je ne m'occupe pas des délits des petits: je n'en
      finirais point.
      M. Poulain se leva, salua profondément et gagna la porte.
      Il était humilié et offensé.
      —Hé! attendez, monsieur l'abbé, lui dit le prince, qui voulait
      le pénétrer sans en avoir l'air; si je ne m'intéresse point à
      votre M. d'Alvimar, si fait bien m'intéressé-je à vous qui tournez
      fort bien vos lettres, donnez de fort bons renseignements et me
      paraissez homme d'esprit et de vertu. Voyons, parlez-moi
      franchement. Peut-être vous puis-je servir en quelque chose. Dites
      pour quelle raison vous avez souhaité de me voir, au lieu de vous
      adresser à vos supérieurs naturels, messieurs du clergé?
      —Monseigneur, répondit le recteur, une telle affaire n'étant
      point du ressort de l'Église...
      —Quelle affaire?
      —L'assassinat de M. d'Alvimar, je n'ai point d'autre souci.
      Votre Altesse me fait l'injure de croire que je me suis servi de
      ce fait comme d'un prétexte pour parvenir auprès d'elle, afin de
      pouvoir lui adresser quelque requête personnelle; il n'en est
      point ainsi. Je ne suis mû que par le déplaisir dont tout sincère
      catholique est saisi en voyant les
      prétendus recommencer, en ce
      pays, leurs larcins et massacres.
      —Vous ne m'aviez point parlé de larcin, reprit le prince. Ce
      d'Alvimar avait-il quelque bien qu'on lui ait dérobé?
      —Je l'ignore, et ce n'est point là ce que je veux dire... J'ai
      eu l'honneur d'écrire à M. le Prince que ce Bois-Doré s'était
      enrichi du pillage des églises.
      —Il est vrai, je me le rappelle, dit le prince. Ne m'avez-vous
      point donné à entendre qu'il avait, en sa gentilhommière, une
      manière de trésor caché?
      —J'ai donné à monseigneur des détails précis et fidèles. Une
      partie des richesses de l'abbaye de Fontgombaud est encore là.
      —Et votre avis serait qu'on lui fît rendre gorge? Ce serait
      malaisé, à moins d'y employer des gens de loi, et les lenteurs de
      la justice permettraient au vieux sournois de faire disparaître le
      corps du délit. Ne le pensez-vous point?
      —Peut-être, répondit l'abbé, M. d'Aloigny de Rochefort, que
      Votre Altesse a constitué abbé fiduciaire de Fontgombaud,
      saurait-il prendra des mesures...
      —Non, dit le prince avec un peu de vivacité, je vous défends...
      je vous prie de ne lui en rien faire savoir. On m'a assez blâmé
      des faveurs dont j'ai récompensé les bons services de M. de
      Rochefort; on ne manquerait point de dire que j'enrichis mes
      créatures des dépouilles des vaincus. On reproche d'ailleurs à
      Rochefort d'être avide, et, de vrai, il l'est peut-être un peu. Je
      ne répondrais point qu'il confisquât ces choses au profit du
      culte.
      —J'ai touché juste, pensa le recteur: le trésor fait dresser
      l'oreille. Il faudra bien que monseigneur soit mon obligé.
      Le prince vit la satisfaction intérieure et légèrement
      dédaigneuse de son interlocuteur. Le recteur n'était pas altéré
      d'argent et de pierreries. Il l'était de crédit et de pouvoir.
      Condé le comprit et s'observa davantage.
      —D'ailleurs, ajouta-t-il, il serait fâcheux de faire du bruit
      pour peu de chose. Ce trésor, contenu dans quelque vieux coffre en
      un grenier de campagne, ne vaut pas, je pense, la peine que l'on
      s'y donnerait.
      —Ce trésor est pourtant une source vive où s'alimente le luxe
      du vieux marquis.
      —Il y a longtemps qu'il y puise, reprit le prince; il doit être
      à sec! Je l'ai quelque peu connu, votre hobereau; c'est un marquis
      pour rire, de la façon du roi de Navarre. Il était admis dans
      l'intimité de mon bon
      oncle!
      Condé ne parlait jamais de Henri IV qu'avec une ironie pleine
      d'aversion. M. Poulain remarqua l'amertume de son accent, et
      sourit de manière à satisfaire le prince.
      —Le marquisat de Bois-Doré est, dit-il, une plaisanterie que ce
      vieillard prend au sérieux, prétendant imposer à tous sa sotte
      passion pour le feu roi.
      —Le feu roi avait du bon, reprit Condé, qui trouva que le
      recteur allait trop loin, et cette vieille créature dont nous
      parlons n'était point une de ses plus méchantes bêtes. Il mangeait
      tout son bien en parures ridicules; il doit ne plus rien avoir. Il
      ne va plus à Paris, il ne paraît jamais à Bourges, il vit dans un
      trou. Il a un vieux carrosse du temps de la Ligue et un castel où
      je serais embarrassé de loger mes chiens. Il s'est fait faire des
      jardins où les statues sont en plâtre; tout cela sent la
      médiocrité.
      —Voilà, se dit le recteur, des détails que je n'ai point donnés
      à monseigneur. Il s'est informé, il a mordu à l'appât.—Il est
      vrai, dit-il tout haut, que notre homme n'est qu'un petit noble de
      campagne. On lui connaît, en biens, environ vingt-cinq mille écus
      de revenu, et l'on s'étonne avec raison qu'il en dépense soixante
      mille sans faire de dettes et sans sortir de chez lui.
      —Ce serait donc l'abbaye de Fontgombaud qui durerait toujours?
      dit le prince en souriant. Mais d'où savez-vous, monsieur l'abbé,
      que cette corne d'abondance existe au manoir de Briantes?
      —Je le sais d'une fille fort pieuse qui a vu là des reliquaires
      et des ornements de chapelle d'un grand prix. Un certain lit
      d'enfant, tout en ivoire fouillé et sculpté, est un chef-d'œuvre
      provenant d'un dais...
      —Bah! bah! dit le prince, quelque vieillerie! Nous nous en
      occuperons si vous y tenez, pour l'honneur et le bien de l'Église,
      monsieur l'abbé; mais ce n'est point une affaire qui presse
      grandement. Il me faut vous quitter; mois je voudrais auparavant
      savoir si je ne puis vous obliger en quelque chose. Votre
      archevêque est fort de mes amis: c'est moi qui l'ai fait nommer.
      Souhaitez-vous une meilleure cure? Je lui pourrai parler de
      vous.
      —Je ne souhaite rien des avantages de ce monde, répondit le
      recteur en se retirant. Je me trouve bien là où je puis faire mon
      salut et prier pour le bonheur de Votre Altesse.
      —C'est-à-dire, pensa le prince dès qu'il fut seul, que les
      coffres de Bois-Doré sont encore pleins; autrement, cet ambitieux
      m'eût demandé d'abord sa récompense. Il sait que je serai content
      et me demandera plus que je lui ai offert. Nous verrons bien.
      Et le prince donna ses ordres.
      Le soir de ce même jour, les hôtes de Briantes venaient de se
      souhaiter mutuellement une bonne nuit et on allait se séparer,
      lorsque Aristandre, qui était le gardien de la porte, envoya dire
      qu'un gentilhomme et sa suite demandaient asile pour un repos
      d'une couple d'heures. Il pleuvait, et la nuit était sombre.
      Le marquis se fit éclairer, et, enveloppé de son manteau, alla
      lui-même faire lever la herse.
      —Nous sommes... lui dit une voix inconnue.
      —Entrez, entrez, messieurs, répondit le marquis, esclave des
      lois d'une chevaleresque hospitalité; venez vous mettre à couvert.
      Vous direz vos noms, si bon vous semble, quand vous serez
      reposés.
      Les cavaliers entrèrent: ils étaient deux ou trois en tête,
      parmi lesquels celui qui paraissait commander aux autres fit mine
      de vouloir mettre pied à terre. Bois-Doré l'empêcha, vu que le
      pavé était fort mouillé.
      Il marcha devant avec Adamas, qui portait la torche, et rentra
      dans le préau, suivi de son hôte, sans remarquer une suite de
      vingt hommes armés qui, ayant défilé sur le pont un à un,
      entrèrent tous dans le préau après leur maître, tandis que
      celui-ci montait l'escalier du manoir avec le châtelain.
      Cette grosse escorte étonna Aristandre, lequel, chargé de la
      réception des valets et de l'ouverture des écuries, vint leur
      faire ses offres de service. Mais ils refusèrent de débrider et
      restèrent avec leurs chevaux partie autour d'un feu qu'on leur
      alluma dans le préau, partie sur le seuil même du logis.
      Lorsque le marquis fut dans son salon avec l'inconnu, il vit un
      homme d'une trentaine d'années, assez mal mis et d'une taille
      médiocre. Le visage était très-ombragé par le chapeau rabattu
      en clabaud et les plumes
      mouillées qui lui pendaient de tous côtés. Peu à peu il entrevit
      cette figure sans la reconnaître, ou du moins sans pouvoir se
      rappeler où il l'avait rencontrée.
      —Vous paraissez ne me point remémorer? lui dit l'inconnu. Il
      est vrai que nous nous sommes vus il y a fort longtemps, et que,
      tous deux, nous avons beaucoup changé.
      Le marquis se frappa naïvement le front, demandant pardon de
      son manque de mémoire.
      —Je ne m'amuserai point à vous faire chercher, reprit le
      voyageur. On m'appelle Lenet. J'étais presque un adolescent, quand
      je vous vis à Paris, chez la marquise de Rambouillet, et peut-être
      même ne fîtes-vous point attention à un aussi petit personnage
      comme j'étais alors. Je ne suis encore que conseiller, en
      attendant mieux.
      —Vous méritez d'être tout ce que vous pouvez souhaiter,
      répondit Bois-Doré gracieusement. Mais du diable, disait-il en
      lui-même, si j'ai souvenir du nom de Lenet, et si je sais à quel
      homme je parle, bien que son air me rappelle mille choses
      confuses.
      —Ne faites rien pour moi, reprit M. Lenet en voyant qu'il
      donnait des ordres pour son souper. Je dois me rendre en un
      château où je suis attendu. J'ai été retardé par les mauvais
      chemins, et vous prie d'excuser l'heure à laquelle je viens chez
      vous. Mais j'avais pour vous une commission assez délicate dont il
      faut que je m'acquitte.
      Lauriane et Mario, qui se tenaient dans le boudoir, entendant
      qu'il s'agissait d'affaires, se levèrent pour traverser le salon
      et se retirer.
      —Ce sont là vos enfants, monsieur de Bois-Doré? dit la voyageur
      en leur rendant le salut qu'ils firent en passant devant lui. Je
      vous avais toujours cru garçon. Êtes-vous marié ou veuf?
      —Ni l'un ni l'autre, répondit le marquis, et pourtant je suis
      père. Voici mon neveu, qui est mon fils d'adoption.
      —Et voici ce dont il s'agit, reprit le conseiller d'un air
      bénin et d'un ton caressant, lorsque les enfants furent sortis. Je
      suis chargé par M. le Prince, qui est votre seigneur et le mien,
      et à qui de père en fils ma famille est fort attachée, d'éclaircir
      une affaire assez fâcheuse qui vous concerne. J'irai droit au
      fait. Vous avez fait disparaître un certain M. Sciarra d'Alvimar,
      qui fut votre hôte comme je le suis, avec cette différence qu'il
      n'avait point de monde avec lui, comme j'en ai pour protéger ma
      personne et mon mandat; car je dois bien vous faire assavoir que,
      sous cette fenêtre, sont vingt hommes bien armés, et dans votre
      bourg, vingt autres tout prêts à leur venir en aide, si vous ne
      receviez pas comme il convient l'envoyé du gouverneur et
      grand-bailli de la province.
      —Cet avertissement est superflu, monsieur Lenet, répondit
      Bois-Doré avec beaucoup de calme et de politesse; fussiez-vous
      venu seul en ma maison, vous y seriez d'autant plus en sûreté. Il
      suffirait que vous fussiez mon hôte, et, à plus forte raison,
      êtes-vous à couvert sous le mandat de M. le Prince, auquel je ne
      prétends nullement faire rébellion. Dois-je vous suivre pour lui
      rendre compte de ma conduite? Me voilà tout prêt, et sans trouble,
      comme vous voyez.
      —Il n'est pas nécessaire, monsieur de Bois-Doré. J'ai pleins
      pouvoirs pour vous interroger et disposer de vous, selon que je
      vous trouverai innocent ou coupable... Veuillez me dire ce que M.
      d'Alvimar est devenu?
      —Je l'ai tué en franc duel, répondit le marquis avec
      assurance.
      —Mais sans témoins? reprit le conseiller avec un sourire
      d'ironie.
      —Il en avait un, monsieur, et des plus honorables. Si vous
      voulez entendre le récit...
      —Sera-ce bien long? dit le conseiller, qui paraissait
      préoccupé.
      —Non, monsieur, répondit le marquis: bien qu'il me semble avoir
      le droit de m'expliquer en une affaire où il va pour moi de
      l'honneur et de la vie, je vous prendrai le moins de temps
      possible.
    
    
      XLII
      Bois-Doré raconta succinctement toute l'histoire et montra les
      preuves.
      Le conseiller paraissait toujours impatient et distrait.
      Cependant son attention parut se fixer sur un point. C'est
      lorsqu'il entendit le récit des prédictions de La Flèche à la
      Motte-Seuilly.
      Bois-Doré, ayant à produire le cachet de son frère comme une
      dernière preuve de son identité avec la victime de d'Alvimar, crut
      devoir mentionner cette circonstance; mais, avant qu'il eût eu le
      temps d'expliquer précisément le peu de sorcellerie de maître La
      Flèche, il fut interrompu par le conseiller.
      —Attendez, dit celui-ci, je me souviens d'une accusation dont
      j'oubliais de vous parler. On vous soupçonne d'être adonné à la
      magie, monsieur de Bois-Doré! Et, sur ce chef, je vous absous
      d'avance, car je ne crois pas à l'art des devins et n'y vois qu'un
      amusement d'esprit. Voulez-vous bien me dire si le hasard fit que
      ces bohémiens vous prédirent quelque chose de vrai?
      —Leur prédiction fut de tous points réalisée, monsieur Lenet!
      Ils m'annoncèrent qu'avant trois jours je serais
      père et
      vengé. Ils annoncèrent à
      l'assassin de mon frère qu'avant trois jours il serait puni, et
      ces choses arrivèrent comme ils l'avaient dit; mais...
      —Et dites-moi où sont ces bohémiens?
      —Je l'ignore. Je ne les ai point revus. Mais il me reste à vous
      dire...
      —Non. C'est assez, dit M. Lenet sans se départir de son ton
      doucereux et de son air riant; la cause est entendue. Je vous
      crois innocent; mais vous fûtes mal avisé de cacher le fait. Les
      soupçons ne seront point aisés à effacer; on se demandera, comme
      moi, pourquoi, au lieu de publier le châtiment de l'assassin de
      votre frère comme une chose qui vous faisait honneur, vous l'avez
      celé comme vous eussiez fait d'un guet-apens. Je ne pourrai point
      faire entendre à M. le Prince...
      Ici, Bois-Doré fut tenté d'interrompre le conseiller par un
      mouvement d'indignation; car il devenait évident pour lui que cet
      homme, après avoir annoncé ses pleins pouvoirs, afin de le faire
      parler, feignait de ne pouvoir l'absoudre lui-même, afin de lui
      vendre son appui.
      —Je conviens, dit-il, qu'en cachant la mort de d'Alvimar, j'ai
      suivi un mauvais conseil et fort contraire à mon propre avis. On
      m'a représenté que M. le Prince était grand catholique, et que
      j'étais accusé d'hérésie...
      —Et la chose est vraie, mon pauvre monsieur. Vous passez pour
      un grand hérétique, et je ne vous cache point que M. le Prince est
      mal disposé pour vous.
      —Mais vous, monsieur, qui me semblez moins rigoureux en vos
      idées, et qui me marquez avoir pris confiance en mes paroles, ne
      puis-je point compter que vous plaiderez ma cause et rendrez bon
      témoignage de moi?
      —J'y ferai mon possible, mais je ne vous réponds de rien, quant
      au prince.
      —Que dois-je donc faire pour me le rendre favorable? dit le
      marquis, résolu à connaître les conditions du marché.
      —Je ne sais! répondit le conseiller. On lui a dit que vous
      aviez chez vous un Italien... un hérétique de la pire espèce, qui
      pourrait bien, à ce qu'il semble, être un certain Lucilio
      Giovellino, condamné à Rome comme partisan des doctrines infâmes
      de Giordano Bruno.
      Le marquis pâlit: il était resté calme devant son propre péril;
      celui de son ami l'effraya.
      —Vous en convenez? dit le conseiller d'un ton léger. Quant à
      moi, je trouve ce malheureux assez puni et ne lui veux d'autre mal
      que celui qu'on lui a infligé. Vous pouvez tout me dire.
      J'essayerai de détourner les soupçons du prince.
      —Monsieur Lenet, répondit Bois-Doré obéissant à une soudaine
      inspiration, l'homme dont vous parlez n'est point un hérétique,
      c'est un astrologue de la plus haute science. Il n'a recours à
      aucune magie et lit dans les constellations les destinées humaines
      avec une si grande habileté que les événements de la vie semblent
      se soumettre à des décisions écrites dans les cieux. Il n'y a rien
      dans ses opérations qui ne soit d'un honnête homme et d'un bon
      chrétien, et vous savez aussi bien que moi que M. le Prince, qui
      est le plus orthodoxe catholique du royaume, consulta assidûment
      les astrologues, ainsi que l'ont fait, de tout temps, les
      personnages les plus illustres, voire les têtes couronnées.
      —Je ne sais où vous prenez ce que vous dites, monsieur,
      répondit la conseiller en levant les épaules; j'ai vécu et je vis
      dans l'intimité du prince, et ne l'ai jamais vu s'adonner à ces
      pratiques.
      —Et pourtant, monsieur, reprit le marquis avec assurance, j'ai
      la certitude qu'il ne blâmerait en rien celles de mon ami, et je
      vous prie de lui dire que, s'il veut éprouver son savoir, il en
      sera fort satisfait.
      —Le prince rira de votre confiance; mais je ne refuse point de
      lui en parler. Songeons au plus pressé, qui est de vous tirer
      d'affaire. Je ne vous cache point qu'il m'est commandé de faire
      une perquisition en votre logis.
      —Une perquisition? dit le marquis stupéfait; et à quelles fins,
      monsieur, une perquisition?
      —À seules fins de vérifier précisément si vous n'avez point
      chez vous des livres et instruments de cabale; car vous êtes
      accusé de pratiquer la magie, non point tant par l'amusement du
      calcul des nombres et de l'observation des astres, que par des
      accointements suspects et une sorte de culte rendu à l'esprit du
      mal.
      —Vraiment, monsieur le conseiller, vous me gardiez ceci pour la
      bonne bouche! Est-ce tout ce dont je suis accusé, et ne me
      faudra-t-il point défendre de quelque chose de pis?
      —Ne vous en prenez point à moi, dit le conseiller en se levant.
      Je ne crois pas à de telles noirceurs de votre part; c'est
      pourquoi je vous engage à me montrer en détail votre maison, afin
      que je puisse dire et jurer n'y avoir rien trouvé qui ne soit
      honnête et convenable. Songez que je vous peux forcer à m'obéir;
      mais, voulant agir civilement avec vous, je vous prie de prendre
      un flambeau et m'éclairer vous-même, sans appeler aucun de vos
      gens, car je me verrai forcé d'appeler tous les miens, et j'ai
      l'intention de n'en mener avec moi que cinq ou six, lesquels sont
      à la porte de cette chambre.
      Un rayon de lumière traversa l'esprit du marquis; c'était à son
      trésor qu'on en voulait.
      Il en prit son parti sur-le-champ. Bien qu'il aimât tous ces
      jouets luxueux qu'il considérait comme des trophées légitimes et
      d'agréables souvenirs de ses vieux exploits, il n'y tenait point
      en avare, et, quelque regret qu'il dût éprouver de ne pouvoir les
      faire servir plus longtemps au luxe de son cher Mario, il n'hésita
      point entre ce sacrifice et le salut de Lucilio, dont il était
      beaucoup plus inquiet que du sien propre.
      —Qu'il soit fait comme vous voulez, monsieur! dit-il avec un
      magnanime sourire. Par où voulez-vous commencer?
      Le conseiller fit, de l'œil, le tour du salon.
      —Vous avez là, dit-il avec aisance, force choses galantes et
      riches; mais je n'y vois rien de blâmable, et je sais que ce n'est
      pas dans des salles ouvertes à tout venant que vous cacheriez vos
      diableries. On m'a parlé d'une chambre fermée que vous appelez
      votre magasin, et où vous n'admettez pas tout le monde. C'est là
      que je souhaite aller, et que vous devez me conduire sans
      résistance ni tromperie; car, outre que j'ai le plan de votre
      maison, qui n'est pas grande, j'ai le moyen d'y tout bouleverser,
      et je serais marri d'avoir à me porter à cette extrémité.
      —Ce ne sera pas nécessaire, répondit le marquis en prenant un
      flambeau; me voilà prêt à vous satisfaire. Ah! pourtant,
      ajouta-t-il en s'arrêtant, je n'ai point les clefs de cette
      chambre, et ne saurais vous y faire entrer sans l'assistance de
      mon vieux domestique. Vous plaît-il que je l'appelle?
      —Je le ferai venir, dit le conseiller en ouvrant la porte.
      Et s'adressant à ses gens, qui se tenaient sur le palier:
      —Qu'un de vous, leur dit-il, obéisse à M. de Bois-Doré.—Donnez
      vos ordres, marquis. Comment se nomme votre valet?
      Le marquis, voyant qu'il était gardé à vue et entièrement au
      pouvoir de son hôte, se résigna, et, ne montrant aucun dépit
      inutile, il allait nommer Adamas, lorsqu'il vit la figure de
      celui-ci apparaître derrière celles des piquiers qui gardaient la
      porte.
      —Adamas, lui dit-il, apportez-moi les clefs du magasin.
      —Oui, monsieur, répondit Adamas, je les ai sur moi; les voici;
      mais...
      —Entrez, dit le conseiller à Adamas.
      Et, dès que celui-ci eut obéi, il ajouta:
      —Donnes-moi les clefs, et restez en cette chambre.
      Adamas paraissait bouleversé. Il fouilla dans la poche de son
      justaucorps, et, en proie à une préoccupation surprenante, il
      répondit au conseiller:
      —Oui, sire.
      À ce mot, le conseiller, saisi comme d'un vertige et quittant
      son air badin, bondit par la chambre et poussa vivement la porte
      qui était restée ouverte entre lui et ses gens.
      —À qui croyez-vous parler? s'écria-t-il, et pourquoi
      m'appelez-vous ainsi?
      Adamas resta comme étourdi, et son trouble était bizarre au
      dernier point.
      Le marquis avait vu trop souvent le roi dans son enfance et les
      portraits qu'on en avait faits depuis, pour croire un seul instant
      que le personnage qui était devant lui fût le jeune Louis XIII. Il
      pensa que son pauvre Adamas était en proie à un accès de
      folie.
      —Répondez donc! reprit le conseiller avec impatience. Pourquoi
      me traitez-vous de Majesté?
      —Je ne sais pas, monsieur, répondit le rusé Adamas. Je ne sais
      ce que je dis, ni où je suis. J'ai la tête à l'envers, d'une
      étonnante nouvelle que je viens d'apprendre, et que je vous
      demande la permission de dire à mon maître.
      —Dites! parlez! allons! s'écria le conseiller d'un ton
      d'autorité extraordinaire.
      —Eh bien, mon maître, dit Adamas en s'adressant au marquis,
      sans paraître remarquer l'agitation du conseiller, apprenez que le
      roi est mort!
      —Le roi est mort? s'écria de nouveau M. Lenet en s'élançant
      encore vers la porte, comme pour sortir sans dire adieu à
      personne.
      Mais il s'arrêta, saisi de méfiance.
      —D'où tenez-vous cette nouvelle? dit-il en examinant Adamas
      avec des yeux ardents.
      —Je la tiens des arrêts de la destinée... Je la tiens du ciel
      même, dit Adamas d'un air inspiré.
      —Que veut dire cet homme? reprit M. Lenet. Qu'il s'explique,
      monsieur de Bois-Doré; je le veux, entendez-vous? et, si c'est une
      fausse nouvelle qu'il me donne, malheur à lui comme à vous!
      —Vraie ou fausse, monsieur, répondit le marquis attentif à
      l'émotion de son hôte, la nouvelle me surprend et me trouble
      autant que vous-même. Explique-toi, Adamas; d'où sais-tu que le
      roi est mort?
      —Je le sais par l'astrologue, monsieur! Il m'a montré les
      chiffres, et je les connais. J'ai vu, j'ai compris, j'ai lu
      clairement que le personnage le plus puissant de l'État venait de
      mourir.
      —Le personnage le plus puissant de l'État!... dit le conseiller
      pensif: ce n'est peut-être pas le roi!
      —Vous avez raison, monsieur, fit Adamas d'un air ingénu; c'est
      peut-être M. le connétable. Je ne connais pas assez les signes...
      J'ai pu me tromper;... mais, enfin, c'est le roi ou M. de Luynes:
      j'en réponds sur ma vie!
      —Où est cet astrologue? dit vivement le conseiller; qu'il
      vienne ici, je veux le voir!
      —Oui, sire! répondit Adamas, encore troublé et affairé, en
      courant vers la porte.
      —Attendez, dit Lenet en l'arrêtant. Je veux savoir pourquoi
      vous m'appelez ainsi. Dites-le, ou je vous casse la tête!
      —Ne cassez rien, monsieur! reprit Adamas; je ne l'ai pas, ma
      tête; ne le voyez-vous point? Ce mot me vient sur les lèvres je ne
      sais comment; aussi vrai que Dieu est au ciel, c'est la première
      fois que je vois votre figure. Dois-je quérir l'astrologue?
      —Oui, courez! et gare à vous tous, s'il y a ici un leurre ou un
      piége! je mets le feu à votre taudis!
      Bois-Doré ne pouvait que protester de sa parfaite ignorance des
      faits. Il ne comprenait rien du tout à la conduite d'Adamas, et il
      en était même fort inquiet.
      Il voyait bien que le fidèle serviteur avait entendu la
      conversation qu'il venait d'avoir avec le conseiller, et qu'il se
      servait, pour sauver Lucilio, du moyen imaginé par lui de le faire
      passer pour astrologue, sachant, comme tout le monde, le respect
      que le prince de Condé avait pour la prétendue science des devins.
      Mais le grave Lucilio se prêterait-il à cette ruse? Saurait-il
      jouer son rôle?
      —Enfin, pensait Bois-Doré, comptons sur la Providence et sur le
      génie d'Adamas! Il ne s'agit que de faire sortir d'ici l'ennemi,
      sans qu'il s'empare de la personne de mon ami et de la mienne;
      nous aviserons ensuite à notre sûreté.
    
    
      XLIII
      Au bout de peu d'instants, Lucilio parut avec Adamas.
      Il était calme et souriant comme à l'ordinaire. Il salua
      légèrement le conseiller, profondément le marquis, et présenta à
      celui-ci un papier chargé d'hiéroglyphes.
      —Hélas! mon ami, dit Bois-Doré, je n'y connais rien.
      —Parlez! cria Lenet au muet, qui lui fit signe que cela lui
      était impossible. Écrivez, au moins!
      Lucilio s'assit et écrivit:
      «Je n'ai de comptes à rendre ici qu'au marquis de Bois-Doré; je
      ne vous connais pas. Sortez de cette chambre; je n'écrirai pas
      devant vous.»
      —Si, mordieu! s'écria la conseiller hors de lui. Je veux tout
      savoir, et vous répondrez!
      —Pardonnez-lui, monsieur, dit Adamas; il est, comme les grands
      savants, très-étrange et fantasque. Si vous voulez qu'il révèle
      ses secrets, parlez-lui doucement.
      —Il veut de l'argent? dit le conseiller; il en aura: qu'il
      parle!
      Lucilio secoua la tête en signe de refus.
      Le conseiller semblait être sur des charbons allumés.
      —Voyons, dit-il après un instant de silence agité, je saurai
      bien si vous êtes un savant ou un fou! Voyez ma main, et dites-moi
      quelque chose.
      Lucilio regarda la main du conseiller, se leva et, montrant son
      grimoire à Adamas, il lui fit signe de parler à sa place.
      —Oui! je le vois bien, dit Adamas. Ces signes disent qu'il y a
      un homme, un prince... qui veut mettre sur sa tête la couronne de
      France; mais où est l'homme qui a ce signe dans la main? Je ne le
      connais point.
      Lucilio montra la main du conseiller.
      —Qui suis-je donc? dit celui-ci très-surpris.
      Lucilio écrivit trois mots que le conseiller lut seul avec
      émotion. Sa figure changea et son ton s'adoucit.
      —Et le roi est mort? dit-il en tremblant de tous ses membres,
      comme de terreur ou de joie. Vous voyez qu'il faut me répondre, à
      présent?
      Lucilio écrivit:
      «Le roi se porte bien; mais M. de Luynes est mort à la lueur
      des flammes, le 15 de ce mois, à onze heures du soir.»
      Le prétendu conseiller Lenet n'eut pas plus tôt lu ces paroles
      que, sans montrer aucun doute, il enfonça son chapeau sur sa tête,
      s'élança sur l'escalier, et, sans dire d'autre parole que
      celle-ci, adressée à ses gens: «Toi, en route!» il remonta à
      cheval et partit bride avalée avec tout son monde, sans songer à
      faire aux hôtes de Briantes ni remerciment, ni excuse, ni
      promesse, ni menace.
      Adamas, le marquis et Lucilio, qui les avaient reconduits en
      silence jusqu'à la dernière porte, pour bien s'assurer qu'il ne
      restait rien de suspect dans la château ni dans le village,
      remontèrent au salon, où ils trouvèrent Lauriane et Mario.
      Ils étaient tous si émus qu'ils restèrent quelques instants
      sans se rien dire.
      Enfin le marquis, rompant le silence:
      —C'était donc M. le Prince?
      —Oui, dit Lauriane. Je l'ai vu à Bourges, il y a trois mois, et
      je l'ai reconnu tout de suite, lorsque j'ai traversé ici pour le
      saluer. Et vous, mon marquis, vous ne l'aviez donc jamais vu?
      —Une ou deux fois je le vis dans son jeune âge, à Paris, mais
      jamais depuis. Cependant, lorsqu'il nomma le prince de Condé en se
      disant attaché à sa personne, ce nom se plaça sur la figure du
      faux conseiller Lenet, et, à chaque moment, je m'assurais
      davantage que j'avais affaire au maître en personne. Voilà
      pourquoi j'ai été fort patient; et bien m'en a pris, Seigneur!
      Mais comment se fait-il que vous ayez imaginé?...
      —M. de Luynes est mort, en effet, de la fièvre rouge, le 15 de
      ce mois, pendant que les troupes du roi pillaient et brûlaient la
      pauvre place de Monheur, sur la Garonne. Voici une lettre de mon
      père qui me l'annonce, et qu'un de ses gens, arrivé en courrier
      justement derrière la suite du prince, a pu me faire remettre sans
      bruit par Clindor.
      —Voilà une grande nouvelle, mes enfants, et qui va encore une
      fois bouleverser toute la politique! Mais qui de vous a eu
      l'idée?...
      —C'est moi, monsieur, dit Adamas triomphant; dès que madame
      Lauriane eut dit: «Cet étranger qui est enfermé là avec M. le
      marquis est le prince et non pas un autre,» nous nous cachâmes
      tous les quatre dans le petit couloir que vous savez.
      —Nous étions inquiets pour vous, dit Mario, à cause de cette
      grosse suite de gens qui avaient l'air de se méfier et de menacer.
      C'est Adamas qui a inventé tout d'un coup ce qu'il a fait et ce
      qu'il a dit.
      —Maître Jovelin ne se souciait pas trop de s'y prêter, ajouta
      Adamas; mais il fallait vous sauver, il n'y avait pas à réfléchir,
      et il a joué son rôle en habile homme, n'est-ce pas, monsieur? À
      présent, il tient sa fortune, et s'il veut remplacer, ou tout au
      moins égaler en faveur le fameux astrologue du prince, celui qui
      lui a prédit qu'il serait roi de France à trente-quatre ans...
      —J'ai remarqué, dit le marquis à Jovelin, que vous ne pouviez
      prendre sur vous de lui faire cette promesse. Vous lui avez
      seulement dit qu'il avait cette ambition. Mais, à présent, que
      ferons-nous, mes amis? car, vous le voyez, nous sommes trahis
      vilainement, et nous courons bien des dangers auxquels nous ne
      songions point.
      —Il ne faut rien faire, et nous tenir tranquilles, répondit
      Lauriane avec décision. Le prince galope, à cette heure, sur la
      route du Midi, et ne songera plus à nous de sitôt.
      —Il est vrai, dit le marquis, que le voilà dévorant les
      chemins, pour arriver le premier auprès du roi et s'emparer, sinon
      de la faveur, du moins de la puissance dont jouissait M. de
      Luynes. Ceci lui sera bien contesté! Retz, Schomberg et Puisieux
      voudront leur part du gâteau, sans compter que madame la
      reine-mère et son petit évêque de Luçon vont leur donner du fil à
      retordre! Allons! nos petites affaires sont déjà sorties de la
      tête de notre bon prince, et
      n'y rentreront peut-être jamais. Pourvu qu'il n'ait pas donné
      d'ordres contre nous, auparavant que de venir céans!
      —Non, monsieur, il n'y a point de risques! dit Adamas. Il
      voulait votre trésor, dont on lui a bien grossi la conséquence,
      puisque, pour si peu, un si riche prince nous a fait l'honneur de
      venir chez nous. Nous voilà avertis; nous saurons cacher notre
      petit avoir, et laisser à la disposition des curieux des malles
      pleines de rebuts. La sortie secrète du château sera tenue en bon
      état, et l'on se méfiera des gens qui viennent se réfugier contre
      la pluie. Mais soyez assuré que, si le prince n'y reparaît en
      personne, nul autre ne s'en avisera; car, s'il a donné des ordres,
      c'est pour que nul ne vienne mettre la main sur le plat où il a
      étendu sa maîtresse griffe.
      Le raisonnement d'Adamas était fort juste. Il termina en
      proférant mille malédictions contre la Bellinde, qui seule pouvait
      avoir surpris et divulgué le vrai nom de maître Jovelin, la mort
      de d'Alvimar et l'existence du trésor.
      Il fut résolu que l'on se consulterait avec Guillaume d'Ars sur
      l'opportunité de taire ou de proclamer la mort de d'Alvimar, et, à
      cet effet, le marquis se rendit chez lui, le lendemain dans
      l'après-midi.
      Guillaume était absent et ne devait rentrer que le soir.
      Le marquis envoya un exprès pour dire à Briantes que l'on ne
      fût point inquiet s'il rentrait tard, et il alla rendre visite à
      M. Robin de Coulogne, qui se trouvait alors de passage en sa terre
      du Coudray, jolie capitainerie sur les hauteurs de Verneuil, à une
      lieue environ du château d'Ars.
      Robin, vicomte de Coulogne, receveur-général des finances en
      Berry et fermier-général des gabelles, était un des ennemis
      naturels de l'ex faux-saulnier Bois-Doré; et cependant ils étaient
      liés d'une étroite amitié depuis l'affaire de Florimond Dupuy,
      seigneur de Vatan.
      Ceux qui connaissent l'histoire du Berry se souviendront qu'en
      1611, ce Florimond Dupuy, grand huguenot et grand contrebandier,
      avait, en haine de la gabelle, enlevé un des enfants de M. Robin.
      Le marquis s'employa généreusement de sa personne pour ramener
      l'enfant à son père, au risque de se brouiller avec Florimond, qui
      était, au dire de ses amis et de ses ennemis, «un fort mauvais
      coucheur.»
      Après cette aventure, la rébellion prit des proportions si
      graves, que, pour réduire M. Dupuy dans son château, il fallut y
      envoyer douze cents hommes d'infanterie, une compagnie de Suisses
      et six canons.
      Vingt-neuf de ses gens furent pendus sur place, aux arbres
      environnants, et il eut lui-même la tête tranchée en place de
      Grève. Le jeune Robin fut par la suite abbé de Sorrèze. M. Robin
      père resta l'obligé reconnaissant et dévoué de M. de Bois-Doré, et
      l'on peut croire que c'est grâce à cette amitié que le marquis ne
      fut jamais recherché pour ses vieux actes de complicité dans les
      délits de faux-saulnage.
      Bois-Doré s'ouvrit donc à cet ami fidèle d'une partie des
      embarras dont l'avait menacé la visite du prince, et lui avoua
      qu'il était particulièrement inquiet pour le bon Lucilio, que les
      zélés cagots du pays voyaient chez lui de mauvais œil.
      —Vos craintes me paraissent exagérées, lui dit le vicomte. M.
      de Groot, que les savants appellent Grotius, et qui était condamné
      en son pays à la prison perpétuelle, ne vient-il pas de s'évader,
      caché en un coffre, grâce au grand cœur et génie de sa femme, et
      ne s'est-il point réfugié à Paris, où il n'est tourmenté ni
      molesté de personne? Pourquoi votre Italien ne jouirait-il pas en
      France des mêmes priviléges?
      —Parce que le gouvernement de France, qui se soucie fort peu de
      déplaire aux gomaristes de Hollande et à Maurice de Nassau, se
      montrera jaloux de plaire au pape en persécutant une de ses
      victimes. Il y a vingt ans que Campanella est en prison, et, bien
      qu'on le plaigne et l'estime en France, on ne fait rien pour le
      tirer des mains de ses bourreaux; Dieu sait si, en ce moment, on
      lui donnerait asile, à leur barbe!
      —Vous avez peut-être raison, reprit M. de Coulogne. Eh bien,
      j'approuve votre idée de faire évader votre ami, au moindre danger
      qui menacerait votre château; mais je pense que vous lui devriez
      chercher un asile où il se pourrait rendre en cas d'alerte. Y
      avez-vous songé?
      —Oui bien, répondit le marquis, et je vous veux consulter sur
      ce point. Vous possédez ici près un vieux manoir inhabité qui m'a
      paru encore fort logeable, bien que je n'y sois jamais entré.
      L'endroit est assez voisin de chez moi pour qu'en une heure de
      marche un homme pressé s'y puisse réfugier. Cette ruine est proche
      d'une petite ferme qui est à vous, et, si vous donniez des ordres
      aux métayers, ils seraient prêts, à tout événement, à cacher et à
      nourrir mon pauvre fuyard. Me voulez-vous rendre ce bon
      office?
      —Marquis, répondit le vicomte, demandez-moi ma vie, si vous
      voulez: elle est à vous. À meilleures enseignes, mes biens, mes
      gens, mes maisons sont-ils à votre service. Laissez-moi pourtant
      réfléchir à la convenance du lieu que vous avez en vue, car c'est
      de mon vieux manoir de Brilbault qu'il est question.
      —Justement!
      —Eh bien, voyons, il est fort isolé dans les terres, et les
      chemins y sont détestables; c'est bien. Il n'est sur le passage
      d'aucune ville ou bourgade; c'est encore bien. Le lieu
      m'appartient, et la prévôté ne se permettrait point d'en violer le
      seuil. De plus, la masure passe pour être hantée par les plus
      turbulents et plaintifs esprits qu'il y ait, ce qui est cause
      qu'aucun paysan maraudeur n'est curieux d'y entrer, aucun passant
      de s'y arrêter. C'est de mieux en mieux. Allons, je vois que vous
      choisissez bien, et je veux, dès ce soir, m'y rendre avec vous
      pour donner au métayer les ordres nécessaires.
      Bois-Doré ayant réfléchi de son côté, jugea qu'il ferait mieux
      d'y aller seul pour ne pas éveiller de soupçons.
      —Vos métayers ne me sont point inconnus, dit-il. Ils ont été de
      ma clientèle autrefois pour... ce que vous savez!
      —Oui, oui, méchant homme! dit en riant le vicomte; ils ont eu
      par vous le sel à bon compte! Eh bien; prenez ce chemin pour vous
      en retourner; les eaux ne sont pas encore grandes, et vous pouvez
      passer sans risque. Vous direz, comme par occasion, à Jean
      Faraudet, le métayer, de me venir trouver demain de grand matin;
      vous donnerez un coup d'œil à la masure et regarderez bien les
      alentours, afin de pouvoir renseigner votre ami; et même il fera
      bien d'y venir secrètement la nuit prochaine pour connaître et les
      chemins et les entrances. De cette manière, s'il venait à être
      obligé de s'y réfugier, il le pourrait faire sans s'égarer ni se
      méprendre.
      —Voilà qui est convenu, dit le marquis, et recevez mille grâces
      pour le repos que vous donnez à mon esprit.
      Le vicomte retint le marquis à souper; après quoi, celui-ci,
      remontant dans son carrosse, reprit, à la nuit tombée, le chemin
      d'Ars, qui ne valait guère mieux que celui de Brilbault; la raison
      de cette direction, c'est qu'il ne voulait pas montrer son
      carrosse, qui faisait toujours événement, aux environs de cette
      ruine.
      Plus avisé que M. Robin ne lui avait conseillé de l'être, il
      mit pied à terre à un quart de lieue de l'endroit qu'il voulait
      visiter, ordonna à ses gens de se rendre doucement à Ars, et,
      s'engageant dans un de ces mille petits sentiers où M. de Coulogne
      n'avait peut-être jamais mis les pieds, mais qui étaient aussi
      familiers au vieux contrebandier que les allées de sa garenne, il
      disparut seul dans les prés humides, après avoir relevé ses
      grandes bottes jusqu'au-dessus du genou.
    
    
      XLIV
      La nuit était assez douce et pas très-sombre, malgré de grands
      nuages noirs que le vent balayait, en ouvrant au ciel de longues
      trouées pleines d'étoiles, qui se fermaient tout d'un coup pour se
      rouvrir à une autre place.
      On dit que nos aïeux gentilshommes ou bourgeois étaient
      certainement plus robustes que nous ne le sommes généralement
      aujourd'hui, tandis qu'au rebours, nos aïeux ouvriers et paysans
      l'étaient moins.
      C'est la croyance des anciens de mon pays, et elle me paraît
      fondée: les gens aisés avaient des habitudes de grand air et
      d'activité dont la vie moderne nous dispense ou nous prive. Les
      classes pauvres étaient plus mal logées et plus mal nourries que
      de nos jours, sans parler de l'immense quantité de malheureux qui
      n'étaient pas nourris et pas logés du tout. Le Gentilhomme, avec
      son régime de guerre ou de chasse, conservait sa force et sa santé
      jusque dans un âge très-avancé.
      Bois-Doré, malgré ses soixante-neuf ans et la mollesse,
      relative de ses habitudes, avait donc encore la vue bonne, la
      poitrine à l'abri d'un rhume et le pied assez ferme sur la terre
      nue ou sur les gazons mouillés.
      Il fit bien quelques glissades le long des buissons, mais il se
      retint aux branches, en homme qui sait se diriger dans une
      localité dont les accidents sont homogènes sur une grande étendue
      de terrain.
      Grâce à la petite coursière qu'il avait prise, il fut rendu, en
      dix minutes de marche, à la ferme de Brilbault.
      Sachant le naturel craintif et superstitieux des paysans, il
      toussa et parla d'avance avant de frapper; puis il se nomma en
      frappant, et fut reçu, sinon sans surprise, du moins sans
      effroi.
      Bien que le sort des cultivateurs fût encore très misérable, il
      l'était beaucoup moins, moralement parlant, en Berry, qui,
      d'ancienne date, était pays de franc-alleu, que dans les pays de
      servitude. En outre, dans cette partie que l'on appelle la
      Vallée-Noire, les ressources matérielles ont toujours assuré au
      fermier ou métayer un bien-être relatif qui l'a préservé des
      grands désastres et des grandes épidémies.
      À cette époque, les maladreries (hospice des lépreux) étaient
      déjà vides; la peste, si fréquente encore dans la Brenne et aux
      alentours de Bourges, ne sévissait que rarement dans le Fromental.
      Les habitations, sordides et infectes dans la Marche et le
      Bourbonnais, étaient, du côté de chez nous, solides et bien
      établies, ainsi que l'attestent un grand nombre de vieilles
      maisons rustiques du xvie
      et du xve siècle, encore
      debout, et bien reconnaissables à leurs énormes toits de tuiles, à
      leurs huis encadrés de pierres taillées en prismes, et à leurs
      mansardes surmontées de gros épis historiés en terre
      cuite.
      Le marquis put donc entrer sans dégoût dans l'habitation des
      fermiers, s'y asseoir dans l'âtre et y causer quelques
      instants.
      Aimé de tout le monde, le bon
      monsieur put confier sans crainte à Jean Faraudet et à sa
      femme le soin éventuel d'un sien ami tracassé, disait-il, pour un
      délit de chasse, et, lorsqu'il leur annonça que leur maître, M.
      Robin, voulait les voir, le lendemain matin, pour leur donner des
      ordres en conséquence, ils se montrèrent joyeux et empressés
      d'obéir, en répondant le mot sacramentel de bon vouloir et de
      bonne grâce en ce pays: «Il y a bien moyen!»
      Cependant la femme Faraudet, que l'on appelait la
      Grand'Cateline, ne put s'empêcher de plaindre celui qui serait
      condamné à passer seulement une nuit dans le château de
      Brilbault.
      Elle croyait fermement qu'il était hanté, et son mari, après
      s'être moqué d'elle pour complaire au scepticisme du marquis,
      finit par avouer qu'il aimerait mieux mourir que d'y mettre les
      pieds après soleil couché.
      —La présence de mon ami, dit le marquis, vous rassurera, je
      l'espère, car je vous réponds qu'elle chassera les mauvais
      esprits; mais, puisque vous n'avez point trop de peur d'y entrer
      durant le jour, je vous prie de mettre dès demain du bois dans la
      cheminée et de dresser un lit dans la meilleure chambre.
      —On y mettra tout ce qu'il faut, notre cher monsieur, répondit
      la Grand'Cateline; mais le pauvre chrétien qui viendra là n'y
      dormira pas la miette. Il entendra, la nuitée, des vacarmes et
      rebâtements, comme nous les entendons, mon bon Dieu! et comme vous
      les entendrez vous-même si vous voulez attendre seulement une
      petite heure d'horloge.
      —Je ne puis attendre, dit le marquis, et d'ailleurs, me sachant
      là, les esprits ne bougeraient. Je connais bien leur couardise,
      n'ayant jamais pu entendre, à la nuit de Noël, les voix qui crient
      dans le haut du donjon de Briantes, non plus que les portes qui
      s'ouvrent toutes seules à la Motte-Seuilly, et la dame blanche qui
      ouvre les courtines des lits chez M. Guillaume d'Ars.
      —C'est une chose imaginante, monsieur Sylvain, dit le métayer
      d'un air capable, qu'il y ait des apparaissances dans notre vieux
      château. On sait bien qu'il peut y en avoir dans les autres, parce
      qu'il n'en est point où quelque grand mal n'ait été fait ou
      enduré; ce qui est la cause que les pauvres chrétiens, tourmentés
      ou navrés de leurs corps dans ces maisons-là, reviennent s'y
      lamenter en âmes qui demandent prières ou justice. Mais, dans le
      château de Brilbault, qui n'a jamais été habité, oncques ne s'est
      fait ni bien ni mal, que je sache.
      
      —Il faut croire, dit la femme, qui, tout en causant, filait
      lestement sa quenouille, que l'ancien seigneur aura péri au loin,
      de malemort et en péché; car vous savez la légende de Brilbault?
      Elle n'est pas longue. Un seigneur avait élevé ce manoir jusqu'au
      faîte, lorsqu'il partit pour la terre sainte avec ses sept fils,
      dont ni lui ni pas un ne revint. Le château fut vendu et revendu
      sans être jamais au goût de personne. On pensait qu'il porterait
      malheur aux familles; c'est pourquoi, de tout temps, il n'a servi
      qu'à engranger des récoltes. On y a mis une toiture qui n'est déjà
      plus bonne; mais il y a encore deux belles chambres et une salle
      si grande, si grande, que d'un bout à l'autre bout, deux personnes
      ne se reconnaissent quasiment point.
      —Pouvez-vous me confier les clefs? dit le marquis. Je
      souhaiterais voir le dedans.
      —Les clefs, les voilà; mais, mon cher monsieur Sylvain du bon
      Dieu, n'y allez point! C'est l'heure où le sabbat va
      commencer.
      —Voyons, quel sabbat, mes braves gens? dit le marquis en riant;
      comment sont faits ces vilains diables.
      —Je ne les ai point vus, monsieur, ni ne souhaite de les voir,
      dit le métayer; mais je les entends bien, je les entends trop! Les
      uns gémissent; les autres chantent. C'est des rires, et puis des
      cris, et des jurements et des pleurs, jusqu'au petit jour, que
      tout s'envole dans les airs; car c'est bien fermé, et personne
      d'humain n'y pourrait entrer sans licence ou office de moi.
      —Ne seraient-ce point vos valets de ferme pour s'amuser, ou
      quelque pillard pour vous empêcher de surprendre ses larcins?
      —Non, monsieur, non! Nos valets et servantes ont si grand'peur,
      que, pour tout l'argent que vous avez, vous ne les feriez point
      approcher du château de deux portées d'arquebuse après soleil
      couché; et mêmement vous voyez qu'ils ne couchent plus dans notre
      logis, parce qu'ils disent qu'il est encore trop près de cette
      maudite bâtisse. Ils dorment tous dans la grange, là-bas, au fond
      de la cour.
      —Tant mieux pour le petit secret que nous avons ce soir
      ensemble, dit le marquis; mais tant mieux aussi peut-être pour
      ceux qui font les revenants à seules fins de vous larronner!
      —Et que pourraient-ils larronner, monsieur Sylvain? Il n'y a
      rien dans le château. Quand j'ai vu que le diable y promenait des
      feux, j'ai eu crainte de l'incendie, et j'ai retiré toute ma
      récolte, sauf quelques méchants fagots et une dizaine de bottes de
      foin et paille, pour ne les point trop choquer, car on dit que les
      follets aiment bien batifoler dans les bois et le fourrage; et, de
      vrai, j'y trouvais bien du dérangement et de la foulaison: c'était
      comme si une cinquantaine de personnes vivantes y avaient
      passé.
      Le marquis savait Faraudet très-véridique et incapable
      d'inventer quoi que ce fût pour se dispenser de lui rendre
      service.
      Il commença donc à penser que, si des lumières se montraient
      dans le vieux manoir, si des voix se faisaient entendre, et si,
      surtout, des pas ou des corps foulaient et dérangeaient le
      fourrage, il y avait plus de réalité que de diablerie dans ces
      faits, et que le château, où le métayer et sa femme avouèrent
      enfin n'avoir pas osé entrer depuis plus de six semaines, pouvait
      bien servir de refuge déjà à quelques fugitifs.
      —Intéressants ou malfaisants, je veux les voir, se dit-il.
      Et, mettant son épée nue sous son bras, tenant d'une main les
      clefs du manoir et de l'autre une lanterne, il se dirigea, à
      travers les prés, vers l'enceinte ruinée et silencieuse.
      Faraudet, voyant sa femme se lamenter de la hardiesse du bon
      monsieur, eut honte de le laisser aller seul et se décida à le
      suivre.
      Mais, quand le marquis eut franchi le pont dormant, il vit le
      pauvre paysan trembler si fort, qu'il craignit d'être plus
      embarrassé que secondé par un homme si malade, et qu'il le pria de
      ne pas aller plus avant.
      La plupart des châteaux de la Vallée-Noire, même ceux du moyen
      âge primitif, sont situés dans le plus creux des vallons, au lieu
      d'être placés sur les hauteurs, comme dans la Marche et le
      Bourbonnais. La raison de cette anomalie est fort plausible.
      Dans un pays qui n'offre pas d'escarpements considérables, on
      dut chercher dans le cours d'eau le principal moyen de
      défense.
      Donc, à Brilbaut comme à Briantes, comme à la Motte-Seuilly, à
      Saint-Chartier, à la Motte-de-Presles, etc., le manoir s'était
      planté au milieu des méandres d'une rivière capable d'alimenter de
      ses eaux courantes le double fossé circulaire de l'enceinte.
      Le pont qui donne entrée à la première de ces enceintes est
      fort étroit, et porté sur des arcades indécises entre le plein
      cintre et l'ogive.
      Tout le château est d'une architecture de transition: la façade
      est d'une forme étrange; la porte et les fenêtres superposées de
      l'escalier rentrent de quelques mètres dans le massif général,
      comme pour s'abriter des attaques du dehors.
      Le sommet de l'édifice a dû être mascherolé en cet endroit,
      mais la construction inachevée est tronquée par un toit hors de
      proportion avec l'édifice, qui annonce un plan assez grandiose
      resté en chemin.
      Le marquis arriva au pied du manoir, à vol d'oiseau; les murs
      d'enceinte étaient si écroulés et percés de tant de brèches, les
      fossés tellement comblés en mille endroits, qu'il n'était pas
      nécessaire d'en chercher les portes.
      Il ouvrit sans bruit celle du château, qui était petite et
      basse sous un arc rampant surmonté d'une ogive fleurie.
      Là, il ouvrit à demi sa lanterne pour voir à ses pieds, car le
      métayer l'avait averti de se méfier de l'escalier.
    
    
      XLV
      Cet escalier en spirale est fort beau, large pour six personnes
      et léger comme les branches d'un éventail. Il est d'une pierre
      blanche assez friable; beaucoup de marches sont entièrement
      rompues par la chute de quelque partie supérieure de l'édifice;
      mais celles qui restent semblent fraîchement taillées et ne
      portent aucune trace d'usure. À chaque demi-tour de la spirale,
      une marche d'engagement est soutenue par une figure grimaçante,
      une bête fantastique, ou un demi-corps d'homme armé, sculpté en
      relief sur la muraille.
      Le marquis s'amusa à regarder ces figures, qui semblaient
      s'agiter à la lueur vacillante de sa lanterne.
      Il montait lentement, profitant de chaque repos pour écouter;
      et, comme aucun autre bruit que celui du vent dans la toiture ne
      se faisait entendre, comme les portes des salles devant lesquelles
      il passait étaient fermées au cadenas, il doutait de plus en plus
      de la présence d'habitants quelconques. Il parvint ainsi jusqu'au
      dernier étage, où étaient situées les deux chambres destinées
      jadis au châtelain.
      L'usage étant, au moyen âge, de se placer ainsi sous le faîte,
      et de rompre l'escalier, pour soutenir, en cas de besoin, un siége
      jusque dans son appartement, souvent les marches étaient
      interrompues dans la construction, et le châtelain n'entrait chez
      lui que par une échelle que l'on retirait le soir après lui.
      D'autres fois, les marches du dernier étage étaient, à dessein,
      tellement minces, qu'il suffisait de quelques coups de pic pour
      les briser.
      C'était le cas, au château de Brilbaut; mais les brisures dont
      le marquis avait à se méfier ne provenaient, comme nous l'avons
      dit, que d'accidents fortuits, et il put, avec ses grandes jambes,
      escalader les lacunes sans danger sérieux.
      Ces deux chambres, dont le métayer lui avait parlé, étant
      celles que devait, au besoin, habiter Lucilio, le premier
      mouvement de Bois-Doré fut d'y entrer pour voir si elles avaient
      des châssis, ou tout au moins des volets pleins aux croisées; car
      toutes celles de l'escalier, étroites et profondes, avec leur banc
      de pierre placé en biais dans l'embrasure, envoyaient des bouffées
      d'air impétueux contre lesquelles il avait eu de la peine à
      préserver sa lumière.
      Mais, au moment d'ouvrir ces chambres seigneuriales, dont il
      avait les clefs, le marquis hésita.
      Si le manoir servait de refuge à quelqu'un, ce quelqu'un était
      là, et, surpris dans son repos, il se mettrait en défense sans
      attendre d'explication. Cette exploration exigeait donc quelque
      prudence. Le marquis ne croyait pas aux esprits et avait d'autant
      moins de peur des vivants qu'il ne les cherchait pas à mauvaises
      intentions. Si quelque malheureux se trouvait caché là, quel qu'il
      fût, il était décidé à l'y laisser en paix et à ne pas trahir le
      secret qu'il aurait surpris.
      Mais la première terreur du réfugié pouvait être hostile. Le
      marquis n'avait fait aucun bruit appréciable en entrant et en
      montant, puisque rien ne bougeait. Il devait, autant que possible,
      s'assurer de la vérité sans se laisser voir ni entendre, ou du
      moins sans se montrer brusquement.
      À cet effet, il entra dans une salle sans porte, où régnait la
      plus profonde obscurité, les fenêtres étant toutes bouchées de
      planches ou de paille. Le plancher était couvert d'une couche de
      poussière et de ciment pulvérisé, d'une telle épaisseur, que les
      pas y étaient amortis comme sur de la cendre.
      Bois-Doré marcha longtemps, voyant tout au plus à se conduire.
      Il avait fermé sa lanterne, qui n'était garnie ni de vitre ni de
      corne, mais d'un demi-cylindre de fer battu percé de petits trous,
      suivant l'usage du pays. Il ne se hasarda à la rouvrir que quand
      il eut atteint une extrémité de cet immense local, et après s'être
      bien assuré qu'il était en un lieu absolument tranquille et
      muet.
      Il plaça alors son luminaire sur le plancher devant lui, et
      recula jusque dans une grande cheminée qui se trouvait près de
      lui.
      De là, il put habituer peu à peu ses regards à une si faible
      clarté dans un si vaste espace, et distinguer une salle qui tenait
      toute la longueur du château.
      Il examina la cheminée où il se trouvait. Elle était, comme
      tout le reste, en pierre blanche, et les socles angulaires,
      pénétrant dans le massif de la base, avaient leurs saillies si
      fraîches, qu'elles semblaient découpées de la veille; les doubles
      baguettes de l'encadrement n'avaient ni entailles ni souillures
      d'aucune sorte, non plus que l'écusson vierge d'armoiries qui
      couronnait le manteau. Le tuyau même de la cheminée et l'âtre, non
      revêtu de plaque, n'avaient traces de feu, de fumée, ni de cendre.
      La construction inachevée n'avait jamais servi, cela devenait
      évident. Personne n'avait jamais occupé, personne n'occupait cette
      salle froide et nue.
      Après s'être assuré de ce fait, le marquis s'enhardit à aller
      voir de près pourquoi une barrière de planches, à hauteur d'appui,
      coupait transversalement cet énorme vaisseau vers la moitié de sa
      profondeur. Arrivé là, il trouva le vide devant lui. Le plancher
      était tombé ou avait été supprimé tout entier, ainsi que celui des
      étages inférieurs, dans toute une moitié de l'édifice, peut-être
      pour faciliter l'engrangement des blés.
      L'œil plongeait donc dans les ténèbres d'un local qui
      paraissait aussi grand qu'une église.
      Bois-Doré était là depuis quelques instants, cherchant à se
      faire une idée de l'ensemble, lorsque, des profondeurs que son œil
      interrogeait en vain, une sorte de gémissement monta jusqu'à
      lui.
      Il tressaillit, ferma et cacha sa lanterne derrière les
      planches, retint son haleine et prêta l'oreille, qu'il avait un
      peu dure et qui pouvait le tromper sur la nature des sons.
      Était-ce une porte, un volet poussé par le vent?
      Il n'y avait pas trois minutes qu'il attendait, lorsque la même
      plainte, plus marquée encore, se répéta, et, en même temps, il lui
      sembla qu'un faible rayon de lumière, partant de bien loin
      au-dessous de ses pieds, illuminait ce fond d'édifice, qui, par
      rapport à lui, était bien littéralement un abîme.
      Il s'agenouilla pour ne pas être vu, et regarda à travers les
      planches qui lui servaient de balustrade.
      La clarté augmenta rapidement et bientôt devint assez vive pour
      lui permettre de voir, ou plutôt de deviner, dans un vague heurté
      d'ombre et de lumière, le fond d'une salle de rez-de-chaussée
      aussi grande que celle où il était, mais qui, avant l'écroulement
      des étages intermédiaires, avait dû être beaucoup plus élevée,
      ainsi qu'il en pouvait juger par la naissance des nervures de la
      voûte qui portaient sur des consoles chargées d'animaux et de
      personnages fantastiques, plus grands et plus saillants que ceux
      déjà vus dans l'escalier.
      Pour tout ameublement, on distinguait quelques tas de fourrages
      secs, et des ais placés en barrière, vers le fond, avec des restes
      des crèches. Ce rez-de-chaussée avait longtemps servi d'étable à
      bœufs. Au milieu de ces ais, on apercevait des débris de jougs et
      de socs. Puis tout cela rentra dans l'ombre, et la clarté, en
      montant, vint frapper la grand pan de mur qui formait tout le
      pignon de l'édifice, et que le marquis voyait en face de lui sur
      une étendue d'une quarantaine de pieds.
      Cette lumière, tantôt rougeâtre, tantôt blafarde, partait d'un
      foyer non visible, placé sous la voûte du rez-de-chaussée,
      c'est-à-dire dans la partie non écroulée, correspondant à celle
      d'où le marquis observait ce tableau sombre et flottant.
      Tout à coup, il se fit un bruit de portes, de pas et de voix
      sous cette voûte, et une confusion d'ombres mouvantes et agitées,
      tantôt immenses, tantôt trapues, se dessina de la manière la plus
      bizarre sur le grand mur, comme si un grand nombre de personnes,
      allant et venant devant un vaste foyer, en eussent tour à tour
      masqué et démasqué le rayonnement.
      —Voici, pensa le marquis, un jeu de cligne-musette assez
      curieux, et l'on ne saurait nier que ce château ne soit rempli
      d'ombres errantes et parlantes. Sachons ce qu'elles disent.
      Il écouta; mais, au milieu d'un murmure de paroles, de chants,
      de plaintes et de rires, il ne parvint pas à saisir une phrase, un
      mot, une intention.
      L'effroyable sonorité de la voûte, qui renvoyait les sons comme
      les ombres sur la muraille opposée, confondait toutes les voix en
      une seule, toutes les interpellations en un bruissement
      confus.
      Le marquis n'était pas sourd; mais il avait la sensibilité
      auditive des vieillards, qui entendent très-bien une gamme de sons
      modérés et de paroles articulées, et qu'un vacarme, un pêle-mêle
      de voix trouble et offense sans résultat.
      Il saisissait donc des inflexions et rien de plus: tantôt celle
      d'une grosse voix éraillée qui semblait faire un récit, tantôt un
      refrain de chanson interrompu brusquement par des accents de
      menace, et puis une voix claire qui semblait railler et
      contrefaire les autres, et qui soulevait un orage de rires
      violents et brutaux.
      Parfois, c'étaient d'assez longs monologues, puis des dialogues
      à deux, à trois, et, tout à coup, des cris de colère ou de gaieté
      qui ressemblaient à des rugissements. En somme, il se pouvait que
      ces gens parlassent une langue que le marquis ne connaissait
      pas.
      Il se persuada qu'il n'y avait là qu'une troupe de truands ou
      de bateleurs sans emploi, vivant de maraude et laissant passer les
      mauvais jours de l'hiver à l'abri de cette ruine, peut-être encore
      s'y cachant par suite de quelque méfait.
      Ces rires, ces costumes bizarres qui se dessinaient devant lui
      en ombres chinoises, ces longs discours, ces dialogues animés
      avaient peut-être rapport à quelque étude d'un art burlesque.
      —Si j'étais plus près d'eux, pensa-t-il, je m'en pourrais
      divertir; il n'est point d'homme mal reçu en une compagnie, si
      mauvaise qu'elle soit, lorsqu'il entre en offrant sa bourse de
      bonne grâce.
      Il reprit donc sa lanterne et se préparait à descendre, lorsque
      les conversations, les chants et les rires se changèrent en cris
      d'animaux si réels et si parfaitement imités, qu'on eût dit une
      basse-cour en rumeur. C'était le bœuf, l'âne, le cheval, la
      chèvre, le coq, le canard et l'agneau braillant tous ensemble.
      Puis tout se tut comme pour écouter les aboiements d'une meute, le
      son du cor, tous les bruits d'une chasse.
      Était-ce un jeu? Les acteurs songeaient-ils à se regarder sur
      la muraille? Ils ne paraissaient pas simuler une action en rapport
      avec leur tapage.
      Un enfant criait d'une voix aiguë au milieu de tout cela, soit
      pour faire comme les autres, soit effrayé dans son sommeil, et
      Bois-Doré vit passer l'ombre menue d'un petit corps qui avait des
      mouvements de singe. Ensuite, ce fut une grosse tête coiffée d'une
      sorte de morion empanaché, profilant sur le mur lumineux un nez
      grotesque, puis une tête chevelue qui semblait surmontée d'une
      calotte de prêtre, et qui parlait à une longue silhouette
      longtemps immobile comme celle d'une statue.
      Puis tous les bruits cessèrent brusquement, et l'on n'entendit
      qu'une plainte sourde, qui ressemblait aux gémissements de la
      souffrance, et que Bois-Doré avait toujours saisie, revenant par
      intervalles, comme un douloureux point d'orgue dans les pauses de
      ce charivari effréné.
      Le tumulte apaisé, l'ombre d'un crucifix gigantesque coupa en
      croix toute la muraille.
      La lumière parut changer de place, et cette croix devint toute
      petite; enfin, elle disparut, et une seule figure très-nettement
      dessinée prit sa place, tandis qu'une voix sépulcrale récitait
      d'un ton monotone une prière qui semblait être celle des
      agonisants.
    
    
      XLVI
      Bois-Doré, qui était resté là, retenu par l'amusement qu'il
      prenait à cette fantasmagorie et à ces bruits étranges, commença à
      sentir le froid qui faisait claquer ses dents, lorsque cette
      ennuyeuse psalmodie commença.
      Cette fois, décidé à aller voir ce qui se passait, il fut
      pourtant retenu par l'incroyable ressemblance que lui offrait la
      dernière apparition.
      Elle devenait plus précise et plus fixe à mesure que la voix
      lugubre débitait sa lugubre prière, et le marquis, fasciné à sa
      place, ne pouvait plus en détacher ses yeux.
      Cette tête, si reconnaissable à sa chevelure courte coupée à la
      malcontent, et à la fraise espagnole que l'encadrait, à ses lignes
      arrêtées et d'une délicatesse anguleuse, enfin à la forme
      particulière de la barbe et de la moustache, c'était celle de
      d'Alvimar, penchée en arrière dans la roideur de la mort.
      D'abord, Bois-Doré se défendit de cette idée; puis elle devint
      une obsession, une certitude, une émotion, une terreur
      insurmontable.
      Il n'avait jamais cru aux revenants par rapport à lui. Il
      disait et pensait que, n'ayant jamais mis personne à mort par
      vengeance ou cruauté, il était bien sûr de n'être jamais visité
      par aucune âme en peine ou en colère; mais, pas plus que la
      majorité des hommes raisonnables de son temps, il ne niait le
      retour des esprits sur la terre et les apparitions dont tant de
      personnes dignes de foi racontaient les particularités.
      —Ce d'Alvimar est bien mort, pensa-t-il: j'ai touché ses
      membres froids; j'ai vu descendre de cheval son corps déjà roidi.
      Il repose depuis des semaines dans la terre, et pourtant je le
      vois ici, moi qui n'ai jamais rien vu de surnaturel là où les
      autres voyaient des fantômes épouvantables. Cet homme était-il,
      contre toutes les apparences, innocent du crime dont je l'ai
      accusé et puni? Est-ce un reproche de ma conscience? Est-ce une
      fantaisie de mon cerveau? Est-ce le froid de cette masure qui me
      gagne et me trouble? Quelque chose que ce soit, pensa-t-il encore,
      j'en ai assez.
      Et, sentant le vertige précurseur d'un évanouissement, il se
      traîna sur l'escalier. Là, il se remit un peu et assura son pas
      pour descendre la spirale brisée.
      Mais, quand il fut au bas, au lieu de se raffermir l'esprit et
      de chercher à pénétrer dans les salles du rez-de-chaussée, il ne
      voulut plus rien voir ni rien écouter, et, chassé par une
      insurmontable répugnance, il s'élança dans la campagne, confessant
      sa peur à lui-même, et prêt à la confesser naïvement à quiconque
      lui en demanderait compte.
      Il trouva le métayer qui l'attendait, plus mort que vif, sur le
      pont.
      C'était pour le brave homme un acte héroïque d'être resté là à
      l'attendre. Il était incapable de dire ou d'entendre quoi que ce
      fût, et ce ne fut qu'on rentrant dans sa maison avec le marquis,
      qu'il osa l'interroger.
      —Eh bien, mon pauvre cher monsieur Sylvain, dit-il, j'espère
      que vous en avez eu votre soûl, de voir leurs clartés et d'écouter
      leurs bramées! Je croyais bien ne vous en voir jamais revenir!
      —Il est certain, dit le marquis en avalant un verre de vin que
      lui offrait la métayère, et qu'il ne trouva pas de trop en ce
      moment, qu'il y a quelque chose de non ordinaire dans cette ruine.
      Je n'y ai rien rencontré de malfaisant...
      —Eh! si pourtant, mon bon monsieur, dit la Grand'Cateline, vous
      voilà plus blanc que vos rabats! Chauffez-vous donc, seigneur,
      pour ne point attraper de mal.
      —Pour le vrai, j'ai eu froid, répondit le marquis, et j'ai cru
      voir des choses que je n'ai peut-être point vues; mais la marche
      me remettra, et je crains d'inquiéter mon monde en demeurant
      davantage. Bonne nuit à vous, bonnes gens! Buvez à ma santé.
      Il paya grassement leur obligeance et alla retrouver sa
      voiture, qui était revenue l'attendre au point où il l'avait
      quittée. Aristandre s'était inquiété; mais, le marquis assurant
      qu'il ne lui était rien arrivé de fâcheux, le bon carrosseux se
      persuada qu'Adamas ne hablait point quand il assurait que monsieur
      avait encore de galantes aventures.
      —Il doit y avoir à cette ferme, dit-il tout bas à Clindor,
      chemin faisant, quelque bergère de bonne mine!
      Il se confirma dans cette ingénieuse idée quand son maître lui
      défendit de parler de sa course à travers les prés.
      Au lieu de s'arrêter à Ars, le marquis fit courir droit sur
      Briantes. Il était surpris, et un peu honteux déjà, du moment
      d'effroi qui l'avait entraîné à quitter Brilbault sans rien
      éclaircir.
      —Si j'en parle, on se moquera de moi, pensa-t-il; on se dira
      tout bas que l'âge me fait radoter. Mieux vaut ne confier ceci à
      personne; et, comme, après tout, il m'importe peu que Brilbault
      soit au pouvoir d'une bande de bateleurs ou de sorciers, je
      chercherai pour Lucilio quelque autre gîte plus paisible.
      À mesure qu'il approchait de chez lui, son esprit reposé
      s'interrogeait sur ce qu'il avait éprouvé.
      Ce qui le frappait, c'est d'avoir été surpris par la peur dans
      un moment où rien ne l'y avait disposé, et où, bien au contraire,
      il s'était senti en train de rire des facéties de ces lutins et de
      la bizarrerie divertissante de leurs portraits sur la
      muraille.
      Par suite de ses réflexions à ce sujet, il arrêta Aristandre
      devant les prés Chambon, et descendit à pied le court sentier qui
      conduisait à la chaumière de la jardinière Marie, dite la
      Caille-Bottée.
      Cette chaumière existe encore; elle est encore occupée par des
      maraîchers. C'est une maisonnette vermoulue, flanquée d'une
      tourelle d'escalier en pierres sèches. Le gentil verger, tout
      entouré de haies bourrues et de folles ronces, est, à ce que l'on
      assure, un cadeau de M. de Bois-Doré à la Caille-Bottée.
      Il trouva là le frère oblat, partageant la pitance du couvent
      avec sa maîtresse, qui partageait avec lui le vin et les fruits de
      son jardin.
      Leur association n'était cependant pas ostensible; ils y
      mettaient quelque précaution, afin de n'être pas «commandés de se
      marier,» et, par là, de perdre le privilége d'invalide que Jean le
      Clope avait au couvent des Carmes.
      —Ne craignez rien, mes amis, dit le marquis en surprenant leur
      tête-à-tête. Nous avons des secrets ensemble, et je vous veux
      seulement dire deux mots...
      —Présent, mon capitaine! répondit Jean le Clope en sortant de
      dessous la table, où il s'était réfugié; je vous prie de me
      pardonner, mais je ne savais qui approchait de la maison, et l'on
      fait tant de propos sur mon compte!
      —Bien injustes, assurément! dit en souriant le marquis. Mais
      réponds-moi, mon ami; je ne t'ai pas revu depuis certain
      événement. Je t'ai fait remettre une petite récompense par Adamas,
      à qui tu as juré d'avoir exécuté fidèlement mes ordres. Ayant un
      moment ce soir pour te parler sans témoins, je souhaite savoir de
      toi quelques détails sur la manière dont tu as fait les
      choses.
      —Quoi, mon capitaine? il n'y a pas deux manières d'enterrer un
      mort, et j'y ai fait office de chrétien aussi chrétiennement que
      l'eût fait le prieur de ma
      communauté.
      —Je n'en doute pas, mon camarade; mais as-tu été prudent?
      —Mon capitaine doute de moi? s'écria l'invalide avec une
      sensibilité qui se développait particulièrement en lui après
      souper.
      —Je doute, non pas de ta discrétion, Jean, mais un peu de ton
      adresse à cacher cette sépulture; car la mort de M. d'Alvimar est
      aujourd'hui connue de mes ennemis, et pourtant je ne saurais
      douter de la fidélité de mes gens, non plus que de la tienne.
      —Hélas! monsieur le marquis, vos gens n'étaient pas seuls dans
      le secret, observa judicieusement la Caille-Bottée; ceux de M.
      d'Ars ont pu parler, et, d'ailleurs, ne cherchiez-vous pas, cette
      nuit-là, un homme que vous vouliez tenir et qui s'est échappé?
      —Il est vrai; c'est celui-là seul que j'accuse. Je ne viens
      point, mes amis, pour vous faire des reproches, mais pour vous
      demander où, quand et comment vous avez donné la sépulture à ce
      cadavre.
      —Où? dit Jean le Clope en regardant la Caille-Bottée. C'est en
      notre jardin, et, si vous voulez voir la place...
      —Je n'en suis point curieux. Mais faisait-il nuit grande ou
      petit jour?
      —C'était environ sur les... deux ou trois heures du matin, dit
      le frère oblat avec un peu d'hésitation, en regardant encore la
      vieille fille grêlée, qui semblait, de l'œil, lui souffler ses
      réponses.
      —Et vous ne fûtes vus de personne? dit encore Bois-Doré
      examinant avec attention l'un et l'autre.
      Cette question troubla tout à fait le frère oblat, et le
      marquis surprit de nouveaux regards d'intelligence entre lui et sa
      compagne.
      Il devenait évident pour lui qu'ils craignaient d'avoir été
      vus, et que, dans la crainte d'être contredits par un témoin digne
      de foi, ils n'osaient donner des détails sur la manière dont ils
      avaient rempli les intentions du marquis.
      Celui-ci se leva et renouvela la question d'un air
      d'autorité.
      —Hélas! mon bon seigneur, dit la Caille-Bottée en
      s'agenouillant, pardonnez à ce pauvre estropié de corps et
      d'esprit, qui a peut-être un peu trop bu ce soir, et ne sait point
      s'expliquer comme il faut!
      —Oui, pardonnez-moi, mon capitaine, ajouta l'invalide, attendri
      apparemment sur la situation de son propre cerveau, et en
      s'agenouillant aussi.
      —Mes amis, vous m'avez trompé! dit le marquis résolu à les
      confesser; vous n'avez point enseveli vous-mêmes M. d'Alvimar!
      Vous avez eu peur, ou scrupule, ou répugnance; vous avez averti M.
      Poulain...
      —Non, monsieur, non! s'écria la Caille-Bottée avec énergie;
      nous n'aurions jamais fait pareille chose sachant que M. Poulain
      est contre vous! Puisque vous savez que nous ne vous avons pas
      obéi, vous devez savoir aussi qu'il n'y a pas de notre faute, et
      que le diable en personne s'en est mêlé.
      —Racontez ce qui est arrivé, reprit le marquis; je veux savoir
      si vous me direz la vérité.
      La jardinière, persuadée que le marquis en savait plus
      qu'elle-même, raconta très-sincèrement ce qui suit:
      «—Quand vous fûtes parti, mon cher monsieur, notre premier soin
      fut de porter ce mort dans notre jardin, où nous le couvrîmes d'un
      grand paillasson; car, de le faire entrer céans, je ne m'en
      souciais point et n'en voyais point l'utilité. Je confesse que
      j'en avait grand'peur, et que, pour tout autre que vous, mon bon
      monsieur, je n'eusse voulu recevoir pareille compagnie.
      »Jean me traitait de sotte et riait, tout en avalant le reste
      de son pichet de vin, soi-disant pour se prémunir contre le frais
      de la nuit, mais peut-être bien pour se divertir l'esprit des
      idées tristes qui viennent toujours à la vue d'un mort, si dur que
      l'on soit de son cœur.
      »Il faut vous confesser aussi que le premier soin de ce pauvre
      Jean, que voilà, avait été de prendre ce qu'il y avait dans les
      poches de ce mort et dans la mallette du cheval qui l'avait
      apporté ici... Vous n'aviez rien dit; nous pensions que cela nous
      revenait, et nous étions là à compter l'argent sur la table, afin
      de vous le rendre fidèlement, si vous veniez à le réclamer.
      »Il y avait de l'or plein une assez grosse bourse, et Jean,
      buvant toujours, prenait plaisir à le regarder et à le manier. Que
      voulez-vous, monsieur! de pauvres gens comme nous! ça surprend de
      toucher à ça. Et nous nous faisions des idées sur la manière de
      placer cette fortune. Jean voulait acheter une vigne, et moi, je
      disais que mieux valait une
      ouche bien plantée en noyers de
      rapport; et, moitié riant de nous voir si riches, moitié disputant
      sur le comportement que nous ferions de notre avoir, nous ne
      pensions plus au mort, quand le coucou sonna quatre heures du
      matin.
      »—À présent, que je dis à ce pauvre Jean, je n'ai plus peur,
      et, comme tu n'es pas bien adroit de ta jambe de bois, encore que
      tu bêches un peu de ton bon pied, je te veux aider à faire la
      fosse. Je n'ai jamais souhaité mal à aucune personne vivante;
      mais, puisque ce monsieur est mort, je ne lui souhaite point de
      revivre. Il y a comme ça du monde qui, en s'en allant, profite
      bien à ceux qui restent.
      »Je m'en dois accuser, mon cher monsieur, voilà toutes les
      prières que, ce mauvais Jean et moi, nous faisions pour ce
      trépassé.
      »Si bien que, prenant la bêche, nous retournons tous les deux
      au jardin et levons le paillasson où nous avions caché le corps.
      Mais qui fut étonné, monsieur? Il n'y avait rien dessous; on nous
      avait volé notre mort!
      »Nous voilà de chercher, de tout retourner: rien, monsieur,
      rien! Nous pensions être fous et avoir rêvé tout ce qui était
      arrivé cette nuit-là, et vitement je courus pour voir si l'argent
      n'était point une vision.
      »Eh bien, monsieur, si vous n'étiez là pour nous questionner,
      nous pourrions croire que le diable nous avait joué une pièce de
      comédie; car le tiroir où j'avais mis la bourse et les bijoux
      était ouvert, et le tout s'était envolé de la maison, du temps que
      nous étions dans le jardin, comme le mort s'était envolé du
      jardin, du temps que nous étions dans la maison.»
      En achevant ce récit, la Caille-Bottée se lamenta sur la perte
      de l'argent, et le frère oblat, qui ne demandait qu'une occasion
      de pleurer, versa des larmes trop sincères pour que le marquis pût
      révoquer en doute le double et étrange vol commis chez eux, d'une
      bourse pleine et d'un mort
      trépassé; ainsi disait d'un ton dolent la jardinière.
    
    
      XLVII
      Pendant ce duo de lamentations, le marquis réfléchissait.
      —Dites-moi, mes amis, reprit-il, ne vîtes-vous point, dans
      votre jardin, des empreintes de pas, et, dans votre maison, des
      traces d'effraction?
      —Nous n'y fîmes point d'attention tout de suite, répondit la
      Caille-Bottée; nous étions trop troublés; mais, quand le jour fut
      venu, nous observâmes toutes choses de notre mieux. Dans la
      maison, il n'y avait rien d'extraordinaire. On avait pu y entrer
      dès que nous eûmes le dos tourné: nous avions laissé la porte et
      le tiroir ouverts, et l'argent en vue; il y avait là bien de notre
      faute, hélas!
      —Donc, observa le marquis, le défunt ne s'en est pas allé tout
      seul, et il a eu, non-seulement quelques amis pour enlever sa
      dépouille, mais encore d'autres pour repêcher son argent et ses
      bijoux.
      —Je suppose, monsieur, qu'il y en eut seulement deux pour la
      première besogne, et un pour la dernière, lequel même n'était pas
      bien d'accord avec les autres; car nous vîmes, sur le terreau de
      nos plates-bandes, deux paires de pieds qui s'en allaient vers
      notre échalier donnant du coté de Briantes, lesquels pieds
      paraissaient être chaussés de bottes ou de patins, tandis que, sur
      le sable de notre petite cour, il y avait comme des marques de
      pieds nus, des pieds d'enfant tout petits qui s'en allaient du
      côté de la ville. Mais, comme il y avait déjà de l'eau dans les
      sentiers, nous ne pûmes rien voir hors de notre enclos.
      Bois-Doré fit en lui-même le raisonnement suivant:
      —Sanche, qui s'était échappé, nous aura suivis et observés.
      Puis il aura été trouver M. Poulain, qui aura envoyé quelqu'un ou
      sera venu lui-même avec Sanche, chercher le corps de d'Alvimar
      pour lui donner la sépulture. La délation vient de là. Le recteur
      n'aura pas osé, pour des raisons que j'ignore, produire ce cadavre
      aux regards de ses paroissiens et me dénoncer publiquement. Il
      aura peut-être voulu donner à Sanche le temps de fuir. Quant à
      l'argent, quelque petit malandrin aura surpris les allées et
      venues, écouté aux portes et profité de la circonstance: ceci
      m'importe assez peu.
      Puis, après avoir encore réfléchi sur toutes ces choses et fait
      diverses questions qui n'amenèrent aucun éclaircissement
      nouveau:
      —Mes amis, dit-il, lorsque nous amenâmes ici ce mort en travers
      de son cheval, nous vous laissâmes la mallette, sans songer à
      autre chose qu'à nous débarrasser la vue et nous laver les mains
      de tout ce qui avait appartenu à notre ennemi. Cependant, nous
      avisant, le lendemain, qu'il se pouvait trouver dans cette valise
      des papiers intéressants pour nous, nous vous les fîmes réclamer,
      et vous répondîtes à Adamas qu'il ne s'y était rien trouvé qu'un
      habillement de rechange, un peu de linge et aucun papier ou
      parchemin.
      —C'est la vérité, monsieur, répondit la jardinière, et nous
      pouvons vous montrer la mallette encore pleine, et telle qu'elle
      nous a été remise. Le voleur ne la vit point sur le pied du lit,
      où nous l'avions jetée, ou bien il ne voulut pas s'en
      embarrasser.
      Le marquis se la fit apporter, et constata la vérité de
      l'assertion.
      Cependant, en examinant et retournant cet objet, il lui sembla
      y découvrir une combinaison de poche cachée qui avait échappé aux
      recherches de ses hôtes, et qu'il fut forcé de découdre pour
      l'ouvrir.
      Là, il trouva quelques papiers qu'il emporta, après avoir
      dédommagé la jardinière et l'invalide de la perte qu'ils avaient
      faite, et leur avoir recommandé le silence jusqu'à nouvel
      ordre.
      Il était passé onze heures quand le marquis rentra dans sa
      grande maison.
      Mario ne dormait pas; il jouait aux jonchets avec Lauriane dans
      le salon, ne voulant pas se coucher sans avoir va rentrer son
      père.
      Lucilio lisait au coin du feu, ne se laissant pas distraire par
      les rires des enfants, mais se trouvant agréablement bercé dans
      ses profondes rêveries par cette musique fraîche et charmante, à
      laquelle son cœur tendre et son oreille mélodique étaient
      particulièrement sensibles.
      Depuis qu'il avait fait le devin en présence de M. le Prince,
      les enfants l'appelaient M. l'astrologue, et le taquinaient en
      paroles pour le faire sourire. L'aimable savant souriait tant
      qu'on voulait, sans se déranger de son travail d'esprit, la
      bienveillance de son caractère et la douceur de ses instincts
      demeurant, pour ainsi dire, unies à son corps, et parlant à
      travers ses beaux yeux italiens, même quand son âme était en
      voyage dans les sphères célestes.
      Adamas, qui malgré son adoration pour son petit comte,
      s'ennuyait jusqu'à la mélancolie, en l'absence de son divin
      marquis, errait par l'escalier et le préau, comme une âme en
      peine, lorsqu'il entendit enfin le trot retentissant de Pimante et
      de Squilindre, et les plaintes des cailloux du chemin, broyés sous
      les roues de la monumentale carroche comme des noix sous le
      pressoir.
      —Voilà monsieur qui arrive! s'écria-t-il en ouvrant la porte du
      salon avec autant de bruit et de joie que si le marquis eût été
      absent pendant une année et il courut à la cuisine pour en
      rapporter lui-même une sorte de punch réchauffant, composé de vin
      et d'aromates, savante et agréable boisson dont il se réservait le
      secret, et à laquelle il attribuait la bonne mine et la verte
      santé de son vieux maître.
      Le bon Sylvain embrassa son fils, et salua tendrement sa fille,
      serra la main de son
      astrologue, but le cordial que
      lui présentait son bon serviteur, et, ayant ainsi contenté tout
      son monde, mit ses grandes jambes presque dans le feu, fit placer
      une petite table ronde à côté de lui, et pria Lucilio de lire des
      yeux certains papiers qu'il apportait, tandis que Mario les
      traduirait tout haut de son mieux.
      Les papiers étaient écrits en langue espagnole, sous forme de
      notes rassemblées pour un mémoire et réunies par une courroie. Il
      n'y avait ni adresse, ni cachet, ni signature.
      C'était une série de renseignements officieux ou officiels sur
      l'état des esprits en France, sur les dispositions présumées ou
      surprises de divers personnages plus ou moins importants pour la
      politique espagnole; sur l'opinion publique à cet égard; enfin une
      sorte de travail diplomatique assez bien fait, quoique inachevé et
      en partie à l'état de brouillon.
      On y voyait que d'Alvimar, dont, pendant ces quelques jours de
      résidence à Briantes, on ne s'était pas expliqué la vie de
      retraite et les longues écritures, n'avait pas cessé de rendre
      compte à un prince, ministre ou protecteur quelconque, d'une sorte
      de mission secrète, très-hostile à la France et pleine d'aversion
      et de dédain pour les Français de toutes les classes avec lesquels
      il s'était trouvé en relation.
      Cette minutieuse critique n'était pas sans esprit, partant sans
      intérêt. D'Alvimar avait l'intelligence subtile et le raisonnement
      spécieux. Faute de relations aussi élevées et aussi intimes qu'il
      les eût souhaitées pour le progrès de sa fortune et l'importance
      de son rôle, il était habile à commenter un petit fait observé, et
      à interpréter une parole surprise ou recueillie en passant: un
      propos, un bruit, une réflexion venant du premier venu, dans
      quelque lieu qu'il se trouvât, tout lui servait, et l'on voyait
      dans ce travail, à la fois perfide et puéril, la tendance
      irrésistible et la secrète satisfaction d'une âme pleine de bile,
      d'envie et de souffrance.
      Lucilio, qui devina, dès les premières lignes, l'intérêt que le
      marquis prenait à cette trouvaille, chercha dans les derniers
      feuillets, et trouva bien vite celui-ci, que Mario traduisit
      couramment, presque sans hésitation, en regardant de ses beaux
      yeux dans les beaux yeux de son professeur à la fin de chaque
      phrase, pour s'assurer rapidement, avant de poursuivre, qu'il
      n'avait pas fait de contre-sens:
      «Pour ce qui est du pr.... de C...é, je ferai en sorte
      d'approcher de sa personne: j'ai eu des renseignements d'un
      ecclésiastique intelligent et intrigant qui peut être utile.
      »Retenez le nom de Poulain, recteur à Briantes. Il est de
      Bourges et sait beaucoup de choses, notamment sur ledit prince,
      lequel est fort avide d'argent et fort peu capable du côté de la
      politique; mais il ira où l'ambition le poussera. On pourrait le
      leurrer de grandes espérances et s'en servir comme on a fait des
      Guises, car il n'a de Condé que le nom, et craint toutes choses et
      toutes gens.
      »Il est donc plus malaisé à prendre qu'il ne paraît. Sa
      personne n'est bonne à rien. Son nom est encore un parti. Dans
      l'espoir d'être roi, il est prêt à donner beaucoup de gages à la
      très-sainte I..., sauf à se retourner si c'était son intérêt. On
      dit qu'il ne reculerait pas à se défaire du R... et de son frère,
      et que, dans un besoin, on pourrait frapper haut et fort au moyen
      de ce pauvre esprit et de ce faible bras.
      »Si c'est votre opinion de le nourrir dans cette pensée,
      faites-le savoir à votre très-humble...»
      —C'est bien, c'est bien! s'écria le marquis. Nous tenons là de
      quoi brouiller notre ami Poulain avec M. le Prince, et tous deux
      avec la mémoire de ce cher M. d'Alvimar. Dieu sait que mon goût
      serait de laisser ce défunt tranquille; mais, si l'on nous menace
      de le venger, nous le ferons connaître aux bons amis qui le
      plaignent.
      —C'est fort bien, dit la gentille madame de Beuvre, à la
      condition que vous pourrez prouver que ces notes sont écrites de
      sa main!
      —Il est vrai, répondit le marquis; sans cela, nous ne tenons
      rien qui vaille. Mais, sans doute, Guillaume nous pourra procurer
      quelque lettre signée de lui?
      —Il est probable; et il faudra vous en inquiéter bien vite, mon
      marquis!
      —Alors, dit le marquis en lui baisant la main pour lui
      souhaiter le bonsoir,—car elle s'était levée pour se retirer,—je
      retournerai demain chez Guillaume, et, en attendant, gardons bien
      nos preuves et nos moyens.
      Le lendemain, en s'éveillant, le marquis vit entrer chez lui
      Lucilio, qui lui remit une page écrite par lui à son
      intention.
      Le pauvre muet voulait s'en aller pendant quelque temps, afin
      de ne pas attirer plus vite sur son généreux ami l'orage qui les
      menaçait tous deux.
      —Non, non! s'écria Bois-Doré très-ému; vous ne me causerez
      point cette douleur de me quitter! Le danger est ajourné, cela
      nous est bien prouvé à tous, et les notes de M. d'Alvimar sont
      faites pour me rassurer tout à fait sur mon affaire. Quant à vous,
      croyez que vous ne devez rien craindre du prince, ayant si bien
      annoncé la mort du favori. D'ailleurs, quels que soient les
      risques pour vous d'être ici, je crois qu'ailleurs ils seraient
      pires, et c'est dans ce pays que je vous puis efficacement
      protéger ou cacher, selon les événements qui surviendront. Ne nous
      tourmentons pas de l'inconnu, et, si vous avez scrupule
      d'augmenter les embarras de ma situation, songez à ceci, que
      l'éducation de Mario est manquée et perdue sans vous. Songez au
      service que vous me rendez de faire d'un aimable enfant un homme
      de tête et de cœur, et vous reconnaîtrez que ce n'est ni ma
      fortune ni ma vie qui pourraient m'acquitter envers vous, car ni
      l'une ni l'autre ne valent la science et la vertu que vous nous
      donnez.
      Ayant, non sans peine, arraché à son ami le serment de ne pas
      quitter Briantes sans son consentement, le marquis allait
      retourner à Ars, lorsqu'il vit arriver Guillaume avec M. Robin de
      Coulogne, celui-ci très-surpris de ce que lui avait raconté le
      matin même son métayer Faraudet, celui-là s'étonnant de n'avoir
      pas reçu, la veille au soir, la visite du marquis, annoncée par
      ses gens.
      Bois-Doré se confessa et raconta sincèrement la vision qu'il
      avait eue à Brilbault, affirmant toutefois que, jusqu'à
      l'apparition du profil de d'Alvimar sur la muraille, il croyait
      être certain de n'avoir pas rêvé un tapage et des ombres provenant
      d'être parfaitement réels.
      Il eut la mortification de surprendre un sourire d'incrédulité
      sur la figure de ses deux auditeurs; mais, quand il eut raconté
      les aventures antérieures du logis de la jardinière, et montré les
      notes de d'Alvimar, il vit ses amis redevenir sérieux et
      attentifs.
      —Mon cousin, lui dit Guillaume, en ce qui touche ces notes, il
      me sera facile de les rendre authentiques et de vous fournir
      l'écriture et la signature de M. d'Alvimar. Je vous certifie, en
      attendant, que ces pages-ci sont bien de sa main. Mettez-les dans
      vos archives et attendez, pour publier la mort de ce traître, que
      l'on revienne officiellement vous en demander compte.
      Ce ne fut pas l'avis de M. Robin. Il blâmait le silence gardé
      sur cet événement, les précautions prises pour faire disparaître
      le corps et la continuation de ce mystère, dans un moment où les
      esprits de la localité étaient disposés en faveur du beau Mario,
      touchés du récit de ses aventures, et tout portés à maudire les
      lâches assassins de son père.
      Bois-Doré eût suivi cet avis sur-le-champ, sans la crainte de
      déplaire à Guillaume, qui persistait dans son premier
      sentiment.
      —Mon cher voisin, dit celui-ci, je me rangerais à votre opinion
      et me repentirais du conseil donné par moi au marquis, sans une
      réflexion qui me vient et que je vous prie de peser sérieusement;
      et cette réflexion, la voici: c'est que le marquis n'a pas besoin
      de s'accuser d'avoir tué un homme qui n'est peut-être pas
      mort.
      MM. Robin et Bois-Doré firent un mouvement de surprise, et
      Guillaume continua:
      —Pour parler et penser ainsi, j'ai deux fortes raisons: la
      première, c'est que l'on a emporté du jardin de la Caille-Bottée
      un homme qui pouvait, bien que percé d'un vaillant coup d'épée,
      n'avoir pas rendu le dernier soupir; la seconde, c'est que notre
      marquis, dont le courage n'est point de ceux dont on puisse
      douter, a vu à Brilbault la figure de son ennemi.
      M. Robin garda le silence de la réflexion; Bois-Doré recueillit
      ses souvenirs de la veille, et tâcha de les dégager du trouble
      qu'il avait éprouvé; puis il dit:
      —Si M. d'Alvimar est mort, ce n'est pas sur le lieu du combat,
      à la Rochaille, ni au logis de la jardinière; c'est à Brilbault,
      pas plus tard qu'hier au soir. Il est mort en je ne sais quelle
      étrange et brutale compagnie, mais assisté d'un prêtre qui pouvait
      être M. Poulain, et soigné par un valet qui devait être le vieux
      Sanche. Les ombres confuses que j'ai vues ne m'ont rien offert de
      contraire à ces suppositions, et, quant à ce que j'ai saisi de la
      façon la plus claire et la plus nette, c'est une croix aussi bien
      dessinée que celle d'un blason, et sous la dextre branche de cette
      croix, la face amaigrie et comme décharnée de M. d'Alvimar. Cette
      face sembla d'abord un peu agitée pendant qu'une voix disait une
      psalmodie mortuaire; de faibles soupirs, que j'avais entendus à
      travers la bacchanale, se firent entendre encore durant la prière.
      Puis cette plainte cessa, la face devint comme de pierre; on eût
      dit que ses lignes s'endurcissaient sur la muraille qui m'en
      présentait le reflet. La tête était non plus penchée, mais
      renversée en arrière, et alors...
      —Alors, quoi? dit Guillaume.
      —Alors, reprit ingénument le marquis, je devins sot et faible,
      et je me sauvai pour ne plus rien voir.
      —Eh bien, quoi qu'il en soit et quoi qu'il y ait, dit M. Robin,
      nous irons examiner et bouleverser cette masure de fond en comble,
      s'il le faut, pour voir ce qu'elle cache et quelles gens elle
      abrite.
      Guillaume fut d'avis de n'y aller qu'aux approches de la nuit,
      et avec beaucoup de précautions, afin de surprendre le but de ces
      réunions mystérieuses.
      Faraudet avait donné à M. Robin des détails précis sur l'heure
      à laquelle commençait le vacarme, et, du moment que ces bruits
      étranges n'étaient point une pure imagination des paysans
      effrayés, on devait voir, dans leur régularité et dans leur
      obstination, un système adopté pour semer l'épouvante et
      l'exploiter au profit d'un intérêt quelconque.
      M. Robin remarqua, en outre, qu'au dire du métayer, cette
      fantasmagorie ne se produisait à Brilbault que depuis environ deux
      mois, c'est-à-dire environ depuis l'époque assignée par Guillaume
      et le marquis à la mort de d'Alvimar.
      —Tout ceci, dit-il, me remet en mémoire que, le jour de ma
      dernière arrivée au Coudray, la semaine passée, je rencontrai à
      plusieurs reprises sur mon chemin, et de loin en loin, des gens
      d'assez mauvaise mine, qui ne me parurent ni paysans, ni
      bourgeois, ni soldats, et que je m'étonnai de ne point connaître.
      Sachez de vos gens si, dans ces derniers temps, ils n'ont fait pas
      des rencontres pareilles dans vos environs.
      Divers domestiques furent mandés. Ceux de Bois-Doré et ceux de
      Guillaume s'accordèrent à dire que, depuis quelques semaines, ils
      avaient vu rôder dans les bois et dans les chemins peu fréquentés
      de la Varenne, certaines figures suspectes, et qu'ils s'étaient
      demandés ce que ces étrangers trouvaient à gagner dans des
      endroits si déserts.
      On se souvint alors de vols assez nombreux commis dans les
      fermes et basses-cours des localités environnantes; enfin, la
      figure de La Flèche avait reparu, avec d'autres figures
      hétéroclites, dans les foires et marchés des villes voisines. On
      croyait, du moins, pouvoir affirmer qu'un personnage de tréteaux,
      outrecuidant le babillard, déguisé de diverses manières, était le
      même qui avait rôdé, deux ou trois jours durant, entre Briantes et
      la Motte-Seuilly, à l'époque de la recouvrance de Mario.
      Il résulta de ces renseignements que l'on présuma avoir affaire
      à l'espèce la plus méfiante et la plus rusée des vagabonds et des
      bandits, et l'on se concerta pour s'emparer de leur secret sans
      leur donner l'éveil.
      On complot donc de se séparer à l'instant même; car il était
      fort possible que ces gens se fussent aperçus de la visite du
      marquis à Brilbault, et qu'ils eussent, derrière les buissons des
      chemins, quelques espions en embuscade.
      Guillaume rentrerait chez lui, prendrait bon nombre de ses
      serviteurs et feindrait de partir pour Bourges.
      M. Robin se tiendrait au Coudray avec son monde, jusqu'à
      l'heure convenue.
      Bois-Doré irait s'embusquer du côté de Thevet, Jovelin, du côté
      de Lourouer.
    
    
      XLVIII
      À la tombée de la nuit, les valets et vassaux dirigés par ces
      quatre chefs, formeraient dans la campagne un cercle qui se
      rétrécirait brusquement comme celui d'une battue aux loups, chacun
      calculant le temps qu'il lui fallait, en raison de son point de
      départ, pour arriver à point au moment de cerner de près la
      masure.
      Ce moment fut fixé à dix heures du soir. Jusque-là, on
      marcherait en silence et en évitant le plus possible de se
      montrer: on laisserait passer quiconque se dirigerait sur
      Brilbault; mais, à partir de dix heures, on arrêterait quiconque
      essayerait d'en sortir.
      Défense fut faite de tuer ou blesser personne, à moins d'être
      attaqué sérieusement, le but principal étant de faire des
      prisonniers et d'obtenir des révélations.
      Il fut convenu encore que chacun partirait isolément de son
      poste, et ce poste fut assigné à chacun d'après la connaissance
      stratégique que Guillaume et le marquis avaient des moindres
      localités.
      À cet effet, Guillaume se séparerait de ses gens à la
      Berthenoux, et ceux-ci se dissémineraient le long de l'Igneraie.
      M. Robin irait seul chez son métayer, tandis que son monde
      franchirait, par vingt pistes différentes, la petite distance
      entre le Coudray et Brilbault, en ayant soin de garder toute la
      ligne de Saint-Chartier.
      De son côté, Bois-Doré irait faire une promenade à Montlevic,
      et, de là, partirait seul pour le rendez-vous, après avoir
      dispersé son escorte de la même façon que ses deux amis, afin
      d'ôter tout soupçon à quiconque observerait ses mouvements.
      Toutes les dispositions prises, on pouvait compter mettre sur
      pied et faire agir avec certitude une centaine d'hommes solides et
      bien avisés. Pour sa part, Bois-Doré en fournissait à peu près
      cinquante, tout en laissant une dizaine de bons serviteurs pour la
      garde de son château et de sa gentille hôtesse Lauriane.
      Afin de paraître, aux yeux des espions présumés, étranger à
      tout projet sur Brilbault, le marquis se fit accompagner au
      château de Montlevic par Mario, comme pour rendre visite aux
      jeunes gens ses voisins.
      Les d'Orsanne étaient petits-fils d'Antoine d'Orsanne, qui fut
      lieutenant-général du Berry et calviniste.
      Le marquis et Mario passèrent une heure chez eux; après quoi,
      Bois-Doré chargea Aristandre de reconduire son enfant à Briantes,
      tandis qu'il remonta à cheval pour s'en aller tout seul à Étalié,
      qui est un hameau sur la route de La Châtre à Thevet, au faîte
      d'une hauteur appelée le Terrier.
      Comme Mario, intrigué de toutes ces précautions, demandait à le
      suivre, il lui répondit qu'il allait souper chez Guillaume d'Ars,
      et qu'il reviendrait de bonne heure.
      L'enfant monta son petit cheval en soupirant, car il
      pressentait quelque aventure, et, à force d'entendre parler les
      gentilshommes, le gentil paysan des Pyrénées était vite devenu
      gentilhomme lui-même, dans le sens romanesque et chevaleresque
      encore attribué à ce titre par le bon marquis.
      On sait avec quelle merveilleuse facilité l'enfance se modifie
      et se transforme selon le milieu où elle se trouve transplantée.
      Mario rêvait déjà de beaux faits d'armes, de géants à pourfendre
      et de damoiselles captives à délivrer.
      Il essaya d'insister à sa manière, en obéissant sans murmurer,
      mais en attachant sur le vieillard qui l'adorait ses beaux yeux
      tendres et persuasifs.
      —Point, mon cher comte, lui répondit Bois-Doré, qui comprenait
      fort bien sa muette prière: je ne puis laisser seule, la nuit, en
      mon manoir, l'aimable fille qui m'est confiée. Songez qu'elle est
      votre sœur et votre dame, et que, lorsque je suis forcé de
      m'absenter, votre place est auprès d'elle, pour la servir, la
      distraire et la défendre au besoin.
      Mario se rendit à cette flatteuse hyperbole, et piquant des
      deux, il reprit au galop la route de Briantes.
      Aristandre le suivait, et devait retourner auprès du marquis
      aussitôt qu'il aurait ramené l'enfant au manoir.
      Comme la veille, la soirée était assez douce pour la saison. Le
      ciel, tantôt nuageux, tantôt éclairci par des rafales tièdes,
      était fort sombre au moment où le jeune cavalier et son serviteur
      s'enfoncèrent dans le ravin et pénétrèrent sous les vieux arbres
      du hameau.
      Comme ils montaient rapidement un de ces petits chemins ondulés
      et bordés de grandes haies qui servaient de rues entre les trente
      ou quarante feux dont ce hameau
      se composait, le cheval de Mario, qui marchait le premier, fit un
      écart en soufflant avec détresse.
      —Qu'est-ce donc? dit l'enfant, qui resta ferme en selle. Un
      ivrogne endormi en travers du chemin? Relève-le, Aristandre, et le
      reconduis à sa famille.
      —Monsieur le comte, répondit le carrosseux, qui avait mis pied
      à terre lestement, s'il est ivre, on peut dire qu'il est
      ivre-mort, car il ne bouge non plus qu'une pierre.
      —T'aiderai-je? reprit l'enfant en descendant de cheval.
      Et, s'approchant, il chercha à voir la figure de ce vassal, qui
      ne répondait à aucune des questions d'Aristandre.
      —Si c'est un homme de l'endroit, dit celui-ci avec son flegme
      accoutumé, je n'en sais rien; mais ce que je sais, par ma foi,
      c'est qu'il est mort ou qu'il n'en vaut guère mieux.
      —Mort! s'écria l'enfant; ici, en plein bourg? et sans que
      personne ait songé à le secourir?
      Il courut à la plus proche chaumière et la trouva déserte; le
      feu brûlait, et la marmite, abandonnée, crachait dans les cendres;
      le banc était renversé en travers de la chambre.
      Mario appela en vain, personne ne répondit.
      Il allait courir à une autre habitation, car toutes étaient
      séparées les unes des autres par d'assez vastes enclos plantés
      d'arbres, lorsque des coups de fusil et d'étranges rumeurs,
      dominant le bruit des pieds de son cheval sur les cailloux, le
      firent tressaillir et arrêter brusquement sa monture.
      —Entendez-vous, monsieur le comte? s'écria Aristandre, qui
      avait porté son mort sur la berge du chemin, et qui était remonté
      à cheval pour rejoindre son jeune maître; cela vient du château,
      et, pour sûr, il s'y passe quelque chose de drôle!
      —Courons-y! dit Mario en reprenant le galop. Si c'est une fête,
      elle mène grand bruit!
      —Attendez! attendez! reprit le carrosseux en doublant le train
      pour arrêter le cheval de Mario: ce n'est pas là une fête! Il n'y
      aurait pas de fête au château sans vous et sans M. le marquis. On
      se bat! Entendez-vous comme on crie et comme on jure? Et, tenez,
      voilà un autre mort ou un chrétien vilainement navré au pied de la
      muraille! Allez-vous-en, monsieur; cachez-vous, pour l'amour de
      Dieu; je cours voir ce que c'est, et je reviens vous le dire.
      —Tu te moques! s'écria Mario en se dégageant; me cacher
      lorsqu'on donne l'assaut au château de mon père?... Et ma
      Lauriane! courons la défendre!
      Il s'élança sur le pont-levis, qui était baissé, circonstance
      étrange après la tombée de la nuit.
      À la lueur d'une meule de paille allumée et flambante devant
      les bâtiments de la ferme, Mario vit confusément une scène
      incompréhensible.
      Les vassaux du marquis luttaient corps à corps contre une
      nombreuse troupe d'êtres cornus, hérissés, reluisants, «en tout
      plus semblables à des diables qu'à des hommes.» Des coups de fusil
      ou de pistolet partaient de temps en temps, mais ce n'était pas un
      combat en règle; c'était une mêlée à la suite de quelque brusque
      et fâcheuse surprise. On voyait se tordre et s'étreindre un
      instant des groupes furieux, qui disparaissaient tout à coup dans
      les ténèbres quand le feu de paille s'obscurcissait sous des
      nuages de fumée.
      Mario, retenu à bras-le-corps par le carrosseux, ne put se
      jeter dans cette bataille. Il se débattait en vain, et il pleurait
      de colère.
      Enfin, il lui fallut entendre raison.
      —Vous voyez, monsieur, lui disait le bon Aristandre, vous
      m'empêchez d'aller là-bas donner mon coup de main! Et si, ma
      poigne en vaut quatre. Mais le diable ne me ferait point vous
      lâcher, car je réponds de vous, et je ne le ferai point que vous
      ne me juriez de rester tranquille.
      —Va donc, répondit Mario; je te le jure.
      —Mais, si vous restez là, en vue de quelque traînard... Tenez,
      je vais vous cacher dans le jardin!...
      Et, sans attendre le consentement de l'enfant, le colosse l'ôta
      de cheval et le porta dans le jardin, dont la porte s'ouvrait sur
      la gauche, non loin de la tour d'entrée. Il l'y enferma, et courut
      se jeter dans la mêlée.
      Quelque arides que soient les détails de pure localité, nous
      sommes forcés, pour l'intelligence de ce qui va suivre, de
      rappeler au lecteur la disposition du petit manoir de Briantes. Le
      souvenir de beaucoup d'anciennes gentilhommières, construites sur
      le même plan et encore existantes sans grandes modifications,
      l'aidera à se représenter celle dont il est question ici.
      Nous entrons, je le suppose, par le pont-levis, jeté sur une
      première ceinture de fossés: arrêtons-nous un peu sur ce
      point.
      La sarrasine est levée. Examinons ce système de clôture.
      L'orgue ou sarrasine, ou,
      comme on disait alors, la
      sarracinesque, était une
      manière de herse, moins coûteuse et moins lourde que la herse de
      fer. C'était une série de pieux mobiles indépendants les uns des
      autres, et manœuvrant, d'ailleurs, comme la herse, dans l'arcade
      de la tour portière. Le mécanisme élémentaire de la sarrasine
      était plus long à mettre en mouvement que celui de la herse d'une
      seule pièce; mais il offrait cet avantage qu'une seule personne,
      placée dans la chambre de
      manœuvre, suffisait pour lever un des pieux et donner passage
      à un transfuge, en cas de besoin, sans ouvrir une trop large issue
      à des assiégeants.
      La chambre de manœuvre était une salle ou une galerie placée à
      l'intérieur de la tour portière, au-dessus de la voûte, et dont
      les ouvertures permettaient aux gardiens de voir, sous leurs
      pieds, quiconque voulait entrer ou sortir. Ces ouvertures leur
      permettaient également de tirer ou de jeter des projectiles sur
      les assiégeants, lorsqu'ils avaient pu franchir le fossé et briser
      la sarrasine, et qu'un nouveau combat s'engageait sous la
      voûte.
      Cette chambre de manœuvre communiquait avec le
      moucharabi, galerie basse,
      crénelée et mascherolée, qui couronnait l'arcade de la herse sur
      la face extérieure de la tour.
      C'est de là qu'on faisait pleuvoir les balles et les pierres
      sur l'ennemi, pour l'empêcher de détruire la sarrasine.
      La tour portière de Briantes, qui contenait ces moyens de
      défense, était un gros massif ovale, posé dans le sens de sa
      largeur, sur le bord du fossé. On l'appelait la tour de
      l'huis, pour la distinguer de
      l'huisset, dont nous parlerons
      tout à l'heure. L'huis donnait entrée à ce vaste enclos qui
      contenait la ferme, le colombier, la héronnière, le mail, etc., et
      qui s'appelait invariablement la
      basse-cour, parce qu'elle était
      toujours située plus bas que le préau.
      À notre gauche, s'étend le mur élevé du jardin, percé, de
      distance en distance, d'étroites meurtrières, où l'on pouvait
      encore, en cas de surprise, se réfugier et harceler l'ennemi,
      maître de la basse-cour.
      Un chemin pavé conduisait tout droit, le long de ce mur, à la
      seconde enceinte, celle où le second fossé, alimenté par la petite
      rivière, allait rejoindre l'étang situé au fond du préau.
      Sur ce fossé, bordé de sa contrescarpe gazonnée, était jeté le
      pont dormant, c'est-à-dire un pont de pierre fort ancien, comme
      l'indiquait son inclinaison en coude par rapport à la tour
      d'entrée.
      C'était une coutume, au moyen âge, que certains antiquaires
      expliquent en disant que les archers assiégeants, en levant le
      bras pour tirer, découvraient leur flanc aux archers assiégés.
      D'autres nous disent que ce coude rompait forcément l'élan d'un
      assaut. Peu importe.
      La tour de l'huisset fermait ce pont dormant et le préau. Elle
      avait une petite herse de fer et de bonnes portes de plein chêne
      garnies d'énormes têtes de clous.
      C'était, avec le fossé, la seule défense du manoir proprement
      dit.
      En se donnant la satisfaction d'abattre le vieux donjon de ses
      pères et de le remplacer par ce pavillon qu'on appelait la
      grand'maison, le marquis s'était dit avec raison que, bastille ou
      villa, sa gentilhommière ne tiendrait pas une heure contre le
      moindre canon. Mais, contre les petits moyens d'attaque dont
      pouvaient disposer des bandits ou des voisins hostiles, le bon
      fossé rapide et profond, les petits fauconneaux dressés de chaque
      côté de l'huisset, et les fenêtres garnies de leurs meurtrières
      percées en biais du côté de la basse-cour, pouvaient tenir assez
      longtemps. Par une habitude de luxe plutôt que de prudence, le
      manoir était toujours bien approvisionné de vivres et de
      munitions.
      Ajoutons que fossés et murailles, toujours bien entretenus,
      fermaient le tout, même le jardin, et que, si Aristandre eût pris
      le temps de la réflexion, il eût emporté Mario hors de la
      basse-cour, dans le village, et non dans ce jardin, qui pouvait
      devenir pour lui une prison aussi bien qu'un refuge.
      Mais on ne s'avise jamais de tout, et Aristandre ne pouvait pas
      supposer qu'en un tour de main on ne chassât pas l'ennemi de la
      place.
      Le brave homme ne brillait pas par l'imagination; ce fut un
      bonheur pour lui que de ne pas se laisser émouvoir par les figures
      fantastiques et véritablement effrayantes qui s'offraient à ses
      regards étonnés. Aussi crédule qu'un autre, il se consulta tout en
      courant, mais sans cesser de courir sus, et, quand il en eut
      assommé un ou deux, il se fit ce raisonnement philosophique, que
      c'était de la canaille et rien
      de plus.
      Mario, collé à la grille du jardin et tout palpitant d'ardeur
      et d'émotion, l'eut bientôt perdu de vue.
      La meule enflammée s'était écroulée; on se battait dans
      l'obscurité; l'enfant ne pouvait suivre que par l'audition des
      bruits confus les péripéties de l'action.
      Il jugea que l'intervention du robuste et brave Aristandre
      rendait le courage aux défenseurs du manoir; mais, après quelques
      instants d'incertitude qui lui parurent des siècles, il lui sembla
      que les assaillants gagnaient du terrain, que les cris et les
      piétinements reculaient jusqu'au pont dormant, et, dans un court
      moment d'affreux silence, il entendit un coup de feu et la chute
      d'un corps dans la rivière.
      Quelques secondes après, la herse de l'huisset tombait à grand
      bruit, et une décharge de fauconneaux faisait reculer, avec
      d'effroyables vociférations, la troupe engagée sur le pont.
      Une partie de ce drame incompréhensible était accomplie; les
      assiégés étaient rentrés et enfermés dans le préau, les
      envahisseurs étaient maîtres de la basse-cour.
      Mario était seul; Aristandre était probablement mort, puisqu'il
      l'abandonnait au milieu ou, du moins, tout à côté d'ennemis qui,
      d'un instant à l'autre, pouvaient faire irruption dans ce jardin
      en enfonçant la grille et s'emparer de lui.
      Et il n'y avait pas moyen de fuir sans escalader cette grille
      et sans risquer de tomber dans les mains de ces démons! Le jardin
      n'avait d'issue que sur la basse-cour, et ne communiquait en
      aucune sorte avec le château.
      Mario eut peur; puis l'idée de la mort d'Aristandre et
      peut-être de quelque autre bon serviteur également cher fit couler
      ses larmes. Et même son pauvre petit cheval, qu'il avait laissé,
      la bride sur le cou, à l'entrée de la cour, lui revint en mémoire
      et ajouta à son chagrin.
      Lauriane et Mercédès étaient en sûreté, sans doute, et il y
      avait encore bien du monde autour d'elles, puisque, du côté du
      hameau, un morne silence attestait que bêtes et gens s'étaient
      réfugiés tout d'abord dans l'enclos pour recevoir l'ennemi à
      l'abri des murailles. C'était l'usage du temps, qu'à la moindre
      alarme, les vassaux vinssent chercher en même temps qu'apporter
      aide et secours au manoir seigneurial. Ils y accouraient avec leur
      famille et leur bétail.
      —Mais, si Lauriane et ma Morisque se doutent que je suis ici,
      pensait le pauvre Mario, comme elles doivent être en peine de moi!
      Espérons qu'elles ne me croient pas rentré! Et ce bon Adamas, je
      suis sûr qu'il est comme un fou! Pourvu qu'on ne l'ait pas fait
      prisonnier!
      Ses larmes coulaient en silence; tapi dans un buisson d'ifs
      taillés, il n'osait ni se mettre à la grille, où il pouvait être
      aperçu par l'ennemi, ni s'éloigner de manière à perdre de vue ce
      qu'il pouvait encore distinguer de la scène de confusion qui
      régnait dans la basse-cour.
      Il entendait les hurlements des assiégeants atteints par la
      mitraille des fauconneaux. On les avait emportés à la ferme, et
      là, sans doute, il y avait aussi des mourants et des blessés du
      parti des assiégés, car Mario saisissait des inflexions de voix
      qui ressemblaient à des échanges de reproches et de menaces. Mais
      tout cela était vague; du jardin à la ferme, il y avait une assez
      grande distance; d'ailleurs, la petite rivière gonflée par les
      pluies d'hiver, se mit à faire beaucoup de bruit.
      Les assiégés venaient de lever les écluses et les pelles de
      l'étang pour grossir les eaux du fossé et les rendre plus
      rapides.
      Une lueur montait au-dessus de la porte du manoir; on avait
      sans doute allumé aussi un feu dans le préau pour se voir, se
      compter et organiser la défense. Celui des assiégeants ne jetait
      plus qu'un reflet rougeâtre, dans lequel Mario vit flotter
      rapidement des ombres indécises.
      Puis il entendit des pas et des voix qui se rapprochaient de
      lui, et il crut que l'on venait explorer le jardin.
      Il se tint immobile, et vit passer devant la grille, en dehors,
      deux personnages, bizarrement accoutrés, qui se dirigeaient vers
      la tour d'entrée.
      Il retint son haleine et put saisir ce lambeau de dialogue:
      —Les chiens maudits n'arriveront pas avant lui!
      —Tant mieux! notre part sera meilleure!
      —Imbéciles, qui croyez prendre tout seuls...
      
    
    
      XLIX
      Les voix se perdirent, mais Mario les avait reconnues.
      C'étaient celles de La Flèche et du vieux Sanche.
      Le courage lui revint tout à coup, bien que cette découverte
      n'eût rien de rassurant.
      Mario n'avait pu ignorer longtemps l'affaire de la Rochaille,
      et il sentait bien que l'assassin de son père, l'âme damnée de
      d'Alvimar, était désormais le plus mortel ennemi du nom de
      Bois-Doré; mais le concours de La Flèche dans ce coup de main lui
      fit espérer que Sanche avait pour auxiliaires la bande des
      bohémiens, les anciens compagnons de misère de l'enfant en
      voyage.
      Il pensa avec raison que ces vagabonds avaient dû s'associer à
      d'autres bandits plus déterminés; mais tout cela lui parut moins
      redoutable qu'une expédition en règle, ordonnée par les autorités
      de la province, comme on aurait pu le craindre, et, un instant, il
      eut la pensée de se rendre La Flèche favorable s'il pouvait
      l'attirer seul de son côté. Mais la méfiance lui revint, lorsqu'il
      se rappela de quel air brutal et sombre le bohémien lui avait
      parlé en ce même lieu, quelques mois auparavant.
      Il se prit alors à réfléchir sur les paroles qu'il venait
      d'entendre. Il sentit qu'il avait besoin de sa lucidité pour les
      comprendre et en tirer parti au besoin.
      Sans doute, les envahisseurs attendaient un renfort qui
      n'arrivait pas assez vite au gré de Sanche. «Ils n'arriveront pas
      avant lui!» Le lui ne pouvait
      être que le marquis, dont on redoutait le retour. «Tant mieux,
      notre part sera meilleure,» indiquait chez La Flèche l'espoir du
      pillage. «Imbéciles, qui croyez prendre tout seuls... (ce château,
      apparemment), c'était l'aveu de l'impuissance des assaillants à
      faire le siége du manoir avec quelque chance de succès.
      Enfin, Mario, qui avait aperçu des figures barbouillées,
      masquées, horribles, grotesques, des déguisements endossés sans
      doute par les bohémiens pour épouvanter les paysans du bourg et de
      la ferme, et qui, malgré sa vaillance, en avait été effrayé
      lui-même, se trouvait plus rassuré d'avoir affaire à des coquins
      en chair et en os, qu'à des êtres fantastiques et à des périls
      inexplicables.
      Ne pouvant rien faire pour le moment que de se tenir caché, il
      attendit que les voix et les pas fussent éloignés de la grille,
      pour s'en éloigner lui-même et chercher un refuge contre le froid
      de la nuit dans une des petites fabriques du jardin.
      Il pensa avec raison que le labyrinthe, dont il connaissait si
      bien les détours, lui permettait d'échapper pendant quelques
      instants à l'éventualité d'une poursuite, et il s'y engagea, en se
      dirigeant avec certitude vers cette petite chaumière que l'on
      appelait par métaphore le palais
      d'Astrée.
      Il y était à peine entré, qu'il lui sembla entendre des pas sur
      le sable de l'allée circulaire.
      Il écouta.
      —Ce sont des feuilles sèches que le vent fait tourner,
      pensa-t-il, ou quelque bête de la ferme qui se sauve ici. Mais,
      s'il en est ainsi, la grille du jardin serait donc ouverte? Alors,
      je suis perdu! Mon Dieu! ayez pitié de moi!
      Cependant le bruit était si léger, que Mario s'enhardit à
      regarder à travers le lierre qui tapissait sa retraite, et il vit
      un petit être qui tournait, indécis, comme pour chercher un refuge
      dans le même lieu.
      Mario n'avait pas eu le temps de fermer la porte de la
      chaumière derrière lui; le petit être entra et lui dit à voix
      basse:
      —Est-ce que tu es là, Mario.
      —C'est donc toi, Pilar? lui dit l'enfant, surpris par un
      sentiment de joie en reconnaissant sa petite compagne qu'il avait
      crue morte.
      Mais il ajouta tristement:
      —Est-ce pour me livrer que tu me cherches?
      —Non, non, Mario! répondit-elle. Je veux me sauver de La
      Flèche. Sauve-moi, mon Mario, car je suis trop malheureuse avec ce
      maudit!
      —Et comment pourrais-je te sauver, moi qui ne sais comment me
      sauver moi-même!... Va-t'en d'ici ou restes-y sans moi, ma pauvre
      Pilar; car ces bandits en te cherchant, vont me trouver aussi.
      —Non, non; La Flèche croit m'avoir laissée là-bas avec le
      mort!
      —Quel mort?
      —Ils l'appellent d'Alvimar. Il est mort l'autre nuit, ils l'ont
      enterré ce matin.
      —Tu rêves... ou je ne comprends pas. N'importe! Tu t'es
      échappée?
      —Oui; je savais que l'on venait ici pour prendre ton château et
      ton trésor; j'ai descendu,
      en chat, par une toute petite
      fenêtre, et j'ai suivi de loin la bande. J'espérais qu'on tuerait
      La Flèche et ces mauvais coquins qui n'ont jamais voulu avoir
      pitié de moi.
      —Quels coquins?
      —Les bohémiens faiseurs de tours que tu connais, et puis
      beaucoup d'autres que tu ne connais pas, et qui sont venus se
      mettre avec eux. Ils m'ont bien fait souffrir à Brilbault, va!
      —Qu'est-ce que Brilbault? N'est-ce pas une masure du côté
      de...?
      —Je ne sais pas. Je ne sortais jamais, moi! Ils couraient tout
      le jour et me laissaient avec le malade blessé, qui se mourait
      toujours, et son vieux domestique, qui me détestait, parce qu'il
      disait que c'était moi qui portais malheur au monsieur et
      l'empêchais de guérir. J'aurais bien voulu qu'il mourût plus tôt;
      car je les détestais aussi, moi, ces Espagnols! et j'ai fait bien
      des sorts contre eux. Enfin, le plus jeune est mort, au milieu de
      ces enragés qui buvaient, chantaient et criaient toute la nuit et
      qui m'empêchaient de dormir. Aussi je suis malade. J'ai toujours
      la fièvre... C'est peut-être heureux pour moi, ça m'empêche
      d'avoir faim.
      —Ma pauvre fille, voilà tout l'argent que j'ai sur moi. Si tu
      peux te sauver, ça te servira; mais, bien que je ne comprenne rien
      à ce que tu me racontes, il me semble que tu as été folle de venir
      ici, au lieu de t'en aller bien loin de La Flèche. Cela me fait
      craindre que tu ne sois d'accord avec lui pour...
      —Non, non, Mario! garde ton argent! et, si tu crois que je veux
      te livrer, va-t'en te cacher ailleurs, je ne te suivrai pas. Je ne
      suis pas méchante pour toi, Mario. Il n'y a que toi au monde que
      j'aime! Je suis venue, croyant que, pendant qu'on se battrait, je
      pourrais entrer dans ton château et rester chez toi. Mais tes
      paysans ont eu trop de peur; on en a tué, les autres se sont
      sauvés dans ta grande cour. Tes domestiques se sont bien défendus;
      mais ils n'ont pas été les plus forts. J'étais cachée sous des
      planches, le long de ce mur de jardin, en dedans. Je voyais tout
      par une petite fente. Je t'ai vu entrer dans la cour, sur ton
      cheval; j'ai vu un grand homme te renfermer ici. Je ne te
      reconnaissais pas tout de suite, à cause de tes beaux habits;
      mais, quand tu as marché pour venir dans cette petite maison, j'ai
      reconnu ton pas, et je t'ai suivi.
      —Et, à présent, qu'est-ce que nous allons faire? Jouer à
      cache-cache, le mieux que nous pourrons, dans ce jardin, où, sans
      doute, on va venir fureter?
      —Qu'est-ce que tu veux qu'on vienne faire dans un jardin? On
      sait bien qu'en hiver il n'y a pas de fruits à voler! D'ailleurs,
      les maudits ont déjà bien trouvé à manger et à boire dans les
      grands bâtiments qui sont là-bas; c'est la ferme, n'est-ce pas? Je
      sais bien ce qu'ils font tout de suite quand ils entrent dans une
      maison qui n'est pas gardée. Je n'ai pas besoin de les voir, va!
      Ils tuent les bêtes et ils mettent la broche; ils défoncent les
      tonneaux; ils enfoncent les armoires; ils remplissent leurs
      poches, leurs sacs et leurs ventres. Dans une heure, ils seront
      tous fous, ils se disputeront et s'estropieront les uns les
      autres. Ah! si ton sot domestique ne nous avait pas enfermés ici,
      il ne serait pas malaisé de nous en aller! Mais sans doute que le
      mur de ce jardin a quelque trou par où l'on peut passer le corps?
      Je suis toute petite et tu n'es pas gros. Quelquefois, en grimpant
      sur un arbre, on gagne le haut du mur. Est-ce que tu ne sais plus
      grimper et sauter, Mario?
      —Si fait; mais je sais qu'il n'y a ni trou ni arbre qui nous
      puisse servir à rien. Il y a l'étang qui borde le préau; mais je
      ne sais pas encore nager. Il a fait trop froid, depuis que je suis
      ici, pour que j'aie pu l'apprendre. Il y a bien une petite barque
      que l'on pourrait nous envoyer du château si l'on nous savait ici.
      Mais comment nous faire voir? il fait trop nuit; et entendre?
      l'écluse fait trop de tapage! Ah! mon pauvre Aristandre est pris
      ou mort, puisque...
      —Non pas, mon petit comte du bon Dieu! dit, en dehors, une
      grosse voix qui essayait de se faire mystérieuse: Aristandre est
      là qui vous cherche et vous entend.
      —Ah! mon cher carrosseux! s'écria Mario en jetant ses bras
      autour de la grosse tête qui passait par la lucarne basse du petit
      réduit. C'est donc toi! Mais comme ta es mouillé, mon Dieu! est-ce
      du sang?
      —Non, Dieu merci! c'est de l'eau, répondit Aristandre, de l'eau
      bien froide! Mais je n'en ai pas bu, heureusement pour moi! J'ai
      été poussé, poussé, emporté malgré moi sur le pont dormant, par
      nos diables de paysans, qui reculaient pour entrer dans le préau.
      J'ai vu que j'allais être forcé d'y entrer aussi, et que je n'en
      pourrais plus sortir pour vous retrouver. Alors j'ai lâché mon
      dernier coup de pistolet, et j'ai sauté dans la rivière. Coquine
      de rivière! j'ai cru que je n'en sortirais jamais, d'autant plus
      que, du château, on a tiré sur moi, me prenant pour un ennemi.
      Enfin, me voilà! Il y a un quart d'heure que je vous cherche; je
      me doutais bien que vous seriez dans
      l'affinoire (Aristandre
      appelait ainsi le labyrinthe); mais, depuis dix ans que je le
      connais, je ne sais pas encore m'y retourner. Allons! il faut
      sortir d'ici, essayons! Laissez-moi faire! Mais avec qui diantre
      êtes-vous là?
      —Avec quelqu'un qu'il faut sauver aussi, une petite fille
      malheureuse.
      —Du bourg? Ah! ma foi, ça m'est égal, on la sauvera si l'on
      peut. Vous d'abord! Je vais voir ce qui se passe dans la
      basse-cour; restez là et parlez tout bas.
      Aristandre revint au bout de peu d'instants. Il était
      soucieux.
      —S'en aller n'est pas facile, dit-il à voix basse aux enfants.
      Ah! ces gens du bourg! faut-il qu'ils soient maladroits pour avoir
      laissé prendre la ferme! Et, à présent que les coquins y font leur
      soûlerie, si, du château, on faisait une sortie, on les tuerait
      comme des porcs jusqu'au dernier! On croit avoir affaire à des
      démons, et, moi, je dis que c'est des gens déguisés, de la vraie
      canaille! Écoutez-les crier et chanter!
      —Eh bien, profitons de leur débauche, dit Mario; traversons ce
      bout de cour, où il n'y a peut-être personne, et vitement gagnons
      la tour de l'huis.
      —Oh! dame! oui, bien sûr! Mais ils se sont renfermés, les
      gueux! Ils savent bien que M. le marquis peut venir dans la nuit,
      et il faudra qu'il mette le siége devant sa porte!
      —Oui, s'écria Mario, c'est pour cela que j'ai vu Sanche aller
      de ce côté-là, avec La Flèche!
      —Sanche? La Flèche? vous le savez reconnus? Ah! j'ai envie
      d'aller tout seul tomber dessus ces fameux chefs!
      —Non! non! dit Pilar; ils sont plus forts et plus méchants que
      vous ne croyez!
      —Mais, s'ils n'ont fait que fermer l'huis, nous pouvons bien le
      rouvrir, dit Mario, qui réfléchissait plus vite que le carrosseux.
      Et, s'ils y ont laissé des gardiens... eh bien, à nous deux,
      Aristandre, nous pouvons essayer de les tuer pour passer. Tu
      délibères? Il le faut, vois-tu, mon ami. Il faut courir avertir
      mon père. Autrement, puisque nos gens d'ici sont effrayés, ils
      laisseront prendre le château. Quand les coquins auront fini de se
      repaître, ils tâcheront d'y mettre le feu. Qui sait ce qui peut
      arriver? Allons, allons, carrosseux, mon ami, ajouta le brave
      enfant en tirant sa petite rapière, prends un pieu, une massue, un
      arbre, n'importe quoi, et marchons!
      —Attendez, attendez, mon mignon maître! répondit Aristandre, il
      y a par là des outils... laissez-moi chercher. Bon! je tiens une
      pelle; non! une tranche! j'aime mieux ça! avec ça, je ne crains
      personne! Mais, écoutez-moi, savez-vous où est votre papa?
      —Non! tu m'y conduiras.
      —Si je sors d'affaire, oui! sinon, vous serez forcé d'y aller
      tout seul. Savez-vous ou est Étalié?
      —Oui, j'y ai été. Je connais le chemin.
      —Vous savez l'auberge du
      Geault-Rouge?
      —Du Coq-Rouge? Oui, j'y suis
      descendu deux fois. Ça n'est pas difficile à trouver, c'est la
      seule maison de l'endroit: eh bien?
      —Votre papa est là jusqu'à dix heures du soir. Si vous arrivez
      trop tard, allez à Brilbaut! il y sera.
      —Au bas du Coudray?
      —Oui. Il y sera avec son monde. La course est longue! vous ne
      ferez jamais tout ça à pied?
      —J'irai à Brilbaut tout de suite, moi, dit Pilar. Je sais le
      chemin, j'en arrive!
      —Oui, s'écria le carrosseux; va, petite! tu avertiras M. Robin.
      Le connais-tu? Tu n'es pas d'ici?
      —C'est égal, je le trouverai.
      —Ou M. d'Ars, te souviendras-tu?
      —Je le connais, je l'ai vu une fois.
      —Alors, marchons! Ah! monsieur Mario, si je pouvais mettre la
      main sur votre cheval! vous iriez plus vite et sans vous tuer à
      courir.
      —Je sais courir! dit Mario; ne songe pas au cheval, c'est
      impossible.
      —Une minute encore, reprit Aristandre, et faites attention. Le
      pont est levé; vous saurez bien faire tomber le tablier? Ça ne
      pèse rien!
      —C'est très-facile!
      —Mais la sarrasine est baissée! Ne vous inquiétez pourtant pas,
      je vais monter dans la salle de manœuvre. S'il y a du monde, tant
      pis pour eux, je cogne, je tue, je lève un pieu! Ne vous amusez
      pas à m'attendre. Passez, filez, volez! Si le pieu retombe sur la
      petite, tant pis pour elle; vous n'y pouvez rien, ni moi non plus.
      À la garde de Dieu! Filez toujours, je vous rattraperai.
      —Mais, si tu es...
      Mario s'arrêta, le cœur serré.
      —Si je suis escofié, vous voulez dire? Eh bien, vous auriez
      beau vous en chagriner, il n'en sera ni plus ni moins. En me
      plaignant, vous perdrez la tête et les jambes! Vous ne devez
      songer qu'à courir.
      —Non, mon ami, c'est trop de risques pour toi; restons cachés
      ici.
      —Et, pendant que nous nous cacherons, si l'on brûle madame
      Lauriane, votre Mercédès, Adamas... et mes pauvres chevaux de
      carrosse qui sont là-dedans! D'ailleurs... Tenez, j'y vais tout
      seul. Quand ça sera ouvert, vous passerez.
      —Allons! allons! dit Mario. Tout pour Lauriane et Mercédès!
      Et il allait s'élancer hors du jardin, lorsque Pilar le
      retint.
      —Fais attention qu'il doit venir ici d'autres
      maudits, je le sais. Si tu les
      rencontres, cache-toi bien, car tes habits à boutons d'or
      reluisent dans la nuit comme des diamants, et, pour avoir tes
      habits, ils te tueront!
      —Une idée! s'écria Mario. Je vais vitement reprendre mes loques
      de malheureux qui sont là?
      Le lecteur se souvient du trophée champêtre, sentimental et
      philosophique, suspendu dans la chaumière en grande cérémonie.
      Mario le détacha lestement, et, en deux minutes, jetant là
      soie, velours et galons, il se revêtit de son ancienne défroque;
      après quoi, on se dirigea vers
      l'huis, en marchant sans bruit
      et sans dire un mot.
      Il n'y avait guère qu'une cinquantaine de pas à faire le long
      du mur en dehors du jardin. On les fit, sinon sans danger, du
      moins sans encombre, au bruit des rires, des blasphèmes, des cris
      et des chants rauques qui partaient de la ferme.
      La tour de l'huis était sombre et muette. Aristandre plaça les
      deux enfants tout près de la sarrasine, Mario en avant, touchant
      au dernier pieu de gauche. Puis il prit sa main dans la sienne
      pour lui faire saisir l'anneau de la chaîne qui tenait levé le
      tablier du pont.
      Il ne s'agissait que de faire sortir cet anneau du crochet
      planté dans la muraille.
      Il n'y avait plus un mot à échanger. Autour d'eux, sur
      l'escalier, sur leurs têtes, pouvaient et devaient se trouver des
      sentinelles endormies ou inattentives.
      Mario ne pouvait serrer les mains du carrosseux dans les
      siennes, qui tenaient déjà l'anneau sorti et la chaîne tendue. Il
      porta ses lèvres sur cette main rude et y déposa à la hâte un
      baiser muet; c'était peut-être un éternel adieu.
      Aristandre, profondément attendri, n'en retira pas moins
      brusquement sa grosse patte, comme pour dire: «Allons, ne songez
      qu'à vous,» et, faisant vivement le signe de la croix dans les
      ténèbres, il monta résolûment l'escalier court et roide de la
      galerie de manœuvre.
      —Qui va là? cria une voix sourde que Mario reconnut aussitôt
      pour celle de Sanche.
      Et, comme le carrosseux montait toujours et atteignait le côté
      gauche de la galerie, la voix ajouta:
      —Répondras-tu, balourd? Es-tu ivre? Réponds, ou je fais feu sur
      toi!
      Moins d'une minute après, le coup partit; mais le pieu était
      levé, Mario lâchait la chaîne, s'élançait sur le pont, et fuyait
      sans regarder derrière lui.
      Il lui sembla qu'on criait l'alerte sur le moucharabi et qu'une
      balle sifflait à ses oreilles; il n'entendit pas l'explosion, tant
      il avait le sang à la tête.
      Quand il fut hors de portée, il s'arrêta contre un arbre, se
      sentant défaillir à la pensée de ce qui se passait entre le pauvre
      Aristandre et les guetteurs ennemis.
      Il entendit de grandes clameurs dans la tour et comme des coups
      de pic contre la pierre. C'était la pioche d'Aristandre qui
      faisait le moulinet dans l'obscurité; mais il gardait prudemment
      le silence afin d'être pris pour un bohémien ivre, et Mario, en
      cherchant à saisir un éclat de sa voix, au milieu de celles des
      autres, perdait l'espérance, et, avec l'espérance, le courage de
      fuir sans lui.
      Le pauvre enfant songeait si peu à lui-même, qu'il ne
      tressaillit même pas en se sentant serrer le bras.
      C'était Pilar, qui l'avait devancé à la course, et qui revenait
      sur ses pas pour le chercher.
      —Eh bien, et bien, qu'est-ce que tu fais là? lui dit-elle.
      Viens donc, pendant qu'ils le tuent! Quand ils auront fini de le
      tuer, ils courront après nous!
      L'effroyable sang-froid de la petite bohémienne fit horreur à
      Mario. Élevée au milieu des scènes de violence et de carnage, elle
      ne connaissait presque plus la peur, et ne soupçonnait même pas la
      pitié!
      Mais, par je ne sais quel enchaînement rapide d'idées, Mario
      pensa à Lauriane, et toute la résolution dont un enfant peut être
      capable, lui revint au cœur.
      Il reprit sa course, et, faisant signe à Pilar de suivre le
      chemin d'en bas, il se dirigea vers celui qui monte aux plateaux
      du Chaumois.
      Au bout de dix pas, il tomba en heurtant un objet placé en
      travers du chemin.
      C'était le second cadavre qu'Aristandre lui avait montré en
      arrivant, et qu'ils n'avaient pas eu le temps de regarder.
      En se sentant sur ce mort, Mario fut pris d'une sueur froide:
      c'était peut-être Adamas! Il eut le courage de le toucher, et,
      après s'être assuré que c'étaient les habits d'un paysan, il se
      remit à courir.
      La vue du ciel pâle au-dessus de la plaine nue lui rendit un
      peu de respiration; l'obscurité l'étouffait. Il prit à vol
      d'oiseau; mais une nouvelle terreur l'attendait dans cette
      plaine.
      Une forme pâle et indécise semblait voltiger sur les sillons.
      Elle venait vers lui. Il chercha à l'éviter; elle le suivait.
      C'était une bête quelconque lancée après lui. Tous les contes de
      la veillée des villageois sur la levrette blanche et le lutin qui
      crie: Robert est mort! lui
      revinrent à la mémoire.
      Mais, tout d'un coup, la bête hennit et se montra d'assez près
      pour être reconnue. C'était le bon petit cheval de Mario qui
      l'avait senti de loin, et qui revenait s'offrir à lui.
      —Ah! mon pauvre Coquet! s'écria l'enfant en saisissant sa
      crinière, que tu viens donc à point! et tu me reconnais, pauvre
      petit, malgré ces habits que tu n'as jamais vus? Tu as donc eu
      bien peur, pendant cette méchante bataille? Tu t'es sauvé tout de
      suite avant qu'on eût levé le pont, et tu manges là des chardons
      secs au lieu de ton avoine? Allons, allons! nous souperons tous
      deux quand nous aurons le temps!
      En babillant ainsi à son cheval, Mario raccommodait ses
      étriers, un peu endommagés dans les buissons. Puis, s'étant mis en
      selle, il partit comme un trait.
      Nous le laisserons courir et reviendrons à Briantes, où la
      situation des assiégés nous cause quelque souci.
    
    
      L
      Lorsque Mario et Aristandre étaient arrivés à Briantes, il n'y
      avait pas un quart d'heure que les bandits y avaient fait leur
      brusque apparition.
      Lauriane allait se mettre à table, lorsque des cris confus et
      des coups de fusil se firent entendre dans le hameau,—nous pouvons
      dire, selon la coutume du pays, le bourg, puisque cette petite
      colonie était anciennement fortifiée; mais le vieux mur de blocs
      gallo-romains était, en vingt endroits, écroulé jusqu'au niveau du
      sol, et il y avait longtemps que l'on ne faisait plus la dépense
      d'y placer des portes.
      Ces bruits, que les habitants du château et même ceux de la
      ferme prirent d'abord pour quelque chasse donnée par les
      villageois à un gros gibier fourvoyé dans leurs enclos, prirent
      bien vite un caractère plus alarmant.
      Chacun s'arma de ce qui lui tomba sous la main, et les batteurs
      en grange, brandissant leurs fléaux, coururent à la tour de
      l'huis. Mais ils furent à l'instant repoussés et paralysés par les
      habitants du bourg, qui, venant de toutes les directions, se
      trouvaient assemblés aux abords du pont, et, dans leur épouvante,
      étouffaient et renversaient les gens accourus à leur secours.
      La bande des assaillants ne se composait cependant que d'une
      cinquantaine d'hommes suivis de femmes et d'enfants; mais on se
      souvient que le marquis avait mis sur pied et envoyé à l'attaque
      de Brilbault tous les hommes solides et hardis de son petit fief,
      si bien que la population surprise par les brigands était en ce
      moment composée aussi de femmes et d'enfants, de vieillards
      estropiés ou d'adolescents malingres.
      La vue des figures horribles affublées par ces bandits
      produisit l'effet qu'ils s'en étaient promis. Une panique générale
      s'empara des paysans, et la peur ne leur donna que la force qu'il
      fallait précisément pour empêcher les bons serviteurs du château
      de se porter à la rencontre des ennemis.
      Un des morts que Mario trouva sur le chemin était un jeune
      homme infirme qui tomba et fut écrasé sous les pieds des fuyards;
      l'autre, un pauvre bon vieux qui seul essaya de se retourner
      contre l'ennemi, et fut assommé par Sanche à coups de crosse.
      On n'eut donc que le temps de repasser le pont, et on ne put le
      lever à cause des traînards qui arrivaient en beuglant et en
      demandant refuge pour eux et leurs bêtes. L'ennemi profita du
      désordre pour les joindre.
      Alors le combat s'engagea sous la voûte de l'huis, où les gens
      du château, entourés d'enfants qui criaient et d'animaux stupides
      et immobiles ou blessés et furieux, furent immédiatement forcés de
      lâcher pied.
      À peine furent-ils rentrés dans la basse-cour, que les paysans
      les abandonnèrent pour aller se jeter sur le pont dormant, et les
      braves gens, qui n'étaient pas plus d'une dizaine, furent entourés
      par les bandits et contraints de reculer jusqu'à l'huisset, au
      milieu d'une lutte héroïque.
      Un des meilleurs, le fermier Charasson, y fut tué; deux autres
      y furent blessés. Tous y eussent péri, car le terrible Sanche
      frappait avec une rage désespérée, sans la lâcheté de La Flèche et
      consorts, «qui se souciaient de pillerie et nullement de recevoir
      de mauvais coups.»
      Réduits à sept, les braves domestiques durent rentrer dans le
      préau; ce qui ne fut pas facile, à cause de l'encombrement qui y
      régnait. L'affaire fut si chaudement poussée par Sanche, qu'une
      grande partie des animaux resta dehors, ou, prise de vertige, se
      jeta dans la rivière.
      Pendant cette lutte acharnée, mais si rapide, qu'elle avait à
      peine duré dix minutes, Lauriane et Mercédès s'étaient tenues
      d'abord tremblantes et muettes sur la plate-forme de
      l'huisset.
      Quand elles virent leurs gens plier, saisies spontanément du
      courage que donne la peur aux faibles quand ils ne sont pas
      idiots, elles coururent aux fauconneaux, qui étaient toujours en
      état de faire leur office. Elles s'empressèrent d'allumer les
      mèches et se tinrent prêtes, s'encourageant l'une l'autre, et
      tâchant de se rappeler ce qu'elles avaient vu faire et enseigner,
      par manière d'exercice, à Mario et aux jeunes gens de la maison.
      Mais il n'y avait pas encore moyen de tirer sur l'ennemi, tant
      qu'il s'étreignait corps à corps avec les défenseurs du
      manoir.
      Mais que faisait Adamas, en ce moment suprême? Adamas était
      dans les entrailles de la terre.
      On se souvient d'un passage secret, à l'aide duquel on devait,
      au besoin, faire évader Lucilio.
      Ce souterrain, passant sous le fossé, conduisait à un chemin
      creux que les inondations avaient ensablé depuis quelques années.
      Adamas s'était imaginé que le déblayement de l'ouverture serait
      l'affaire de quelques heures de travail de ses terrassiers. Mais
      le dommage était plus considérable, et, depuis trois jours, on
      n'avait pas réussi à rendre le passage praticable.
      Il allait chaque soir examiner l'ouvrage de la journée, et,
      pendant la bataille, il était donc là enfoui, faisant son
      inspection, prenant ses mesures à la toise et ne se doutant pas du
      vacarme qui régnait au dehors.
      Quand il sortit de son trou, qui aboutissait au-dessous de
      l'escalier de la tourelle, il fut comme ivre pendant quelques
      instants et se crut halluciné; mais lui, l'homme aux expédients,
      il recouvra vite sa présence d'esprit.
      Il arrivait juste au moment où les assiégés faisaient irruption
      dans le préau et où, chacun perdant la tête, l'ennemi allait y
      pénétrer aussi.
      Agile et toujours bien chaussé, en véritable
      homme de chambre qu'il était,
      il ne fit qu'un saut à la manœuvre de l'huisset pour abattre la
      herse, au nez et même un peu sur le dos des assaillants; si bien
      que la base de cet instrument de clôture ne joignait pas la terre.
      Il s'en aperçut à temps.
      —Clindor! s'écria-t-il au page éperdu, qui s'apprêtait à fermer
      les portes devant la herse, arrête, arrête! D'où vient que la
      herse ne descend plus? J'en ai encore un pied au-dessus de la
      rainure.
      Clindor, qui n'était pas bien brave, quoiqu'il fit tout son
      possible pour l'être, regarda et recula d'horreur.
      —Je le crois bien! dit-il, il y a trois hommes dessous!
      —Numes célestes! des
      nôtres?... Regarde donc, triple veau de lait.
      —Non, non, des leurs.
      —Eh bien, tant mieux, par Mercure! Vite ici, du monde! Montez
      sur la tête de la herse! pesez! pesez! Ne voyez-vous pas que ces
      corps morts serviront aux vivants à passer sous les dents de fer,
      et qu'une fois sous la voûte, ils mettront le feu à nos portes!
      Allons, en bas, vous autres! À coups de maillet, de pied, de
      crosse, cassez-moi les têtes qui voudront passer! Taille tout avec
      ta faux, vivants et morts, mon brave Andoche! Et toi, Châtaignier,
      as-tu encore une charge de plomb? À ce museau rouge qui
      s'avance!... C'est ça! bravo! Par le dieu Teutatès, c'est bien! en
      pleine gueule! Ça en fait encore un de moins!
      Mêlant ainsi des apostrophes sublimes à des trivialités par
      lesquelles il daignait se mettre à la portée du petit monde,
      Adamas vit avec satisfaction la herse tomber tout à fait sur les
      corps; et les assaillants reculer jusqu'à la tête du pont.
      —À présent, aux fauconneaux! s'écria-t-il. Plus vite que ça,
      mes Cupidons! Allons, milles tonnerres du diable, pointez,
      pointez! Faites-moi une fricassée de ces oiseaux de ténèbres!
      La petite artillerie du manoir découragea les bandits, qui
      n'avaient pas de quoi y répondre, et qui, emportant leurs blessés,
      se décidèrent, en attendant mieux, à aller piller et banqueter
      dans la ferme abandonnée.
      On jeta des veaux et des moutons tout vivants dans la meule
      embrasée, d'où s'exhala bientôt une âcre odeur de toison brûlée.
      On repoussait, à coups de fourche, les malheureuses bêtes qui
      voulaient échapper à ce supplice. Elles furent dévorées, moitié
      crues, moitié en charbons. Les tonneaux du cellier de la ferme
      furent défoncés. Tout s'enivra plus ou moins, même les enfants et
      les blessés. On jeta dans le feu le corps du malheureux fermier,
      et l'on eût traité de même les deux valets prisonniers, sans
      l'espoir de leur rançon, et cela, en dépit de Sanche, qui ne
      voulait faire quartier à personne.
      Seul, le vieil Espagnol ne songeait ni à manger ni à boire, ni
      à voler. C'était contre son gré que la bande de Brilbault avait
      devancé les auxiliaires plus sérieux qu'il attendait impatiemment
      pour consommer sa vengeance. Il s'inquiétait, non d'y perdre la
      vie, il en avait fait d'avance le sacrifice, mais de voir échouer
      son entreprise par la précipitation et l'avidité des misérables
      qui s'y étaient associés.
      Ne pouvant les retenir jusqu'à l'heure où ses véritables alliés
      devaient ouvrir la marche et conduire l'expédition, il les avait
      suivis pour ne laisser à personne le soin de torturer les beaux
      messieurs de Bois-Doré, s'ils avaient la mauvaise chance de tomber
      aux mains de ces volereaux.
      Au milieu du combat, lui, le seul fanatiquement brave, il
      s'était trouvé naturellement à leur tête. Mais, la bataille
      gagnée, il n'était plus rien pour eux, et bientôt, comme nous
      l'avons vu, il dut prendre lui-même le soin d'aller garder la tour
      de l'huis par où une surprise était à craindre, et d'où il
      guettait, d'ailleurs, l'arrivée de ceux qui devaient effectuer la
      prise et le sac du château, par conséquent la perte de tous ceux
      qui avaient servi de motif ou d'instrument à la mort de
      d'Alvimar.
      Si l'on était plus sage dans le château que dans la basse-cour,
      on n'y était pas plus calme, et l'on prenait à la hâte toutes les
      dispositions nécessaires pour se défendre contre un nouvel
      assaut.
      On voyait et l'on entendait l'orgie des bandits, et, si l'on
      eût voulu sacrifier la ferme, il eût été facile de les en déloger
      à coups de biscaïens.
      Mais, outre qu'on espérait voir arriver du renfort dans la
      nuit, avant que ces misérables eussent eu la pensée de mettre le
      feu aux bâtiments de la basse-cour, on craignait de tirer sur les
      prisonniers, dont on ne savait pas le nombre, et sur le bétail,
      qui était trop considérable pour passer tout entier dans l'estomac
      de ces affamés.
      On se compta, et l'absence des infortunés qui avaient succombé
      ou qui étaient pris, fut constatée.
      Adamas fit entrer dans le bâtiment des écuries tout le pauvre
      personnel inutile de la paroisse. On donna à ces malheureux forces
      paille fraîche, en leur prescrivant de se tenir tranquilles et de
      se lamenter tout bas, ce qui ne fut point aisé à obtenir.
      Lauriane et Mercédès s'occupèrent de panser les blessés et de
      faire souper les enfants.
      Pendant ce temps, Adamas postait son monde à tous les endroits
      exposés au feu des assaillants, de manière à le prévenir par le
      leur, et, pour que personne ne s'endormît, il passa le temps à
      aller de l'un à l'autre, distribuant des éloges et des
      encouragements, montrant de l'espoir, de la crainte ou une
      confiance absolue dans la suite des événements, selon le
      tempérament de chacun. Le sage Adamas, n'ayant jamais manié
      d'autre arme que le peigne et le fer à papillotes, remplissait
      évidemment le rôle de la mouche du coche, rôle qu'il savait rendre
      utile, et que savent bien nécessaire, parfois, ceux qui
      connaissent la lenteur et l'apathie berrichonnes.
      Quand tout fut réglé, Adamas, épuisé de fatigue et d'émotion,
      se jeta sur une chaise dans la cuisine, pour reprendre haleine, ne
      fût-ce que pour cinq minutes, et recueillir ses esprits.
      Il avait le cœur bien gros et n'osait confier sa peine à
      personne. Lui seul savait que Mario ne devait point accompagner
      son père à Brilbault, et que, s'il n'était pas déjà pris, il
      pouvait, d'un moment à l'autre, arriver et tomber aux mains de
      l'ennemi.
      Ni Lauriane ni Mercédès ne partageaient son angoisse; pour ne
      pas les inquiéter, le marquis leur avait caché ses projets. Selon
      lui, il ne s'agissait que d'une battue pour laquelle il emmenait
      son monde. Elles avaient bien pressenti quelque chose de plus
      sérieux, à son air préoccupé et aux pourparlers qu'il avait eus
      tout le jour avec ses amis et ses gens; mais elles connaissaient
      trop sa tendresse paternelle pour craindre qu'il exposât Mario
      dans quelque danger, et toutes deux s'imaginaient qu'il passerait
      la nuit au château d'Ars ou au château du Coudray.
      Adamas était livré à mille perplexités, se demandant s'il ne
      devrait pas mettre tout son monde à l'ouvrage pour achever de
      déblayer le passage secret, afin de courir par là à la rencontre
      de Mario, et d'envoyer avertir le marquis, tout en faisant fuir
      les femmes. Mais il avait trop mesuré le terrain pour ne pas
      savoir qu'il y en avait encore pour bien des heures, et, pendant
      ce travail, le château, n'étant plus gardé, pouvait être envahi.
      Que deviendrait-on alors, enfermé dans ces souterrains sans issue,
      dont l'entrée pouvait bien ne pas échapper aux recherches des
      pillards?
      Il fut interrompu dans sa méditation agitée par Clindor, qui
      s'approchait de lui sur la pointe du pied.
      —Que viens-tu faire ici, méchant page? lui dit-il avec
      humeur.
      Et, sans songer qu'il se reposait lui-même, il ajouta:
      —Est-ce une nuit pour se reposer?
      —Non! je le sais, répondit le page; mais je cherche...
      —Qui? Parle vite!
      —Le carrosseux! ne l'avez-vous point vu?
      —Aristandre? L'aurais-tu vu, toi, que tu le cherches? Réponds
      donc!
      —Je ne l'ai point vu dans le château; mais, aussi vrai que vous
      êtes là, je l'ai vu sur le pont dormant, pendant qu'on s'y
      cognait.
      —Mort de ma vie! il n'est point céans, j'en réponds! Mais
      Mario! il devait le ramener! As-tu vu Mario?
      —Non; j'y ai bien pensé, j'ai bien cherché des yeux: Mario n'y
      était pas.
      —Alors, Dieu soit loué! Si Mario eût été avec lui, tu n'aurait
      pas vu l'un sans l'autre. Il ne l'aurait pas quitté d'une semelle.
      Il ne se serait pas jeté dans la bataille! Sans doute, monsieur
      aura gardé l'enfant et renvoyé le carrosseux pour nous le faire
      savoir. Mais ce pauvre carrosseux!... Tu dis qu'il se battait?
      —Comme trente diables!
      —J'en suis bien sûr! et après?
      —Après, après... la herse est tombée, et j'ai couru pour fermer
      les portes.
      —Par l'enfer! elle est peut-être tombée sur... Vite, prends ce
      flambeau, viens!
      —Non, non! J'ai vu les gens écrasés. Il n'en était pas.
      —Tu n'as pas bien vu, tu avais peur!
      —Peur, moi? Par exemple!
      —C'est égal, viens, je te dis!
      Et Adamas courut rouvrir les portes et regarder en tremblant
      les cadavres aplatis sous les dents de fer. On les avait, en
      outre, tellement mutilés, que ce spectacle atroce fit tomber la
      torche des mains du page.
      Adamas se releva en jurant; mais, à la lueur de la torche
      fumante près de s'éteindre dans le sang, il vit Aristandre debout
      derrière lui.
      —Ah! mon ami! s'écria-t-il en se jetant à son cou. Mario? où
      est Mario?
      —Sauvé! dit le carrosseux, et moi aussi, non sans peine! Vite
      un verre de genièvre ou de brandevin! les dents me claquent, et je
      ne veux pas mourir, sacrebleu! je peux encore être bon à quelque
      chose céans!
      —Comme te voilà fait, mon pauvre ami! dit Adamas, qui le
      conduisit vite dans la cuisine, où Clindor lui versa à boire; d'où
      diable sors-tu?
      —De l'étang, parbleu! répondit le carrosseux, qui était couvert
      de vase: par où serais-je entré? Il y a un quart d'heure que je
      piétine dans les herbes et dans la boue.
      Et, arrachant ses habits en lambeaux, il se mit nu devant le
      feu, disant:
      —Regarde, Adamas, si je ne perds pas trop de sang, et
      arrête-moi ça, mon vieux, car je me sens faible!
      Adamas l'examina; il avait quelque chose comme dix blessures et
      autant de contusions.
      —Numes célestes! s'écria
      Adamas; Je ne vois pas une place nette sur ton pauvre cadavre!
      —Cadavre toi-même! s'écria le carrosseux en avalant une
      nouvelle rasade. Me prends-tu pour un revenant? Et si, je reviens
      de loin; mais me voilà mieux: j'ai le cuir épais comme celui de
      mes chevaux, Dieu merci! Ne me laisse pas saigner, voilà tout ce
      que je te demande. Ça ne vaut rien pour un homme de perdre le sang
      de son corps.
      Adamas le lava et le pansa avec une merveilleuse adresse.
      Grâce, en effet, à l'épaisseur de son cuir et à la force
      herculéenne de ses muscles, le blessé n'avait rien de trop
      grave.
      —Et l'enfant? disait Adamas tout en le rhabillant avec des
      vêtements secs que Clindor avait couru lui chercher: l'enfant a
      donc été en danger?
      Aristandre raconta tout jusqu'au moment où il avait levé le
      pieu de la sarrasine.
      —L'enfant a passé, ajouta-t-il; car les gueux qui étaient sur
      le moucharabi ont tiré sur lui, mais ils ne l'ont pas touché. Je
      tenais le coquin de Sanche à la gorge dans ce moment-là. J'aurais
      pu l'étrangler, mais je l'ai lâché pour courir sur le moucharabi,
      et j'ai vu Marie qui filait comme le vent; alors, je suis tombé
      sur les deux autres coquins. Je n'avais qu'une tranche, mais je
      les ai mis dans une jolie déroute, va! Le Sanche est revenu sur
      moi avec sa rapière cassée, et, de la poignée, il me voulait, je
      crois, écorner, car il me la portait à la tête et à la figure,
      quand il ne rencontrait pas l'estomac. Ah! le vieux enragé, qu'il
      tape dur! Avec ça que j'étais déjà blessé et que je n'avais pas ma
      force! Mais, tout de même, ça m'a réchauffé un peu, parce que
      j'avais déjà traversé l'étang pour rejoindre mon mignon Mario dans
      le jardin, et que je grelottais. C'est égal, je n'ai pas pu en
      faire une fin, du ce vieux satan, et voilà tout ce qui m'a
      chagriné. Quand j'ai entendu que les autres arrivaient à son
      secours, je me suis laissé couler dans l'escalier de la manœuvre,
      et, comme il n'a pas la jambe aussi leste, qu'il a le bras lourd,
      j'ai pu regagner le jardin sans qu'il sût où j'avais passé. De là,
      ma foi, je n'avais plus rien à faire qu'à revenir ici par l'étang,
      et me voilà.
      —Carrosseux! s'écria Adamas, qui, contrairement à bien des
      humains, admirait sincèrement les exploits dont il se sentait
      incapable, tu es aussi grand que les plus grands héros de M.
      d'Urfé! et, si monsieur m'en croit, il te fera représenter en
      tapisserie dans son salon, pour éterniser la mémoire de ton
      courage et de ton bon cœur.
      —S'il ne s'agit que d'être grand, répondit le naïf carrosseux,
      je peux dire que j'ai la taille. Mais ça m'est égal, je vais voir
      mes chevaux; après quoi, nous aviserons à faire une petite sortie
      pour débarrasser la basse-cour de cette vermine. Qu'en penses-tu,
      mon vieux?
      Ce n'était pas trop l'avis du sage Adamas.
      Pendant qu'ils discutaient leurs plans d'attaque et de défense,
      nous rejoindrons Mario, qui arrive en vue du grand arbre dont se
      couronne, encore aujourd'hui, le terrier d'Étalié.
      L'enfant regarde les étoiles, que, dans sa vie de berger, il a
      appris à connaître: il est environ neuf heures et demie.
      À cette époque, une seule maison s'élevait dans cette solitude;
      c'était une hôtellerie en même temps qu'une sorte de rendez-vous
      de chasse.
      L'éminence, située au milieu de vastes plaines giboyeuses,
      étant souvent honorée de la halte des seigneurs du pays qui se
      réunissaient pour courre le
      lièvre, et pour dîner ou souper à l'enseigne du
      Geault-Rouge.
      C'est ce qui explique comment une auberge assez petite, et
      située assez près d'une ville pour ne pas prétendre à arrêter
      d'opulents voyageurs, possédait, dans la personne de maître
      Pignoux, hôtelier du
      Geault-Rouge, un cuisinier du
      plus rare mérite.
      Lorsque les gentilshommes du pays se donnaient le plaisir de la
      pêche aux étangs de Thevet, ils envoyaient vitement quérir maître
      Pignoux, qui venait, avec sa femme, dresser sa cantine au bord de
      l'eau, et qui leur servait, sous quelque belle
      feuillade, ces merveilleuses
      matelotes (on disait alors
      étuvées) qui avaient fait sa
      réputation. Il se transportait aussi dans les villes et châteaux
      pour les noces et festins, et en eût remontré, disait-on, aux
      maîtres-queux de M. le Prince.
      L'auberge du Geault était
      solidement bâtie, à deux étages assez élevés, et couverte en
      tuiles d'un rouge criard qui se voyaient d'une lieue à la ronde.
      Protégé par les seigneurs du voisinage, maître Pignoux avait
      obtenu la permission de mettre une girouette sur son toit,
      privilége nobiliaire auquel il disait avoir droit, puisqu'il avait
      si souvent occasion d'héberger la noblesse. Aux cris aigres et
      incessants de cette girouette, qui semblait être le point de mire
      de tous les souffles de la plaine, se joignait le claquement
      perpétuel de la grande enseigne de fer battu qui représentait le
      Geault-Rouge dans sa gloire,
      lequel se balançait fièrement, au bout d'une potence, à une des
      fenêtres du second étage.
      Il y avait, en face de la maison, de l'autre côté de la route,
      une très-vaste écurie couverte en chaume, et de longs hangars pour
      abriter la suite que les nobles chasseurs traînaient après eux.
      L'auberge était spéciale pour les cavaliers.
      On sait qu'en ce temps-là encore, les auberges se distinguaient
      en hostelleries,
      gîtes et
      repues. Les gîtes étaient
      particulièrement affectés pour la nuit, et les repues pour le
      dîner des voyageurs; ces dernières étaient de méchantes auberges
      où les gens de bien ne s'arrêtaient que faute de mieux, et où l'on
      mangeait parfois du corbeau, de l'âne et de
      l'anguille de Sancerre,
      c'est-à-dire de la couleuvre. Les gîtes, au contraire, étaient
      souvent très-luxueux.
      Les hôtelleries se divisaient encore en auberges pour les gens
      à pied et en auberges pour les gens à cheval. On y pouvait prendre
      deux repas. Sur celle du
      Geault-Rouge, on lisait en
      grosses lettres:
      hostellerie par la permission du roy.
      Et au-dessous:
      dinée du voyageur à cheval , douze sols;
couchée dudist,
      vingt sols.
      Des lettres du roi maintenaient les priviléges des aubergistes.
      Un voyageur à pied ne pouvait être hébergé dans une hôtellerie de
      cavaliers, et réciproquement.
      
      Mario, qui voyait l'auberge éclairée, ne s'étonna pas du
      hennissement de joie que poussa son petit cheval, environ à deux
      cents pas de l'auberge. Il pensa qu'il reconnaissait les
      êtres.
      Mais ce qui l'étonna, c'est que, tout d'un coup, il détourna à
      gauche et fit des difficultés pour reprendre le droit chemin.
      L'enfant, qui était sur ses gardes, prêta l'oreille.
      Il lui sembla entendre un bruit de chevaux venant de l'auberge,
      que lui masquaient encore les vapeurs de la nuit. Il s'en
      réjouit.
      —Mon père est là, se dit-il, avec tout son monde; peut-être
      avec M. d'Ars ou sa suite. Avançons vite.
      Mais Coquet se fit tellement prier pour avancer, que le jeune
      cavalier crut devoir chercher à comprendre
      son idée. Il l'arrêta court, et
      entendit, beaucoup plus près de lui que l'écurie de l'auberge, le
      hennissement, à lui bien connu, de Rosidor, le fidèle palefroi du
      marquis.
      —Mon père est donc par là? se dit-il encore. Il ne faudrait pas
      se croiser en route.
      Et, comme il ne distinguait sur sa gauche qu'une sorte de
      taillis épais, il mit la bride sur le cou de Coquet, avec la
      certitude qu'il saurait rejoindre son camarade.
      En effet, Coquet entra dans le taillis et s'arrêta devant une
      masure déjetée et crevassée.
      C'était l'ancienne auberge du
      Geault-Rouge, abandonnée à sa
      propre ruine depuis une vingtaine d'années; Bois-Doré, Guillaume
      et M. Robin s'étant cotisés pour bâtir la nouvelle et en faire don
      à maître Pignoux comme en témoignage de leur estime pour sa
      probité et ses talents culinaires.
    
    
      LI
      Mario entra sans obstacle, il n'y avait pas de porte.
      Il alla toucher Rosidor, qu'il reconnut à son harnais, à sa
      robe fine, aussi bien qu'à sa voix caressante; et cette
      circonstance du cheval de son père, caché dans cette ruine, lui
      donna à réfléchir.
      Le marquis se cachait peut-être lui-même. Peut-être était-il là
      aussi.
      Mario chercha, appela avec précaution, et, s'étant assuré qu'il
      était seul, il crut devoir imiter l'exemple qui lui semblait être
      donné, en attachant Coquet par la bride à côté de Rosidor, et en
      se dirigeant à pied, et sans bruit, vers la nouvelle auberge.
      Il longea les buissons et arriva sans être vu, au beau milieu
      d'une troupe de cavaliers qui s'installaient dans ce lieu, les uns
      occupés de leurs montures, qu'ils faisaient entrer dans la grande
      écurie en face; les autres, déjà débarrés de ce coin, restaient en
      travers du chemin, échangeant à demi-voix et d'un air de mystère
      des paroles que Mario ne comprenait pas.
      Il se glissa entre eux sans être aperçu; mais, quand il fut sur
      le seuil de la vaste cuisine de l'auberge, éclairé par la lueur du
      foyer qui se projetait au dehors, il se sentit prendre au collet
      par une main rude, et une grosse voix lui dit en français, mais
      avec un accent allemand bien prononcé:
      —On ne passe pas!
      En même temps, il vit de chaque côté de la porte deux grands
      hommes noirs armés jusqu'aux dents, et qui montaient la garde.
      Alors lui revinrent en mémoire les paroles de Sanche, et ce que
      Pilar lui avait dit du renfort attendu par les bandits.
      —Je suis tombé dans le guêpier, se dit-il; mais je suis
      déguisé, et ils me prendront pour un petit mendiant. Il faut
      absolument que je sache si mon père est là.
      Il se mit donc à tendre la main et à quémander, du ton piteux
      qu'il avait entendu affecter aux bohémiens, et qu'il avait
      quelquefois pris lui-même, en riant sous cape, durant son voyage
      avec cette honorable compagnie.
      On le lâcha aussitôt, mais en lui ordonnant de s'en aller, et,
      comme il ne comprenait pas, on le menaça en faisant mine de le
      coucher en joue.
      Il allait s'éloigner, bien décidé à revenir, lorsqu'une autre
      voix, partant de l'auberge, donna un ordre en allemand, et
      sur-le-champ, au lieu de le repousser de la porte, on le reprit au
      collet et on le poussa dans la cuisine:
      Là, sans avoir le temps de se rendre compte de rien, il se
      trouva en présence d'un personnage long, sec et brun, en habit
      militaire, qui lui dit avec un accent italien:
      —Approche, petit, et, si tu as une lettre, donne-la.
      —Je n'ai pas de lettre, répondit Mario en regardant l'étranger
      avec assurance.
      —Alors, une commission verbale? Parle!
      —Avant de parler, dit l'enfant avec beaucoup de présence
      d'esprit, il faut que je sache à qui je parle.
      —Diable! dit l'étranger avec un sourire dédaigneux, nous sommes
      un garçon avisé; c'est bien, cela! Voilà le mot de passe:
      Saccage et Macabre! Et toi,
      quel nom t'a-t-on donné?
      —La Flèche, répondit Mario à tout hasard.
      —Hein! qu'est-ce que cela? dit l'Italien en fronçant le
      sourcil. Ça ne rime à rien!
      —Attendez! s'écria Mario inspiré par cette réponse, ce n'est
      pas tout. N'y a-t-il pas du
      pillage, dans votre mot
      d'ordre?
      —Ça rime mieux, fit l'autre en souriant toujours d'un air
      lugubre; ce n'est pas encore tout, petit singe! La mémoire vous
      fait défaut!
      —Peut-être, reprit l'enfant; il y a un second mot, je le sais
      bien! N'est-ce pas Sanche?
      —Nous y voilà! Or donc tiens-toi là dans un coin et n'en bouge.
      C'est moi qui suis le lieutenant Saccage; le capitaine Macabre
      sera ici dans un quart d'heure. C'est à lui que tu dois rendre
      compte de ton message, dont, quant à moi, je me soucie fort peu.
      Hé, là-bas, taisons-nous! cria-t-il aux cavaliers qui allaient et
      venaient autour de la maison en causant un peu plus haut qu'il ne
      fallait apparemment.
      Il se fit un grand silence, et celui qui s'intitulait
      lieutenant Saccage, s'adressant à Mario, qui avisait au moyen de
      s'introduire dans une autre pièce pour chercher son père ou
      quelqu'un qui pût lui en donner des nouvelles.
      —Mon bel ami, lui dit-il, il est bon que tu saches la consigne,
      pour ta gouverne. On renvoie ou l'on arrête quiconque veut entrer
      céans; on fait feu sur quiconque veut en sortir. Tu entends
      ça?
      —Mais je n'ai pas de raisons pour vouloir sortir, répondit
      prudemment Mario; je cherche s'il y a ici quelque chose à manger;
      j'ai faim.
      —Ça m'est fort égal, mon petit. Nous aussi, nous avons faim, et
      nous attendons que le capitaine nous donne l'ordre de manger.
      Mario n'avait pas faim. Il était fort inquiet. Il apercevait
      dans la pièce du fond, qui était une sorte d'office et de
      garde-manger, maîtresse Pignoux et sa servante allant et venant
      d'un air affairé. Il lui sembla que madame Pignoux le voyait et
      qu'elle le reconnaissait, et même qu'elle parlait à la servante,
      comme pour l'avertir de se taire sur cette découverte.
      Mais tout cela pouvait bien être une illusion, et Mario
      guettait le moment où Saccage aurait le dos tourné pour tâcher
      d'échanger un mot ou un regard avec l'hôtesse. Il savait que son
      père et lui étaient adorés dans la maison.
      Il prit le parti de faire semblant de s'endormir, et bientôt
      Saccage sortit pour donner des ordres.
      Alors l'enfant s'élança vers madame Pignoux en lui disant:
      —C'est moi! ne dites rien! Où est mon père?
      —Là-haut! répondit à la hâte madame Pignoux, qui, bien que
      vieille, était encore maîtresse femme, ayant bon pied, bon
      œil.
      Elle montrait à Mario l'escalier de bois qui conduisait à la
      salle à manger, dite salle d'honneur de l'auberge du
      Geault-Rouge.
      Mais, comme l'enfant y grimpait déjà:
      —Point! dit-elle en le retenant; ils ne savent pas qu'il est
      ici! Ne bougez, mon jeune maître! Ils le tueraient!
      —Qui sont donc ces gens-là?
      —Du méchant monde! Savez-vous ce que c'est que des
      arêtes?
      —Non!... Attendez!... Vous voulez peut-être dire... des
      reîtres?
      —Oui, c'est ça! Mon valet Jacques, qui a servi, les a bien
      reconnus. C'est des bandits qui mettent tout à feu et à sang où
      ils passent.
      —Pourtant, ils ne vous ont pas fait de mal?
      —Non; ils veulent manger et boire; après quoi, Dieu sait s'ils
      ne brûleront pas la maison, et nous avec! C'est comme ça qu'ils
      payent leur dépense!
      —Madame Pignoux, il faut que mon père se sauve d'ici! Comment
      faire?
      —Pas possible à présent! Ils gardent les portes de tous les
      côtés, et votre papa n'est plus d'âge à sauter par les fenêtres.
      D'ailleurs, à quoi bon? La maison est entourée, et ils ne nous
      laissent pas seulement aller au poulailler et à la cave sans nous
      marcher sur les talons.
      —Mais, au moins, il faut cacher mon père! Ah! je suis bien sûr,
      à présent, que c'est à lui qu'ils en veulent! Où est-il?
      —Dans la chambre de mon homme, qui, par bonheur, n'est point
      céans! Il a été faire un repas de noces à La Châtre et ne
      reviendra que demain. Ils l'ont demandé par son nom!
      —Qui? mon père?
      —Non, mon homme! Voyez un peu comment il se fait qu'ils le
      connaissent! J'ai dit qu'il était malade, et je l'ai dit bien
      fort, pour que votre papa l'entendît de là-haut. J'espère qu'il
      aura eu l'idée de se mettre dans le lit.
      —Et eux, ils n'ont pas eu l'idée de monter?
      —Si fait, ils ont regardé la salle d'honneur, et ils ont
      dit...
      —Mais ils reviennent? taisons-nous, dit Mario.
      Et il courut reprendre son coin dans la cuisine et son attitude
      assoupie.
      —Allons, vieille sorcière, dépêchons-nous! s'écria Saccage, qui
      rentrait accompagné de deux de ses acolytes; mettez le couvert, et
      servez-nous du meilleur. Voici le capitaine Macabre qui arrive.
      Vous autres, dit-il à ses soldats, vous ferez observer la
      consigne: Silence et patience!
      Personne ne songera à manger avant que le capitaine soit à table.
      Le capitaine s'arrête ici pour faire un bon souper, et n'entend
      pas qu'on pille le garde-manger pour ne laisser que les os à lui
      et à ses officiers. Souvenez-vous de ceux qui ont été pendus à
      Linières pour avoir fait main-basse sur les provisions.
      Allez!—J'ai parlé français pour vos oreilles, madame la guenon,
      ajouta-t-il en s'adressant à l'hôtesse dès que ses soldats furent
      sortis; c'est pour que vous sachiez qu'il ne s'agit point ici de
      pleurnicher et de pousser des soupirs... Travaillez bien et mettez
      la broche. Allons! et, si le rôt brûle par votre faute, gare à
      votre vieille carcasse!
      —Et comment voulez-vous que je me dépêche, étant à peu près
      seule pour tout faire? dit madame Pignoux sans s'émouvoir des
      injures. Nous ne sommes ici que deux vieilles femmes. Faites-moi
      rendre mon valet pour qu'il mette le couvert; je ne peux pas être
      en haut et en bas en même temps, peut-être?
      —Ton valet est suspect, la vieille. Il a eu l'air de se sauver
      en nous voyant, et il a ensuite essayé de cacher l'avoine. Il a
      reçu une bonne volée, et, à présent, il travaille pour nous.
      —Eh bien, et ce galopin-là? reprit l'hôtesse, qui parlait tout
      en embrochant ses volailles; est-il de votre bande? ne saurait-il
      m'aider?
      —Aide-la, vaurien, dit Saccage à Mario, et travaillons
      proprement!
      Mario se leva avec une nonchalance affectée, en demandant ce
      qu'il fallait faire.
      —Eh! va-t'en là-haut, avec la servante, s'écria madame Pignoux,
      et mettez vivement la nappe!
      Mario monta et dit à la servante:
      —Mon père? la chambre où il est? Vite!
      Elle le conduisit au second étage, et l'enfant gratta
      légèrement à la porte, qui était fermée et verrouillée en
      dedans.
      Le marquis reconnut aussitôt cette petite main, qui grattait
      ainsi tous les matins à la porte de sa chambre à coucher.
      —Oh! Dieu! s'écria-t-il en ouvrant vite, toi ici? Mais ce
      costume, qu'est-ce à dire? Avec qui es-tu venu? comment?
      pourquoi?
      —Je n'ai pas le temps de m'expliquer, répondit Mario. Je suis
      seul; je veux que tu te sauves d'ici. Fais comme moi, père,
      déguise-toi!
      —Tiens, c'est vrai! dit la servante, voilà les affaires de
      notre maître; mettez-vous-les dessus, monsieur le mar...
      —Pas de marquis! dit Mario; va-t'en, ma bonne fille; et vous,
      mon père, vous serez maître Pignoux.
      —Mais pourquoi me montrer? observa le marquis, tout en
      défaisant machinalement son pourpoint; je ne saurai pas comme
      vous, mon fils, jouer la comédie qu'il faudrait!
      —Si fait! si fait, père! Mais, dites-moi, ne connaissez-vous
      pas un reître qui s'appelle Macabre? Je vous ai, je crois, entendu
      dire quelquefois ce nom-là.
      —Macabre? Oui, certes, je connais ce nom-là et l'homme aussi,
      si c'est le même qui...
      —Y a-t-il longtemps qu'il ne vous a vu?
      —Diable! oui! quelque chose comme vingt ou trente ans...
      peut-être davantage!
      —Eh bien, c'est bon! Montrez-vous sans crainte; faites
      l'aubergiste, et nous trouverons moyen de fuir.
      —Ce ne sera pas possible, mon enfant, dit le marquis en
      continuant à se déshabiller. Nous avons affaire à de rusés
      compères. Imaginez-vous qu'ils sont venus sans plus de bruit que
      si c'eût été une troupe de mulets marchant au pas et conduits par
      un seul homme. Je ne me méfiais pas; l'hôtesse dormait au coin de
      son feu; moi, j'étais dans la salle, lisant
      l'Astrée en attendant
      l'heure.
      —Cachons l'Astrée! Les
      cuisiniers ne lisent pas des livres reliés en soie, dit Mario en
      saisissant le volume, que le marquis avait posé machinalement près
      de son chapeau, en prenant possession de la chambre de
      l'aubergiste.
      Et, en même temps, à mesure que le marquis se dépouillait d'une
      pièce de son habillement, l'enfant la cachait sous les fagots d'un
      petit grenier voisin.
      —Mais, toi, mon pauvre enfant, reprenait le marquis agité comme
      l'on peut croire, ils ne t'ont donc pas reconnu pour un
      gentilhomme? Ils ne t'ont pas fait de mal, mon Dieu?
      —Non, non; parlons de toi, mon père. Tu n'as donc pas essayé de
      sortir avant qu'ils eussent posé leurs sentinelles?
      —Non, sans doute. Je ne me doutais de rien! Ils faisaient si
      peu de bruit que j'ai cru à une halte de muletiers, et c'est quand
      ils ont eu bloqué la maison qu'ils ont élevé un peu la voix, et
      que j'ai vu, à travers la fenêtre, que j'étais pris dans un
      traquenard par la pire espèce d'égorgeurs et de larrons que je
      connaisse. Je me suis tenu tranquille, pensant qu'ils partiraient
      bientôt; mais j'ai entendu des mots italiens que j'ai un peu
      compris. Ils veulent, je crois, rester ici jusqu'au jour. Je me
      suis dit alors que, ne me voyant pas arriver à Brilbault, où je
      suis attendu à dix heures, mes gens, inquiets de moi, viendraient
      dans la nuit me trouver ici, où ils savent que je devais
      m'arrêter. Ce serait le mieux de les attendre. Ces reîtres ne sont
      qu'une douzaine; j'ai pu à peu près les compter, et, quand je
      verrai arriver notre monde, je saurai bien nous frayer un passage
      vers eux à beaux coups d'épée sur ces drôles.
      —Mon père, dit Mario, qui regardait à la fenêtre, ils sont
      vingt-cinq au moins à cette heure! car en voilà encore une bonne
      bande qui vient d'arriver. Nos gens ne pensent pas encore à venir
      te chercher, et, d'un moment à l'autre, ces reîtres peuvent
      fouiller la maison du haut en bas pour piller.
      —Eh bien, mon enfant, me voilà déguisé de pied en cap; reste
      près de moi, comme pour soigner l'hôte malade. Si l'on vient, on
      nous laissera tranquilles. On ne maltraite et ne rançonne que les
      gens bien montés et bien vêtus... Ah! à propos, mon cheval me fera
      reconnaître. Ils ont dû le voir!
      —Ton cheval est caché, et le mien aussi.
      —Vrai? C'est donc le brave valet d'écurie qui aura trouvé
      moyen... Mais qu'ont-ils à crier ainsi, les brigands? Les
      entends-tu?
      --- C'est moi qu'ils appellent! Reste-là, mon père; ne
      t'enferme pas: ce serait donner des soupçons. Tiens, les voilà qui
      entrent dans la salle ici-dessous. J'y vais! écoute tout; les
      cloisons sont minces; tâche de comprendre, et sois tout prêt à
      venir si je t'appelle à mon tour.
    
    
      LII
      Mario descendit comme un chat le petit escalier qui conduisait
      de la chambre de l'hôte à la salle d'honneur, et se trouva en
      présence du capitaine Macabre, qui, au même instant, faisait
      pesamment son entrée par l'escalier venant de la cuisine.
      Le lieutenant Saccage était là aussi avec deux ou trois figures
      non moins patibulaires.
      La mine du personnage qui portait le nom sinistre de Macabre
      était moins désagréable au premier abord que celle du lieutenant.
      Celle-ci était perfide et froide, avec un rire féroce. Celle de
      Macabre n'annonçait qu'une rudesse abrutie, qui essayait de se
      faire imposante.
      Il n'y avait point de place pour le sourire sur cette face
      hébétée par la fatigue et par la débauche. Les muscles semblaient
      racornis et ossifiés; les yeux, de couleur claire, étaient fixes
      comme des yeux d'émail. Les traits accentués rappelaient ceux de
      Polichinelle, moins l'expression narquoise et animée. Une grande
      balafre à la mâchoire avait paralysé un coin de la bouche et
      séparait singulièrement la barbe blanche mélangée de roux qui
      semblait être plantée de travers et en partie à rebrousse-poil. Un
      gros signe velu augmentait la bosse du nez proéminent. Les doigts
      étaient hérissés de poils gris jusqu'aux ongles.
      L'homme était petit et maigre, mais large d'épaules, et ramassé
      sur lui-même comme un sanglier, dont il avait la robe fauve et la
      tête plantée bas. Il paraissait fort âgé; mais il annonçait encore
      une force herculéenne. Sa voix âpre, toujours tenue au diapason
      élevé du commandant militaire dans la bouche d'un sot, résonnait
      comme un tonnerre enrhumé et faisait vibrer les verres posés sur
      la table.
      Il était vêtu à la mode des reîtres, en justaucorps et
      tassettes de buffle, avec un morion et une cuirasse en fer verni.
      Une méchante plume noire tout ébarbée se dressait sur ce casque
      noir et luisant. Il portait la forte et large épée allemande,
      contre laquelle se brisait facilement la lance brillante de la
      gendarmerie française; les pistoles
      avec pierre à feu, premier essai du pistolet à pierre, auquel
      nos soldats préféraient encore, à tort, les armes à rouet et à
      mèche; le court mousquet et la bandoulière garnie de petits étuis
      de cuir noir contenant les charges de poudre et de plomb,
      complétaient l'armement de campagne du personnage.
      Son escorte particulière, ou, comme on disait encore,
      sa lance, se composait de deux
      carabins estradiots
      (carabiniers, batteurs d'estrade) et de deux
      coutilliers cumulant les
      fonctions de page et de maréchal-ferrant.
      Il avait, en outre, sept soldats bien armés et bien montés en
      chevau-légers, qui ne le
      quittaient jamais et qui étaient l'élite de sa
      cornette ou troupe de choix. Du
      moins, c'est ainsi que nous pouvons traduire, par des équivalents
      pris dans l'usage de ce temps, les titres et grades de cette
      compagnie d'aventuriers étrangers, dont chaque chef modifiait,
      selon son pouvoir ou son caprice, l'organisation, l'équipement et
      les cadres.
      Mario ne s'était pas trompé en évaluant à vingt-cinq hommes la
      bande amenée par le capitaine, réunie à celle qui l'avait précédé
      sous les ordres de son lieutenant.
      —Voilà une sale auberge! cria le capitaine d'un ton dédaigneux,
      en frottant les lourdes semelles de ses grosses bottes crottées,
      sur les barreaux propres et luisants d'une chaise de noyer. Est-ce
      là un feu pour des voyageurs de nuit? Le bois manque-t-il dans
      cette baraque?
      —Hélas! monsieur, dit la servante en jetant une brassée de
      fagot dans la cheminée, déjà bien flambante, nous ne pouvons mieux
      faire: nous sommes en pays de plaine et le bois est rare.
      —Voilà une sotte fille et encore plus laide, s'il est possible,
      que sa maîtresse! reprit le gracieux Macabre. Tiens, la belle
      édentée, voilà comme on se chauffe, quand le bois est cher!
      Et il jeta, dans la vaste cheminée, la chaise sur laquelle il
      venait de décrotter ses pieds.
      —Or çà, lieutenant, continua-t-il froidement, en s'adressant à
      Saccage, vous dites qu'il y a ici un petit loqueteux envoyé par
      ces...
      —Te voilà enfin! répondit Saccage en levant sa botte pour
      pousser Mario plus vite vers le respectable capitaine.
      Mario esquiva l'outrage en passant lestement sous la botte du
      reître, et, arrivant près de l'autre butor, il lui dit avec
      aplomb:
      —C'est moi, et voilà mon message; car j'ai très-bien dit le mot
      de passe à votre lieutenant. Vous ne pouvez point rester dans
      cette auberge, parce qu'une grande troupe de gens armés s'y doit
      rendre cette nuit. Vous ne pouvez point attaquer le château, qui
      est bien gardé. Il vous faut retourner d'où vous venez, ou la
      chose tournera mal pour vous; c'est Sanche qui vous le dit.
      —Ton Sanche n'est qu'une vieille bourrique, répondit le
      capitaine.
      Et, accompagnant chacune de ses paroles d'un blasphème qu'il
      n'est pas utile de reproduire pour donner une idée de l'aménité de
      sa conversation, il ajouta:
      —Je n'ai pas fait cent lieues en pays ennemi pour m'en aller
      les mains vides. Va-t'en dire à celui qui t'envoie que le
      capitaine Macabre connaît mieux le pays que lui, et se...
      soucie pas mal de ce qu'on
      appelle un château bien gardé! Dis-lui que j'ai quarante
      cavaliers, car il y en a encore quinze derrière moi, qui vont
      arriver sous la conduite de mon
      épouse, et que quarante reîtres valent une armée. Allons,
      vite, détale et va au diable, race de bohême!
      —Ne le renvoyez pas, capitaine, dit Saccage, qui paraissait
      l'homme judicieux du conseil; rien ne sert de nous aboucher
      davantage avec ce fou d'Espagnol et cette racaille d'Égyptiens. Il
      est fort inutile que ce beau messager aille leur dire que vous
      persistez. Ils nous suivraient et ne feraient que nous embarrasser
      et pillarder autour de nous. Faites ce que votre femme vous a dit.
      Restez ici jusqu'à minuit, et vous arriverez encore longtemps
      avant le jour, puisqu'il n'y a guère que deux lieues d'ici à
      Briantes. Empêchez donc que ce petit garçon ne sorte. Je vais le
      jeter par la fenêtre, si vous voulez, ça l'empêchera de
      courir.
      —Non! pas de sévérités inutiles, brailla en fausset le
      capitaine. Je suis devenu un homme doux et humain depuis que j'ai
      une épouse au cœur sensible... La maison est-elle gardée comme il
      faut?
      —Une mouche n'y entrerait pas sans ma permission.
      —Alors soupons en paix, dès que ma Proserpine sera arrivée...
      Avez-vous donné des ordres?
      --- Oui; mais, malgré les belles annonces de madame Proserpine
      sur les douceurs de ce gîte, nous y ferons, je crains, maigre
      chère. Le grand queux dont on vous avait parlé est en son lit, en
      train de crever, et l'hôtesse perd la tête. Le valet est un
      traître que nous devons surveiller, et la servante est une vieille
      sotte épeurée qui casse tout et n'avance à rien.
      —C'est que vous leur parlez durement, mon ami! Vous avez
      toujours l'injure et la menace à la bouche! Mille tonnerres du
      diable! mon épouse vous l'a dit souvent, vous manquez de
      savoir-vivre. Où est-elle, cette hôtesse de malheur, que, d'une
      vingtaine de soufflets, je lui remette le cœur au ventre?
      Et, marchant lourdement jusqu'à l'escalier, il appela madame
      Pignoux en la gratifiant des épithètes les plus grossières,
      apparemment pour donner à son lieutenant l'exemple de la douceur
      et de la politesse.
      Toute cette conversation était faite en français.
      Macabre, Allemand d'origine, était né à Bourges et avait passé
      sa jeunesse en Berry. En dehors d'un certain vocabulaire à l'usage
      de son commandement, il parlait mal et sans plaisir la langue de
      ses pères. L'Italien Saccage écorchait le français avec plus de
      facilité que l'allemand. Ils avaient donc peine à se bien entendre
      quand ils voulaient se servir de cette langue, et d'ailleurs ils
      se sentaient tellement maîtres de la situation qu'ils ne
      daignaient pas s'observer devant Mario et devant les gens de la
      maison. Mario, qui avait beaucoup risqué en essayant de faire
      rebrousser chemin aux reîtres, et qui pouvait être démenti d'un
      moment à l'autre par quelque envoyé véritable de Sanche ou de La
      Flèche, sentit qu'il serait trop audacieux d'insister pour le
      moment. Il feignit l'indifférence et la distraction, tout en
      arrangeant le couvert, mais sans perdre un mot de ce que disaient
      les deux routiers.
      Il est bien vrai que Sanche avait promis d'envoyer un exprès à
      Étalié, où il avait marqué la dernière étape des reîtres. Mais cet
      exprès, qui était un bohémien comme les autres, et qui espérait la
      prise et le pillage du château de Briantes sans le secours des
      Allemands, se garda bien de faire la commission, et alla marauder
      dans le bourg abandonné, en attendant l'heure de l'assaut du
      manoir par ses camarades.
      
      L'hôtesse, appelée si poliment par Macabre, monta et fit
      bravement tête.
      
      —Et qui es-tu donc, la vieille raisonneuse? dit le capitaine en
      essayant de tourner son cou ankylosé dans son hausse-col de fer,
      pour regarder madame Pignoux.
      —Je suis de mon nom de fille, Marie Mouton, que vous avez eue
      pour cantinière durant le siége de Sancerre, à telles enseignes
      qu'un jour, je vous fricassai un vieux chapeau dont vous vous
      léchâtes la barbe.
      —C'est possible; je me souviens du chapeau, qui était bon, et
      non de toi, qui est laide... Mais, si tu as servi la bonne cause,
      je te pardonne ton caquet.
      —Et qu'est-ce que vous appelez la bonne cause, à présent? Car
      vous en avez changé tant de fois, vous et les vôtres!
      —Taisez-vous, ma mie Bonbec. Je ne parle pas religion avec les
      gens de votre espèce.
      —Sachez, d'ailleurs, dit Saccage en ricanant, que la bonne
      cause est toujours celle que nous servons!
      —Mais est-ce l'heure de babiller, reprit Macabre, quand ma
      Proserpine s'avance et que je vous commande de vous hâter?
      —Je ne peux pas aller plus vite, répondit la Pignoux; pourquoi
      m'avez-vous fait monter?
      —Parce que j'entends que ton mari, que l'on dit être un queux
      recommandable, se lève, crevé ou non, et mette la main à la
      pâte.
      —Ça ne se peut point; mon homme est perclus de douleurs et ne
      cuisine plus depuis longtemps.
      —Vous mentez, ma mie; votre homme est un suppôt du vieux...
      Suffit! je sais de vos nouvelles; mon épouse m'a dit...
      —De quel vieux voulez-vous parler?
      —Je crois que vous me questionnez, valetaille? dit le capitaine
      avec une dignité burlesque qu'il affectait de bonne foi.
      —Pourquoi non? reprit l'hôtesse. Et votre épouse, comme vous
      dites, qui donc est-elle, pour vous avoir si bien renseigné?
      —Retenez votre langue, et quand viendra ma déesse, servez-la à
      genoux, dit Macabre avec un sourire de fatuité qui fit remonter sa
      bouche de guingois jusqu'à son œil gauche.
      Puis, revenant à son idée fixe, qui était de bien manger et de
      bien régaler sa déesse, il
      insista pour faire lever l'hôtelier.
      —Par l'enfer! dit Saccage en tirant son épée, ça n'est pas
      difficile; j'ai toujours ouï dire qu'il fallait larder les côtés
      malades pour leur donner du jeu, et je saurai bien dénicher ce
      prétendu moribond en quelque trou qu'il se terre! Venez avec moi,
      les estradiots! et piquez partout, que ce soit chair ou
      moellon.
      —C'est inutile, dit Mario en se jetant au devant de la rapière
      dégaînée, je vais le chercher; je sais où il est maître
      Pignoux!... Je le connais, et quand je lui dirai qu'il a l'honneur
      de recevoir le capitaine Macabre en personne, il viendra tout de
      suite.
      —Ce petit-là est gentil! dit Macabre en regardant sortir Mario.
      Il faut que je le donne à mon épouse pour la servir. Elle me
      demande tous les jours un page bien tourné.
      —Vous ne ferez rien d'un bohème, dit Saccage. Celui-ci a l'air
      insolent et moqueur.
      —Vous vous trompez! je le trouve gentil, moi! reprit le
      capitaine, qui n'aimait pas à être contredit trop longtemps, et
      avec qui le lieutenant avait un peu trop son franc parler depuis
      quelques jours, pour des causes que nous saurons bientôt et dont
      Macabre commençait à se douter.
      Le marquis, inquiet de Mario, se tenait dans un petit couloir
      près de la salle d'honneur et s'efforçait de tout entendre; mais
      son oreille ne saisissait que des bribes de conversation, et
      Mario, en courant le chercher, se hâta de le mettre au fait en
      aussi peu de mots que possible.
      Il n'eut pas le temps, et, d'ailleurs, il n'eut pas la volonté
      de lui dire ce qui se passait à Briantes, il sentait que le
      marquis en avait bien assez de se tirer d'affaire pour son compte,
      et qu'il ne fallait pas le troubler par de trop nombreuses
      appréhensions.
      Les reîtres ignorant, aussi bien que lui, l'attaque précipitée
      des bohémiens, il n'y avait pas de risque que le marquis l'apprît
      d'une autre bouche que la sienne quand le moment serait venu.
      Mais ce moment viendrait-il? La situation présente eût semblé
      désespérée à une personne expérimentée, et le marquis, qui n'en
      savait qu'une partie, la jugeait très-grave. Mais Mario avait
      l'heureuse foi de l'enfance: il ne voyait pas la moitié du
      danger.
      Si nous sortons d'ici, comme j'espère, pensait-il, nous rirons
      bien, mon père et moi, de la figure que nous faisons en ce
      moment!
    
    
      LIII
      En effet, le pauvre marquis travesti en maître-queux, était
      fort risible.
      Il avait fait les choses en conscience. Il avait ôté sa
      perruque et caché son crâne dénudé sous un bonnet de toile
      goudronnée en forme de moule à pâtisserie.
      Sa figure, ainsi privée de boucles d'ébène et barbouillée de
      suie, n'était guère reconnaissable, non plus que ses grandes mains
      blanches, convenablement teintées à l'avenant de son visage.
      Il avait trouvé moyen de bien dissimuler sa fine chemise sous
      un sarrau de campagne, et s'était chaussé de mauvaises pantoufles
      de feutre; un tablier gras, brochant sur le tout, dissimulait ses
      chausses de drap, qui n'étaient pas très-voyantes; car il s'était
      habillé fort simplement pour l'expédition nocturne projetée à
      Brilbault, et cette circonstance tournait à bien dans la
      circonstance nouvelle.
      Averti par Mario que Macabre paraissait être un butor bête et
      vaniteux, il sentit qu'il devait lui inspirer de la confiance, et,
      dès les premiers mots, il reconnut qu'aucune hyperbole ne serait
      trop rude à lui faire avaler.
      —Illustre et vaillant capitaine, lui dit-il en le saluant
      jusqu'à terre, je vous prie d'excuser ma pauvre sotte de femme qui
      ne m'a pas fait connaître à quel grand homme de guerre et d'esprit
      nous avions affaire. Il est bien vrai que je suis malade de la
      goutte; mais votre air avenant et martial ferait revenir un mort,
      et je me souviens trop bien d'avoir servi sous vos drapeaux pour
      ne point vouloir, dussé-je laisser ma vie au feu de mes fourneaux,
      vous servir encore selon les petits talents que le ciel m'a
      donnés.
      —Bon! bon! dit Saccage au capitaine, il n'est rien de tel que
      de menacer! À présent, les voilà tous qui veulent avoir servi sous
      vos ordres.
      —Ça vaut fait, répliqua Macabre, pourvu qu'il me serve bien à
      cette heure. Et, après tout, monsieur le lieutenant, il n'est rien
      d'impossible que ce vieux homme m'ait connu au temps jadis, dans
      les guerres du pays. J'y ai assez donné de ma personne pour qu'un
      chacun s'en souvienne. Maître-queux! tu me raconteras tes
      campagnes au dessert; car je vois bien, à ton air et à ton pas,
      que la goutte ne t'a point ôté l'allure d'un soldat. Tu as une
      drôle de senteur, ajouta-t-il, frappé du parfum dont, en dépit de
      son déguisement, toute la personne du marquis était imprégnée;
      c'est comme une senteur de confitures! N'importe! je gage que tu
      as été un peu lansquenet?
      —Je le fus une année durant, répondit Bois-Doré, qui savait par
      cœur toute l'existence aventureuse de maître Pignoux et la
      damnable jeunesse de Macabre. Voire! je vous vis bien harceler les
      huguenots de Bourges durant le massacre des prisons, en compagnie
      de ce terrible vigneron que l'on appelait le Grand
      Vinaigrier...
      —Hein! s'écria l'Italien en regardant son capitaine d'un air
      moqueur, quand je vous le disais que vous fûtes grand papiste, mon
      capitaine!
      —Chaque chose a son temps, répliqua Macabre avec un calme
      philosophique; mon père, qui lors était capitaine de la grosse
      tour de Bourges avec feu M. de Pisseloup, protégea les pauvres
      parpaillots du pays tant qu'il put... Moi, je tirai de côté quand
      il n'y eut pas moyen de mieux faire. Mais j'ai repris le droit
      chemin, et j'y suis plus franc du collier que vous, monsieur
      l'Italien, qui cachez des reliques sous votre corselet
      d'Allemagne.
      L'Italien répondit avec aigreur, et Macabre, mécontent de lui
      voir élever le ton en présence de ses pages et de ses estradiots,
      bien qu'ils entendissent peu le français, lui imposa silence et
      demanda au marquis le menu du repas qu'il pouvait lui servir.
      Bois-Doré, qui n'avait soulevé l'incident des massacres
      catholiques que pour voir dans quelles eaux naviguait désormais le
      jeune Macabre devenu vieux, se sentit plus tranquille.
      Ce chef de bande ne pouvait agir sous la protection du prince
      de Condé. Il eut la liberté d'esprit de parler cuisine en homme
      qui s'y entendait bien, et comme, durant son séjour de deux heures
      dans l'auberge, il avait, par manière de passe-temps, traité cette
      grave question avec madame Pignoux, il savait fort bien le contenu
      du garde-manger et les ressources de la cave.
      —Nous aurons l'honneur de vous offrir, dit-il, un quartier de
      sanglier relevé d'épices, dont vous me direz des nouvelles; un
      fort buisson d'écrevisses d'Issoudun, cuites dans la bière...
      —Et bien poivrées, j'espère! dit le capitaine. Mon épouse aime
      les mets du haut goût.
      —On y mettra du piment d'Espagne!
      Et, après avoir énuméré tous les plats, le marquis ajouta:
      —Mais votre illustre dame ne serait-elle pas sensible à
      quelques mets sucrés, après le rôt?
      —Diable! oui. J'allais oublier qu'elle m'a recommandé certaine
      omelette au musc...
      —Votre Seigneurie veut dire peut-être aux pistaches? C'est de
      mon invention.
      —Ouais! Elle m'a dit que c'était de l'invention du vieux...
      —Du vieux? Qui donc ose se vanter d'avoir découvert avant moi
      l'omelette au riz et aux pistaches?
      —Ma foi, le vieux Bois-Doré, puisqu'il faut nommer ce maître
      sot en bonne compagnie!
      Bois-Doré se mordit la moustache.
      —Qui donc, dit-il, fait l'honneur au marquis de répéter ses
      forfanteries de gueule? Madame votre épouse daigne-t-elle le
      connaître?
      —Il paraît! répondit Macabre, et je sais en plus, mon vieux
      drôle, que tu es l'humble serviteur de cette triple canaille de
      faux marquis, ton maître d'école en cuisinerie; mais je m'en
      gausse! Tu es gardé à vue, et tes oreilles me répondent de tes
      fricots.
      Le marquis vit qu'il n'avait d'autre parti à prendre que de
      dire du mal de lui-même, et il ne s'y épargna pas, faisant bon
      marché de sa qualité et de son caractère, et même en termes assez
      comiques, mais sans pouvoir se décider à accoler à son nom maudit
      et calomnié l'épithète de vieux, dont se servait contre lui avec
      orgueil son contemporain Macabre.
      Celui-ci insista d'une manière désagréable.
      —Ce cacochyme doit être fort cassé, dit-il; car, lorsque je le
      vis pour la dernière fois, c'était une longue flamberge, sans
      barbe au menton, et je faillis le rompre en deux par mégarde.
      —Vrai? dit Bois-Doré se rappelant l'aventure de sa jeunesse
      racontée récemment à Adamas; vous lui fîtes l'honneur de vous
      mesurer avec lui?
      —Non, mon brave homme, je ne descendis point jusque-là. Il
      était à cheval, portant des munitions de guerre à nos ennemis. Je
      le pris par une jambe, et, l'étendant sous mes pieds, je le
      laissai pour mort et m'emparai de son chargement.
      —Qui était de poudre et de balles? répondit Bois-Doré ne
      pouvant se défendre de rire en lui-même des hâbleries de l'homme
      qu'il avait renversé d'un coup de pied, et de ce fameux chargement
      de munitions, qui ne consistait qu'en jouets d'enfants.
      —C'était de bonne prise! répondit le capitaine; mais c'est
      assez causer, vieux babillard! Allez en bas tout surveiller.
      Bois-Doré, renvoyé à ses fourneaux, fut forcé de quitter Mario,
      que le capitaine retint près de lui.
      Il échangea, en sortant, un regard avec son fils, un regard
      plein d'angoisse, que l'enfant lui renvoya plein de confiance. Il
      sentait que Macabre n'était pas mal disposé en sa faveur.
      —Çà, petit, dit le capitaine, avance ici à l'ordre, et dis-moi,
      si tu peux, qui tu es!
      —Je n'en sais, ma foi, rien, mon capitaine, répondit Mario, qui
      n'avait pas encore eu le temps d'oublier la manière de parler de
      la bohème; je suis enfant volé ou trouvé sur quelque chemin par
      les estradiots noirs que l'on nomme égyptiens.
      —Que sais-tu faire?
      —Trois grandes choses, dit Mario, qui se rappela à propos les
      belles maximes de La Flèche:
      jeûner,
      veiller,
      courir; avec ça, on va loin et
      l'on se tire de tout.
      —Il a de l'esprit, dit Macabre en regardant son lieutenant,
      qui, pour lui témoigner sa mauvaise humeur, lui tourna le dos en
      s'asseyant à cheval sur sa chaise, la tête et les mains appuyées
      sur le dossier, les reins au feu.
      Macabre trouva la posture indécente et lui en fit l'observation
      en termes cyniques. Saccage se leva sans rien dire et sortit.
      Mario observait toutes choses, et la mésintelligence des deux
      chefs lui parut de bon augure. Il se promit d'en tirer parti, s'il
      était possible, et si l'occasion s'en présentait.
      Macabre reprit la conversation avec lui.
      —D'où vient, lui dit-il, que je ne t'ai point vu à Brilbault,
      la nuit dernière?
      Mario ne fut pas longtemps embarrassé de cette question.
      —Je n'y étais pas, dit-il; je récoltais des poules aux
      alentours, seulement pour les préserver du renard et de la
      pépie.
      —Tu sais voler les poules? Eh bien, c'est un don de nature qui
      peut être mis à profit. Mais dis-moi si l'Espagnol a parachevé sa
      crevaison.
      —M. d'Alvimar? demanda Mario, qui commençait à comprendre le
      récit de Pilar et à ne plus le regarder comme un rêve.
      —Oui, oui, dit Macabre, ce chien de papiste qui m'a fait
      tourner le cœur avec ses patenôtres!
      —Il est mort ce matin.
      —Il a bien fait, l'imbécile! Et Sanche? Celui-là vaut mieux;
      quoique bigot, il entend les affaires. Où est-il, à cette
      heure?
      —Il se cache.
      —Que n'est-il venu me trouver ici?
      —Je vous l'ai dit, il y a du danger ici pour vous, et il le
      savait.
      —Quel danger? Le vieux Pignoux nous trahira?
      —Non, le pauvre homme ne sait rien de rien; et que pourrait-il
      contre vous?
      —Mais qui nous menace?
      —Des seigneurs qui vous cherchent à Brilbault en ce moment, et
      qui, avec une grosse suite, vont repasser ici pour aller coucher à
      Briantes.
      —Tu les as vus?
      —Oui.
      —Combien sont-ils de monde?
      —Peut-être deux cents cavaliers! dit Mario espérant épouvanter
      son homme.
      —La mèche est donc éventée? reprit celui-ci un peu ébranlé.
      —Il paraîtrait!
      Le capitaine parut réfléchir, autant que sa figure de pierre,
      ou plutôt de corne, pouvait indiquer une préoccupation morale.
      Le cœur de Mario battait sous sa souquenille. Un instant il
      espéra que sa ruse allait aboutir et que Macabre se déciderait à
      rebrousser chemin. Mais le capitaine se mit à parler allemand avec
      ses estradiots, qui sortirent aussitôt, et Macabre reprit sa pose
      gracieuse, une jambe sur la tête du landier, l'autre sur la chaise
      que le lieutenant avait quittée.
      Mario se hasarda à l'interroger.
      —Eh bien, mon capitaine, lui dit-il, vous allez reprendre le
      chemin?...
      —De Linières? Non pas, ma foi, mon petit singe! Mes chevaux
      sont las et mes gens aussi. Moi, j'ai si mal dormi à Brilbault, la
      nuit dernière, que je veux me refaire ici. Malheur à qui viendra
      m'y déranger!
      Ces projets de sommeil firent encore renaître l'espoir chez
      Mario.
      —Si ces gens sont bien las, pensa-t-il, il y aura un moment où
      nous pourrons nous échapper.
      Il ne comptait pas, comme le marquis, sur l'arrivée de ses amis
      et de son monde. Pilar, en les avertissant de la prise de la
      basse-cour de Briantes, devait être cause qu'ils y courraient tous
      à l'instant même, comptant rencontrer le marquis dans la même
      direction; car la petite bohémienne, qui avait l'esprit plus net
      que son âge ne le comportait, ne manquerait pas de leur dire que
      Mario était parti de son côté pour avertir son père.
      Comme il faisait ces réflexions en lui-même, le lieutenant
      Saccage rentra, et, s'adressant à Macabre, qui s'assoupissait
      devant le feu:
      —Capitaine, dit-il d'un ton moitié humble, moitié arrogant,
      permettez-moi de vous dire que, grâce à votre idée de nous faire
      marcher par petites bandes, nous perdons le temps; votre femme et
      son monde n'arrivent point, et, si vous restez longtemps à table,
      comme de coutume, tout peut échouer. Il s'agirait de ne point
      banqueter, de manger vite, de dormir deux heures et d'aller de
      l'avant sans donner le temps aux passants de porter devant nous la
      nouvelle de notre arrivée.
      —Supprimez les passants! répondit tranquillement Macabre.
      N'est-ce point chose convenue? Vous n'aurez pas grand'besogne, car
      nous n'avons pas rencontré un chat depuis Linières, et ce pays est
      vide comme une église en 62. Mais ce sont là paroles inutiles.
      J'entends la voix de ma Proserpine. Elle arrive! allons au devant
      d'elle!
      En parlant ainsi, Macabre se leva avec effort et descendit à la
      cuisine.
      —Le capitaine vieillit! dit en italien Saccage à un des
      maréchaux-ferrants qui étaient restés devant la porte, plantés
      comme des statues.
      —Non, répondit le reître, il a pris femme, et c'est pire! On ne
      songe plus qu'à faire la noce, et on ne sait plus marcher quand il
      faudrait.
      Mario, qui apprenait l'italien avec Lucilio, comprit à peu près
      ces paroles, et suivit le lieutenant et les deux reîtres à la
      cuisine.
      Dès qu'il y fut, sans s'occuper du renfort d'arrivants qui
      encombrait la porte, il se glissa auprès de Bois-Doré, qui
      fricassait de son mieux avec madame Pignoux, se disant que plus
      tôt l'ennemi serait à table, plus tôt s'offrirait quelque chance
      d'évasion.
      —Te voilà, mon enfant? dit le marquis à voix basse; ils ne
      t'ont pas maltraité?
      —Non, non, répondit Mario, nous sommes au mieux, le capitaine
      et moi. Laisse-moi t'aider, mon père. Nous pourrons causer pendant
      qu'ils ne songent pas à nous.
      —Très-bien, mais ne nous regardons pas; vois comme je fais pour
      parler à l'hôtesse.—Madame Pignoux, cria-t-il, passez-moi le
      beurre!
      Et il ajouta tout bas:
      —Qu'est-ce qui arrive encore sur la porte, ma bonne femme?
      —Une dame qui descend de cheval. Ne vous retournez pas, si par
      hasard elle vous connaît.
      —Petit, de la muscade! reprit le marquis en frappant sur
      l'épaule de Mario.
      Et il lui dit dans l'oreille:
      —Ne te retourne pas non plus.—Madame Pignoux, ajouta-t-il en se
      penchant vers l'hôtesse, tâchez de voir sa figure.
      —Je ne la reconnais pas, répondit la Pignoux; elle a un tas de
      cheveux et de panaches... C'est une forte femme!
    
    
      LIV
      Nos trois personnages étaient placés dans le fond de la
      cuisine, le long du fourneau, le dos tourné à la porte et la
      figure vers une fenêtre du rez-de-chaussée, devant laquelle ils
      voyaient passer et repasser au dehors la silhouette des reîtres
      montant la garde l'arme au bras.
      Il y en avait deux sur chaque face de la maison, luxe inutile,
      car cette maison n'avait que deux portes: celle qui donnait sur la
      route et celle du garde-manger, qui donnait sur un petit jardin
      clos de haies.
      Toutes les fenêtres du rez-de-chaussée et du premier étaient
      solidement grillées. Il ne fallait donc pas espérer sortir de vive
      force.
      Et pourtant, le marquis soupirait d'impatience.
      —Ah! mon fils! disait-il à Mario, pourquoi es-tu ici? Avec ce
      bon grand couteau de cuisine, je saurais bien me débarrasser des
      deux sentinelles qui se croisent là devant la porte de l'office.
      Mais avec toi... je n'oserais, je suis lâche.
      —Et, si mon homme était là, ajoutait madame Pignoux, tout vieux
      qu'il est, il ferait bien l'affaire des deux autres, avec Jacques!
      Mais j'ai bien peur qu'ils ne l'aient tué, mon bon valet!... Ah!
      Dieu! le voilà! voyez comme ces démons l'ont arrangé! Il est tout
      en sang!
      Jacques le Bréchaud, ainsi nommé parce qu'il était
      brèche-dents, était laid, sournois et rageur, mais courageux et
      dévoué.
      —Ne faites pas attention, dit-il, et donnez-moi un torchon pour
      que je m'essuie la figure.
      —Mais ils t'ont fendu la tête, mon pauvre ami! dit le marquis
      en lui passant son mouchoir à dentelle, qui était resté dans la
      poche de ses chausses.
      Mario s'empara du mouchoir, qui les eût fait reconnaître pour
      des seigneurs, et le jeta dans le fourneau ardent, où il disparut
      comme une allumette.
      Jacques essuyait son sang et bandait sa blessure avec une
      serviette.
      —Ne vous inquiétez pas, dit-il à madame Pignoux; ils m'ont
      laissé revenir ici pour les servir; donnez-moi le tranche-lard, et
      la nuit ne se passera pas sans que j'en aie étripé
      quelques-uns.
      —Tu te feras tuer, dit l'hôtesse.
      —Ça ne fait rien, répondit Jacques.
      —Mais tu nous feras tuer aussi!
      —Jacques, dit le marquis, vois cet enfant et ne dis mot.
      Fais-le sortir si tu peux, mais sois prudent si tu nous aimes.
      Jacques regarda Mario en dessous, et, sans répondre, il alla à
      plusieurs reprises dans le garde-manger, comme pour son service,
      mais en effet pour examiner les reîtres qui montaient leur garde
      avec la régularité de deux automates.
      —Ces chiens d'Allemands! dit-il au marquis, ça ne dort pas, ça
      ne boit ni ne mange, tant que ça n'a pas tué tout le monde.
      —Et ça connaît la discipline! répondit le marquis avec un
      soupir. Ah! il ne faut pas se le dissimuler, les reîtres sont de
      rudes soldats! Si le bon Henri en avait eu dix mille, il eût été
      roi dix ans plus tôt!
      —Cuisine, mon père, cuisine! dit Mario, le lieutenant te
      regarde!
      —Il peut me regarder, mon fils! je sais manier la queue d'une
      casserole aussi bien que maître Pignoux lui-même.
      —C'est la vérité, dit l'hôtesse; on jurerait que vous avez
      étudié!
      —J'ai étudié en campagne, madame Pignoux; j'ai fricassé, l'épée
      au flanc et le casque en tête, pour mon Henri! Qui m'eût dit que
      je fricasserais pour un Macabre et pour sa moitié? Quelque gaupe,
      j'imagine!
      En ce moment, la voix de madame Proserpine s'éleva au-dessus
      des autres, qui l'avaient couverte jusque-là.
      —Pouah! comme ça sent le graillon brûlé! criait-elle; c'est une
      infection ici! Montons, montons vite! Allons donc, lieutenant,
      donnez-moi la main, sacrebleu!
      M. de Bois-Doré et son fils se regardèrent et baissèrent
      aussitôt le nez sur leurs casseroles.
      Cette amazone, qui, après avoir causé et discuté
      confidentiellement avec le capitaine et le lieutenant sur le seuil
      de l'auberge, traversait maintenant la cuisine en se carrant dans
      son riche costume de guerrière, et en agitant, sous son feutre à
      plumes bariolées, sa volumineuse crinière d'un blond ardent, cette
      madame Proserpine, épouse plus ou moins légitime du capitaine
      Macabre, c'était l'ancienne gouvernante du marquis, c'était
      l'ennemie personnelle de Mario, c'était la Guillette Carcat de La
      Châtre, c'était la Bellinde de Briantes.
      —Nous sommes perdus, pensa le marquis; elle va nous
      reconnaître!
      —Nous sommes sauvés, pensa Mario; elle ne nous reconnaît
      pas!
      Et, pour mieux se déguiser, il s'enveloppa aussi d'un tablier à
      pièce qui lui montait jusqu'au menton, et passa, sur ses joues
      roses, ses petites mains frottées de charbon.
      Bellinde passa sans se retourner. Mais il n'y avait pas moyen
      de songer à la fuite. Madame
      voulait être servie à l'instant.
      L'ex-gouvernante, prude et sucrée, avait subi une rapide
      métamorphose. En devenant la compagne d'un vieux routier, elle
      avait pris les manières soldatesques et le ton impérieux et
      violent, qui, en somme, était l'expression de sa véritable nature,
      comprimée et fardée depuis longtemps à Briantes. Sa personne
      s'était développée avec la même exubérance. N'étant plus forcée de
      savourer en secret les liqueurs et les friandises dérobées, elle
      s'était livrée avidement à sa gourmandise. Abondamment pourvue
      d'argent, de vivres et de boissons par les soins de Macabre, qui
      prenait la part du lion dans le pillage, elle noyait chaque jour,
      dans la fumée des festins, le remords et le dégoût d'appartenir à
      une espèce de monstre.
      Le plaisir de ne rien faire que chevaucher et commander était
      aussi pour elle une compensation. Les intempéries et les
      intempérances de sa nouvelle vie d'aventurière avaient donc altéré
      ses traits et presque subitement doublé son embonpoint. Sa figure,
      naturellement colorée, avait déjà pris les tons marbrés de la
      débauche et le violacé de la pléthore. Fière de sa riche crinière
      rousse, elle l'étalait sur ses épaules avec une affectation
      ridicule, et se couvrait sans discernement de tous les objets
      conquis par maître Macabre, en trahison bien plus souvent qu'en
      franche guerre.
      Madame était donc fort
      pressée de manger et de boire après une assez longue chevauchée,
      et se faisait fête de connaître, enfin, la bonne cuisine de M.
      Pignoux, qu'elle avait entendu vanter si souvent à Briantes.
      Peu lui importait que vingt-cinq bons soldats (très-méchants
      drôles, d'ailleurs, il ne faudrait pas s'y tromper) attendissent à
      la porte, le ventre creux. Le mécontentement que ses façons d'agir
      leur causaient ne la préoccupait nullement; elle ne doutait de
      rien, son amant imbécile lui ayant donné le grade de lieutenant et
      le commandement d'une partie de sa bande, qu'elle associait à ses
      profits quand elle était de bonne humeur, et qui, en somme, lui
      était dévouée par intérêt.
      Les quinze nouveaux bandits qu'elle avait amenés, et qui
      prirent possession de la cuisine, tandis que les autres étaient
      relégués à l'écurie ou commandés pour le guet et la garde
      montante, se montrèrent tout d'abord très-pressés de la faire
      servir; ils comptaient sur ses restes, et, tandis que les uns
      dressaient la table en bousculant et injuriant les valets, les
      autres talonnaient le chef
      Bois-Doré, sa prétendue femme et Mario, le marmiton improvisé,
      pour qu'ils eussent à satisfaire la lieutenante au plus vite.
      Voilà pourquoi il ne fallut plus songer à échanger des
      observations, ni à regarder la porte. Il fallait cuisiner, et l'on
      cuisinait à tour de bras.
      Ce fut une des aventures de la vie du marquis où il se montra à
      la hauteur des événements.
      Il fit des ragoûts dignes d'un meilleur sort, saupoudra et
      dressa les mets, graissa la poêle et fit sauter l'omelette avec
      des allures d'une maestria qui
      finit par imposer le respect à ces mécréants, en dépit de leur
      impatience.
      Au moment de servir la soupe, le marquis vit Jacques Bréchaud
      allonger le bras comme pour saler sur nouveaux frais. Il repoussa
      machinalement cet inutile concours; mais l'insistance du
      brèche-dents l'étonna, et, lui saisissant la main, il trouva à son
      sel un aspect singulier.
      —Laissez donc faire, dit Jacques, ils aiment ça, la soupe
      salée!
      Et il avait un sourire étrange qui frappa tout à fait le
      marquis.
      —Jacques! lui dit-il tout bas, pas de poison: c'est lâche, et
      la lâcheté porte malheur! Dieu seul peut nous sauver. Ne fâchons
      pas Dieu!
      Jacques laissa tomber la mort-aux-rats dont il s'était promis
      d'assaisonner la soupe des aimables hôtes du
      Geault-Rouge. L'élan généreux
      et romanesque du marquis lui parut inexplicable; mais il en subit
      l'ascendant avec une sorte de terreur superstitieuse.
      Bois-Doré venait de remettre le potage et tout le premier
      service aux pages barbus de madame Proserpine; il respirait un
      peu; on semblait disposé à lui laisser un peu plus de liberté.
      Mario même allait de temps en temps jusqu'au seuil, et il eût
      pu fuir en cet instant, en ayant l'air d'aller chercher du bois
      sous le hangar; mais il se garda bien de dire le fait à son père.
      Celui-ci eût exigé qu'il en profitât, et, pour rien au monde,
      l'enfant n'eût voulu se séparer de lui.
      —Si l'on doit tuer mon père, pensait-il, je veux mourir avec
      lui; mais, jusqu'à la fin, je garderai l'espoir de le sauver.
      Madame Pignoux commençait aussi à espérer. Les hommes de la
      lieutenante paraissaient encore plus effrontés, mais un peu moins
      sinistres que ceux qui les avaient précédés dans la cuisine.
      Ils étaient presque tous Français et jeunes. Ils commandaient
      avec autant de cynisme que les autres; mais il y avait dans leurs
      manières une sorte de gaieté qui pouvait faire croire à un fonds
      de bonhomie, ou, tout au moins, à un moment d'oubli.
      Mais un ordre venu du haut de l'escalier tomba comme la foudre
      sur les captifs: madame Proserpine mandait maître Pignoux et sa
      femme en sa présence.
      —J'irai, j'y vais, j'y cours! s'écria l'hôtesse en montant
      l'escalier.
      Et, se présentant à la lieutenante, elle lui demanda
      respectueusement ses ordres, en ayant soin de ne pas avoir l'air
      de la reconnaître, ou de l'accepter d'emblée pour une personne
      autrement importante que l'ex-promeneuse des petits chiens du
      marquis.
      —Mes ordres sont que votre mari comparaisse aussi, répondit la
      Bellinde flattée de la soumission de madame Pignoux. Allez le
      chercher, ma bonne femme.
      —Excusez-moi, dit la Pignoux, mon homme est dans son coup de
      feu, et trop enfumé pour se montrer en tablier et en bonnet sales
      devant une dame comme vous.
      —Te crois-tu donc plus ragoûtante, vieille pendarde? cria le
      capitaine. Va, on ne m'en donne point à garder. Je veux voir la
      figure de ton bélître de mari, et il n'y a point d'excuse qui
      serve. Et vous autres, mes drôles, dit-il aux servants de la
      Proserpine, d'où vient que, quand votre lieutenante commande
      quelque chose, vous vous le faites dire deux fois? Mort de ma vie!
      faudra-t-il que j'aille quérir moi-même ce double traître?
      Au même instant, Bois-Doré, à qui déjà l'on avait fait monter
      de force l'escalier, fut poussé dans la salle, et si rudement,
      qu'il faillit aller tomber aux genoux de la Proserpine.
      Le pauvre Mario le suivait, tremblant de crainte pour lui et de
      colère contre les méchants reîtres. Si son vieux père fût tombé,
      l'enfant eût perdu patience et se fût fait mettre en pièces pour
      le défendre.
      Heureusement pour tous deux, le marquis ne perdit pas la tête
      et se résolut à tout braver, remettant son destin au succès de son
      déguisement.
      Le hasard voulut que Proserpine ne fît nulle attention à ses
      traits. Elle connaissait fort bien le véritable Pignoux; elle ne
      daigna pas lever les yeux sur lui tout de suite, distraite qu'elle
      était par les hommages archi-familiers que lui adressait le
      lieutenant Saccage, lequel, placé à côté d'elle, profitait de tous
      les instants où Macabre ne les observait pas de trop près.
      Le marquis put donc se placer derrière la Proserpine, dans
      l'attitude d'un respectueux serviteur qui attend des ordres, et,
      d'un mouvement adroit, il fit passer Mario derrière lui.
      —Ah! te voilà enfin, gibier d'estrapade! s'écria le capitaine
      en frappant du poing sur la table. Ta crainte me vend ta
      traîtrise, et je vois clair dans tes mauvais desseins!
      Bois-Doré, se croyant dévoilé, faillit envoyer le déguisement
      au diable et jouer du couteau de cuisine pour mourir au moins sans
      insulte; mais Mario était là, qui glaçait son courage. Incertain
      du sens des paroles qui lui étaient adressées, il se garda de
      répondra et de faire entendre sa voix aux oreilles de la
      Proserpine.
      Il se contenta de regarder fixement le Macabre d'un air assuré.
      C'était, à son insu, la meilleure attitude qu'il pût prendre.
      —Voyons, parleras-tu? hurla de nouveau le capitaine, qui
      paraissait inquiet et qui se sentait rassuré par son air de
      candeur. Tu fais le simple, mauvais drôle! cependant, tu n'ignores
      point qu'en ne te présentant pas ici toi-même, et en te faisant
      tirer l'oreille pour te rendre à ton devoir, tu as manqué à toutes
      les règles et à toutes les bienséances de ton chien de métier.
      Bois-Doré, décidé à ne point parler, fit une pantomime
      équivalant à un point d'interrogation, avec un mouvement de tête
      qui signifiait: «De quoi s'agit-il?»
      —As-tu perdu la parole, toi qui bavardais si bien tantôt?
      reprit le Macabre; ou ignores-tu, triple sot, que l'hôtelier doit,
      le premier, goûter largement aux plats et aux boissons qu'il
      présente? Penses-tu que je suis si sûr de toi que je veuille
      m'exposer au poison?... Allons, vite, détestable bête, avale-moi
      ce que tu vois sur cette assiette et dans ce gobelet, ou, mordieu!
      je te fais avaler ma rapière.
      En même temps, il montrait au marquis une assiette sur laquelle
      on avait placé un échantillon de tous les mets servis sur la
      table, et un gobelet rempli de vin pris dans tous les pots.
      Le marquis fut grandement soulagé de voir de quoi il
      s'agissait, d'autant plus que la Proserpine ne le regardait pas au
      moment où il fut obligé de se pencher sur la table pour prendre
      l'assiette et le verre.
      La coutume de faire goûter les mets par l'aubergiste était
      tombée en désuétude depuis la fin des grandes guerres civiles, du
      moins dans les provinces du centre; les voyageurs n'exerçaient
      plus ce droit, non plus que les aubergistes ne revendiquaient
      celui de les désarmer à leur entrée dans la maison.
      Mais Macabre agissait comme en pays conquis, et il n'y avait
      pas à discuter avec le droit du plus fort. Le marquis s'exécuta
      bravement, avec un sourire de dédain pour l'outrage infligé à sa
      loyauté. Il avala en silence le contenu de l'assiette et du verre,
      tout en lançant à Jacques Bréchaud un regard qui lui disait
      éloquemment:
      «Jacques, tu vois que la générosité porte bonheur!»
      Et Jacques, qui adorait le marquis, se signa en retournant à la
      cuisine.
    
    
      LV
      Tout allait bien.
      Macabre et ses acolytes, vaincus par le fier regard et le fier
      silence du majestueux cuisinier, étaient charmés, d'ailleurs, de
      pouvoir faire honneur à ses plats, et peut-être n'eût-il pas été
      forcé de se montrer de nouveau; mais une malheureuse distraction
      de sa part vint tout gâter.
      La Proserpine laissa tomber l'éventail de plumes qu'elle
      portait à sa ceinture en compagnie d'une daguette et de deux
      pistolets; et, par une fatale habitude de galanterie dont il ne
      s'était jamais départi, même envers sa gouvernante, le marquis se
      baissa pour ramasser l'objet, qu'il présenta avec émotion,
      s'apercevant trop tard de sa bévue.
      Il y eut un moment de surprise et d'incertitude dans les yeux
      de la Proserpine, un moment long comme un siècle; enfin, la dame
      s'écria en portant la main à ses pistolets:
      —Je veux mourir de la grand'mort, si c'est là maître
      Pignoux!
      —Quoi? qu'est-ce à dire? s'écria à son tour le Macabre. Arrive
      ici, vieux fricotier, et montre ton sale museau à la compagnie.
      Par la mort-diable! s'il y a ici quelque supercherie et qu'un vil
      gâte-sauce ait usurpé les fonctions de maître-queux, je prétends
      faire de son cuir une écumoire.
      Le marquis n'écouta pas les menaces du brigand; il sentit que
      le moment de la crise était venu, et poussa Mario hors de la
      salle, en lui disant:
      —Va donc en bas, toi! ma femme t'appelle!
      Puis il se présenta résolûment en face de la Proserpine et la
      regarda avec cette suprême dignité que l'homme de cœur est seul
      capable d'invoquer contre de lâches adversaires.
      Malgré le grotesque accoutrement de son maître, la servante
      Bellinde ne put se défendre d'un sentiment de respect et de
      remords. Elle tenait dans ses mains la vie de celui qu'elle
      voulait humilier et piller, mais non pas faire tourmenter et
      égorger. Elle hésita encore un instant, et dit:
      —Ma foi, maître Pignoux, je vous reconnais à cette heure! mais
      par la mordi! vous êtes bien changé! Vous avez donc fait une
      grosse maladie?
      —Oui, madame, répondit Bois-Doré touché de ce bon mouvement:
      j'ai eu beaucoup de fatigue dans ma maison depuis que j'ai été
      forcé de me séparer d'une personne qui me servait fort bien.
      —Je sais de qui vous parlez, reprit la Bellinde. C'était un
      trésor que vous avez méconnu et jeté à la porte comme un chien.
      Oui, oui, je sais comment la chose s'est passée. Tout le tort est
      de votre côté, et, à présent, vous en êtes aux regrets! Mais il
      est trop tard, ma foi! elle ne vous servira plus!
      —Elle fera bien de ne plus servir personne, si elle peut s'en
      dispenser; mais je me flatte que, en quelque situation qu'elle
      soit, elle n'a point oublié ma générosité envers elle. Je la
      quittai sans reproche et sans lésinerie, elle pourra vous le
      dire.
      —Il suffit; nous parlerons de ça plus tard. Servez-nous bien,
      et, pour ce, retournez à votre ouvrage, mon vieux. Allez!
      En sortant, Bois-Doré la vit parler bas à un de ses hommes.
      —Nous sommes sauvés! dit-il à Mario dans l'escalier. Elle ne
      m'a pas trahi, et elle vient de donner l'ordre de nous laisser
      sortir!
      Et, dans sa candeur, le marquis se dirigeait avec Mario vers la
      porte de la cuisine; mais il s'était bien trompé: la Proserpine
      avait, au contraire, renouvelé l'ordre du blocus.
      Il fallait donc feindre encore et s'occuper de la confection de
      la fameuse omelette aux pistaches.
      Une heure environ s'écoula sans apporter de changement à cette
      burlesque et tragique situation.
      On faisait grand bruit dans la salle. Macabre criait, jurait et
      chantait. C'était tantôt de la gaieté brutale et tantôt de la
      colère.
      Voici ce qui se passait:
      Le lieutenant Saccage était un homme positif et net comme son
      nom. Il trouvait absurde que l'on se préparât à un coup de main
      qui exigeait une marche rapide et silencieuse, par un souper qu'il
      savait bien devoir dégénérer en orgie.
      Macabre était un bandit adonné à tous les excès qui étaient le
      véritable but de ses courses. Il n'avait pas, comme son
      lieutenant, les qualités du spéculateur, et, si je ne craignais de
      profaner les mots, je dirais que, dans sa vie d'aventures, il
      portait une sorte d'ivresse qui en était la poésie sombre et
      brutale. Il était aussi bohémien que larron, mangeant tout et
      n'étant riche que par crises.
      L'autre amassait froidement et plaçait à mesure. Il entendait
      les affaires, ne donnait rien au plaisir et s'amassait une
      fortune. De nos jours, il eût été un fripon mieux posé: il eût
      filouté en habit noir et vécu dans le monde, au lieu de courir les
      routes et de détrousser les passants.
      Chaque siècle a son trafic, et, dans les guerres civiles du
      xvie et du
      xviie siècle, le
      brigandage s'était organisé en industrie régulière et en calculs
      positifs.
      Saccage aspirait à se débarrasser du Macabre. Il n'eût osé
      l'attaquer de front; mais il faisait comme M. le Prince avec le
      roi de France. Il poussait son maître dans le danger, comptant
      qu'une arquebusade l'emporterait et lui ferait la place nette.
      Dans cette prévision, il tâchait de plaire à la Proserpine,
      gardienne de la caisse et des bijoux, et la dame, tout en
      ménageant l'époux de rencontre, ne décourageait pas l'époux en
      herbe que les hasards de la guerre pouvaient lui rendre utile à un
      moment donné.
      Ce système de coquetterie commençait à être visible pour
      Macabre, et il se sentait partagé entre le besoin de se laisser
      mener par le nez et celui d'administrer une solide correction à sa
      déesse.
      Il eût voulu aussi, à chaque instant, casser les brocs sur la
      tête de son rival, et cependant il sentait combien l'activité et
      la constante lucidité de ce lieutenant lui étaient nécessaires, à
      lui qui ne pouvait se résigner à être sobre et à vivre sur le
      qui-vive.
      Si bien que, fatigué de cette alternative de colères et de
      réconciliations qui se renouvelait à chaque
      repue, le capitaine prit le
      parti de noyer ses soucis dans le vin clairet des coteaux de La
      Châtre, et commença, après avoir beaucoup déraisonné, à éprouver
      l'invincible besoin de faire un somme, le nez sur son assiette,
      dans un reste de pâté.
      Alors, seulement, Saccage put parler raison à la
      Proserpine.
      —Vous voyez, ma Bradamante, lui dit-il, que cet ivrogne n'est
      bon à rien, et, si vous m'en croyez, nous le laisserons dormir ici
      tout son soûl et courrons piller le susdit manoir. Au retour,
      demain, nous reprendrons ici ce beau capitaine, qui ne servirait
      maintenant qu'à gêner notre expédition.
      Proserpine nourrissait une idée toute fraîche éclose, idée
      hardie et bizarre, dont elle n'avait garde de faire part au
      lieutenant.
      Elle feignit d'acquiescer à son désir de tout préparer pour le
      départ.
      —Allez faire manger la troupe, répondit-elle; je vais veiller
      ce dormeur, et, s'il s'éveille, je le ferai boire pour qu'il
      reprenne son somme.
      Saccage descendit à l'office, se fit livrer toutes les
      provisions en porc salé et conserves de gros gibier, puis passa à
      l'écurie, où ses hommes et ceux du capitaine s'étaient
      installés.
      La distribution des vivres et surtout du vin fut faite sous ses
      yeux avec une prudente parcimonie; il veilla lui-même à ce que la
      garde fût bien montée. Les hommes de Proserpine étaient attablés
      dans la cuisine et soupaient joyeusement de la copieuse desserte
      des officiers.
      Pendant ce temps, la lieutenante fit monter le maître-queux,
      qui la trouva chauffant ses grosses jambes bottées, dans une
      attitude masculine.
      Ils étaient seuls, car le capitaine ronflait dans son pâté.
      —Asseyez-vous là, marquis, et causons, dit-elle d'un air
      affable assez risible. Il faut que vous connaissiez votre
      situation et la mienne, et je vous ferai voir bien des choses en
      peu de mots, car le temps presse.
      Le marquis s'assit en silence.
      —Il faut vous dire, reprit la dame-brigand, que, lorsque vous
      me renvoyâtes incivilement de votre gentilhommière, j'entrai au
      service de madame de Gartempe, qui s'en allait dans le pays Messin
      de Lorraine, où elle a des biens de conséquence.
      —Je le sais, dit le marquis; vous étiez là chez une dame fort
      qualifiée, et ce n'était point déroger. Comment se fait-il!...
      —Que je l'aie si tôt quittée? Je m'étais mis la dévotion en
      tête chez vous, parce qu'on aime à faire le contraire de ce que
      font les gens qui nous commandent; et c'est pour cela que,
      trouvant ma grande dame trop exigeante pour ma conscience, je me
      tournai du côté des réformés, ce qui me servit à me faire chasser
      par elle, beaucoup plus durement que par vous, je le confesse!
      »Sur ces entrefaites, il arriva au pays Messin un corps
      d'aventuriers de tous les pays, qui avaient servi ce brave
      capitaine que l'on appelle là-bas le bâtard de Mansfeld, et qui,
      battus sur l'autre rive du Rhin par les troupes catholiques de
      l'empereur cherchaient fortune en Alsace et en Lorraine.
      »On avait grand'peur de ces gens-là, moi tout comme les autres;
      mais le hasard me fit rencontrer parmi eux quelqu'un que vous
      voyez ici, et qui, ayant sauvé une bonne somme, venait de
      congédier ses soldats et songeait à revenir à Bourges pour
      s'établir et vieillir en paix.
      »Il se rappelait si bien le Berry, que la connaissance fut
      bientôt faite et qu'il m'offrit son cœur et sa main.
      »Je ne sais pourquoi j'hésitai à me lier; mais en ce qui est
      très-assuré, mon cher marquis, c'est que votre château sera pris
      cette nuit et brûlé demain matin.
      —C'est donc là véritablement le but de votre expédition? dit le
      marquis affectant un grand calme. Est-ce vous qui avez suggéré
      cette idée au capitaine Macabre? Je ne puis croire que vous soyez
      une personne vindicative et perverse à ce point.
      —L'idée n'est pas venue de moi; mais, sans le vouloir, je l'ai
      suggérée à cet animal rapace, pour lui avoir imprudemment parlé de
      votre trésor. À peine sut-il le fait, qu'il m'accabla de
      questions, et moi, sans savoir où il voulait en venir, je lui
      donnai assez de détails pour le convaincre qu'il serait facile de
      s'en emparer.
      »À mes paroles imprudentes se joignirent des lettres que j'eus
      aussi l'imprudence de lui montrer. L'une venait de M. Poulain;
      l'autre de Sanche. Tous deux me donnaient des nouvelles de M.
      d'Alvimar; tous deux me croyaient encore dans ce qu'ils appellent
      les bons principes, et, comme il est utile d'avoir des amis
      partout, je me gardais de leur faire savoir en quelle compagnie je
      me trouvais.
      »Si bien, mon cher marquis, qu'un beau jour Macabre s'en alla
      en Alsace et y retrouva plusieurs de ses anciens reîtres; il en
      enrôla d'autres qui ne demandaient qu'à rentrer en campagne, et
      s'adjoignit le lieutenant Saccage, qui est un homme habile et
      infatigable, et, tout cela fait, il vint à Linières, d'où, avec
      quelques-uns des siens, il s'en alla, la nuit dernière, à
      Brilbault, donnant rendez-vous aux autres pour cette nuit à
      l'auberge isolée où nous voici.»
      Bois-Doré écoutait avec grande attention, mais en cachant la
      surprise et l'inquiétude que lui causaient toutes ces
      découvertes.
      En se rappelant les apparitions de Brilbault, il jeta
      machinalement les yeux sur la muraille de la salle où il se
      trouvait et vit se répéter la figure à gros nez crochu, à longue
      moustache et à morion empanaché du capitaine Macabre.
      C'était bien là le profil qu'il avait vu à Brilbault, et nul
      doute que le recteur Poulain, qu'il avait cru y reconnaître, ne
      fût aussi de la partie. D'ailleurs, le marquis ne venait-il pas
      d'entendre de la bouche de Proserpine que d'Alvimar avait survécu
      au terrible duel de la Rochaille?
      Il s'abstint de toute réflexion, et se contenta d'interroger la
      dame, qui le confirma dans toutes ses appréhensions.
      D'Alvimar avait vu avec horreur le huguenot Macabre à son lit
      de mort.
      Mais Sanche avait fait serment de se joindre aux reîtres, avec
      ceux des bandits bohémiens qui voudraient le suivre, aussitôt que
      d'Alvimar aurait rendu le dernier soupir.
      —Dès ce matin, ajouta Proserpine, Macabre est retourné à
      Thevet, où nous l'attendions, Saccage et moi, avec nos gens, et où
      nous étions campés hors la ville sans vouloir effrayer ni
      maltraiter personne. C'est ainsi que, grâce à la prudence et à la
      bonne discipline de nos aventuriers, nous avons pu faire plus de
      cent lieues à travers la France, sans être forcés de livrer
      bataille. Nous nous faisions passer pour des volontaires vendus au
      roi, et nous montrions un faux brevet. De cette manière, ceux de
      nos gens qui voudront aller chercher fortune dans le camp huguenot
      ou ailleurs pourront gagner le Poitou. Macabre compte leur donner
      carrière, sauf à tirer de son côté avec vos dépouilles, s'il voit
      nos cavaliers s'aventurer dans de trop mauvaises affaires. Donc,
      mon cher marquis, nous voici en mesure de vous ruiner, et, pour
      votre malheur, vous êtes venu vous jeter ici dans les mains de
      gens bien décidés à vous ôter la vie.
      —C'est-à-dire que mon sort est dans les vôtres, répondit le
      marquis, et vous me le dites pour me faire comprendre la
      reconnaissance que je vous dois. Comptez, Bellinde, qu'elle ne se
      bornera point à des paroles, et que, si vous renoncez également à
      faire marcher sur Briantes, vous y trouverez plus de profit qu'à
      partager mes dépouilles avec cette bande de larrons.
      —Pour cela, je vous l'ai dit, marquis, ce n'est pas moi qui
      dirige; mais je puis vous aider à vous débarrasser du capitaine,
      et faire entendre raison au lieutenant, qui aime mieux l'argent
      que les coups.
      —Donc, c'est ma rançon et celle de mon château que vous voulez.
      Évaluez d'abord celle de ma personne, laquelle est, je le
      confesse, sans défense, en votre pouvoir. Quant au château...
      —Quant au château, vous pensez qu'une fois libre, vous le
      défendrez! Aussi ne serez-vous point libre avant que nous en
      soyons sortis, à moins que...
      —À moins que je ne paye?
      —À moins que vous ne signiez, monsieur le marquis! car votre
      seing est sacré pour qui, comme votre fidèle Bellinde, connaît
      l'honneur d'un gentilhomme tel que vous.
      —Que voulez-vous donc que je signe? dit le marquis, facilement
      résigné toutes les fois qu'il s'agissait d'argent.
      La Proserpine garda un instant le silence. Son visage prit une
      expression de malice diabolique, et cependant il s'y peignit, en
      même temps, une anxiété singulière, comme si elle eût rougi
      quelque peu de ses exigences.
      —Allons, allons, lui dit le marquis, parlez et finissons vite,
      avant que votre compagnon s'éveille.
      —Mon compagnon n'est pas mon époux, vous le savez, monsieur le
      marquis, reprit la lieutenante en minaudant. Il est fort laid et
      fort bête... et, bien que vous ne soyez pas plus jeune que lui,
      vous avez encore des agréments... auxquels je n'ai pas toujours
      été aussi insensible que je le paraissais.
      —Quelles folies me contez-vous là, ma pauvre Bellinde?...
      Allons, trêve de plaisanteries... Concluons!
      —Je ne plaisante pas, marquis! J'ai toujours eu la passion
      d'être une femme de qualité, et, s'il faut conclure, voici mon
      unique et dernier mot: Soyez libre! pas de rançon! Partez, courez
      défendre votre manoir, si je ne puis empêcher qu'on l'attaque, et,
      quel que soit le résultat de l'affaire, vous tiendrez la parole
      que vous allez m'écrire de me prendre pour votre femme légitime et
      légataire universelle.
      —Ma femme, vous! s'écria le marquis en reculant de stupeur; y
      songez-vous? ma légatrice! quand Mario...
      —Ah! nous y voilà! c'est le beau petit qui est l'achoppement.
      Mais soyez tranquille, j'aurai des bontés pour lui, s'il se
      conduit avec moi comme il le doit, et, à ma mort, votre bien
      pourra lui revenir, pourvu que je sois contente de lui.
      —Bellinde, vous êtes folle! dit le marquis en se levant; à
      moins que tout ceci ne soit un jeu...
      —Ce n'est point un jeu, et, mort de ma vie! dit-elle en se
      levant aussi, si vous n'écrivez tout de suite ce que j'exige,
      j'éveille le capitaine et je fais monter mes gens!
      —Faites-moi donc massacrer, si bon vous semble, répondit
      Bois-Doré: je ne me prêterai jamais à votre fantaisie! Mais sachez
      que je ne me laisserai point égorger comme un mouton et que...
      Le marquis, dégainant son couteau, s'était élancé vers la porte
      pour recevoir les assassins, que Bellinde, étranglée de dépit,
      s'efforçait en vain d'appeler, lorsque le Macabre se leva tout à
      coup en trébuchant, et lança à la tête de son
      épouse un broc qui l'eût tuée,
      s'il eût eu la main plus assurée.
      —Détestable carogne! s'écria-t-il en la poursuivant par la
      chambre; ah! tu veux épouser ton vieux marquis? Tu me crois sourd
      peut-être, et tu ne sais pas que le capitaine Macabre ne dort que
      d'un œil et d'une oreille! Reste-là, toi, marquis! Je ne t'en veux
      point, car tu as refusé les offres de cette damnée Putiphar.
      Reste, dis-je! Aide-moi à attraper la diablesse! Je lui veux
      tordre le cou en bonne forme et faire un tambour de sa peau!
      Malgré ces séduisantes invitations, le marquis, laissant les
      deux amants aux prises, s'était élancé dans l'escalier, et Mario,
      effrayé du bruit qui se faisait dans la salle haute, s'était aussi
      élancé vers lui. Mais ils ne purent ni remonter ni descendre.
      D'un côté, Proserpine, poursuivie par le Macabre, qui
      l'assommait à coups de bâton de chaise, roulait sur eux dans
      l'escalier, de l'autre, les reîtres de la lieutenante accouraient
      pour apaiser cette scène conjugale.
      Ce fut bientôt fait.
      La Proserpine, échevelée, se releva et se jeta au milieu d'eux,
      qui, sans respect pour le capitaine, le saisirent assez
      brutalement, l'emportèrent dans la salle et l'y enfermèrent en se
      moquant de ses cris et de ses menaces.
      La lieutenante, habituée à ces orages, ne fut pas longtemps non
      plus à se remettre.
      À peine eut-elle avalé un verre de genièvre de Marche, que lui
      présenta un de ses pages, qu'elle chercha d'un œil d'oiseau de
      proie sa victime, réfugiée dans un coin.
      —Le cuisinier, le cuisinier! s'écria-t-elle. Amenez devant moi
      le cuisinier.
    
    
      LVI
      On amena le marquis et Mario, qui s'attachait à lui avec
      désespoir.
      Bellinde reconnut l'enfant du premier coup d'œil, et sa figure,
      blêmie par la peur, s'empourpra d'une joie féroce.
      —Mes amis, s'écria-t-elle, nous tenons le sanglier et le
      marcassin, et il s'agit ici d'une belle rançon pour nous, mais
      pour nous seuls, entendez-vous? et sans partager avec les
      Allemands (elle appelait ainsi les reîtres du capitaine), ni avec
      M. Saccage et ses Italiens! À nous, à nous seuls le Bois-Doré et
      son petit, et vive la France, tudieu! Une plume, du papier, de
      l'encre; vite! il faut que le marquis signe sa rançon! Je connais
      son avoir et je vous réponds qu'il ne m'en cachera rien! Mille
      écus d'or pour chacun de ces braves, entends-tu, marquis? et pour
      moi, la parole que je t'ai demandée.
      —Pour toi, méchante femme, toute ma fortune, s'écria le
      marquis, pourvu que mon fils ait la vie sauve. Donnez, donnez la
      plume!
      —Non pas, reprit la Proserpine. Ce n'est pas seulement ton bien
      que je veux, c'est ton nom, et tu vas signer la promesse de
      mariage.
      Le marquis n'eut pas cru que cette diablesse oserait déclarer
      ses prétentions devant témoins.
      Mais, bien loin d'en être scandalisés, les reîtres applaudirent
      comme à un très-bon tour, et le sang monta au visage de Bois-Doré,
      révolté du rôle abject et ridicule qui lui était assigné.
      —Vous en demandez trop, madame, dit-il en levant les épaules;
      prenez mon or et mes terres, mais mon honneur...
      —C'est ton dernier mot, vieux fou? Alors, ici, camarades! une
      corde, et donnez-moi l'estrapade à ce marmot!
      En parlant ainsi, l'odieuse fille montrait un grand croc de fer
      planté à la voûte de la cuisine et qui servait à suspendre les
      poids du tournebroche.
      En un clin d'œil, on se saisit de Mario, qui cria au
      marquis:
      —Refuse! refuse, mon père! je supporterai tout!
      Mais le marquis était incapable de supporter, une seconde, la
      pensée de voir torturer son enfant.
      —Donnez-moi la plume, cria-t-il, je consens! je signe tout ce
      que vous voudrez!
      —Donnons-lui toujours un ou deux sauts d'estrapade, dit l'un
      des bandits en commençant à attacher Mario; ça rendra l'écriture
      du vieux plus coulante.
      —Oui, faites! répondit la Proserpine. Ce méchant enfant a bien
      mérité...
      Le marquis devint furieux; mais il s'apaisa aussitôt en
      regardant son pauvre enfant, qui pâlissait de terreur, malgré son
      courage.
      Il n'y avait pas à faire résistance. Mario était tenu en
      joue.
      Bois-Doré tomba aux pieds de la Proserpine.
      —Ne faites pas souffrir mon enfant! s'écria-t-il; je cède, je
      me soumets, je vous épouse; que voulez-vous donc de plus que ma
      parole?
      —Je veux ton seing et ton scel, répondit la Proserpine.
      Le marquis prit la plume d'une main tremblante, et, sous la
      dictée de cette furie, il écrivit:
      «Moi, Sylvain-Jean-Pierre-Louis Bouron du Noyer, marquis de
      Bois-Doré, je promets et jure à demoiselle Guillette Carcat, dite
      Bellinde et dite Proserpine...»
      En ce moment, une effroyable rumeur se fit entendre, et les
      reîtres de Proserpine s'élancèrent vers la porte.
      C'étaient les Allemands du capitaine qui, appelés par lui de la
      fenêtre, accouraient pour le délivrer. La garde était montée par
      les Italiens de Saccage, qui avaient ordre de ne laisser entrer ni
      sortir personne.
      Ces trois corps étant toujours en querelle comme leurs chefs,
      ceux-ci les maintenaient en les séparant. Mais, cette fois, ce fut
      impossible; Saccage, que les cris de Macabre avaient attiré aussi,
      et qui pensait que la Proserpine voulait en finir avec son tyran,
      s'efforçait d'empêcher que les Allemands ne lui portassent
      secours. Quant aux Français de la lieutenante, ils ne voulaient ni
      des uns ni des autres, et ils commencèrent tous à se colleter,
      sans faire encore usage de leurs armes, mais en s'injuriant avec
      fureur et se gourmant des pieds et des poings.
      Ce vacarme était accompagné au bris des meubles dans la salle
      haute, où Macabre se débattait comme un diable pour se délivrer,
      et des cris aigus de la Proserpine, qui encourageait ses gens et
      commençait à craindre pour sa vie, s'ils avaient le dessous.
      On pense bien que le marquis n'attendit pas l'issue de la lutte
      pour songer à la fuite. Il ne fit qu'un saut vers son fils pour le
      délier; mais la corde était si artistement nouée, que dans son
      trouble, il ne pouvait parvenir à la défaire.
      —Coupez! coupez! disait madame Pignoux.
      Mais la main du vieillard était agitée d'un mouvement
      convulsif. Il craignait de blesser l'enfant avec le couteau.
      —Laissez-moi donc faire! dit Mario en les repoussant.
      Et, avec adresse et sang-froid, il défit le nœud.
      Le marquis le prit dans ses bras et suivit l'hôtesse et sa
      servante, qu'il vit courir vers l'office.
      En s'élançant au dehors, il faillit tomber sur le seuil: un
      corps était étendu en travers; c'était celui du Bréchaud. Il était
      mort; mais près de lui gisaient deux reîtres, l'un transpercé
      d'une broche à rôtir, l'autre à moitié décapité par le
      tranche-lard. Jacques s'était vengé, et il avait dégagé le
      passage. Sa laide mais énergique figure avait une expression
      effrayante: elle semblait contractée par un rire de triomphe, et
      montrait ses crocs espacés comme si elle eût voulu mordre.
      Le marquis vit rapidement qu'il n'y avait plus rien à faire
      pour le pauvre brèche-dents. Il tenait Mario serré contre sa
      poitrine et courait comme il pouvait.
      —Mets-moi à terre, lui disait l'enfant, nous courrons mieux. Je
      t'en prie, mets-moi à terre!
      Mais la marquis croyait entendre armer derrière lui les
      terribles pistolets à pierre, et il voulait faire de son corps un
      rempart à son fils.
      Il se décida à le laisser courir aussi quand il se vit hors de
      portée; et tous deux se hâtèrent vers le taillis où se cachait le
      toit demi-écroulé de l'ancienne hôtellerie.
      Chemin faisant, ils virent courir aussi madame Pignoux et sa
      servante. Ces deux vieilles leur firent peine. Mais les appeler,
      c'était les perdre et se perdre avec elles. Elles coupèrent à
      travers champs, se dirigeant vers quelque cachette apparemment
      connue d'elles comme un bon refuge.
      Les beaux messieurs de Bois-Doré sautèrent sur leurs chevaux et
      se gardèrent bien de descendre le Terrier par la route. Ils
      enfilèrent un de ces chemins étroits et bordés de hauts buissons
      de prunelliers qui serpentent entre les enclos.
      La bataille des reîtres pouvait cesser brusquement. Ils étaient
      bien montés et capables de serrer de près leur proie; mais le
      galop léger de Rosidor et de Coquet faisait peu de bruit sur la
      terre détrempée, et le chemin qu'ils suivaient se croisant avec
      les autres, les poursuivants devaient se séparer en plusieurs
      groupes pour chercher à les atteindre.
      Il s'agissait avant tout, de gagner du terrain; aussi les
      Bois-Doré ne songèrent-ils d'abord qu'à dérouter l'ennemi en
      s'enfonçant au hasard dans ce dédale de traînes boueuses qui
      s'encaissaient de plus en plus, à mesure qu'elles touchaient au
      fond de la vallée.
      Au bout de dix minutes de triple galop, le marquis arrêta son
      cheval et celui de Mario.
      —Halte! lui dit-il, et ouvre ta fine oreille. Sommes-nous
      poursuivis?
      Mario écouta, mais le bruit des naseaux de son cheval essoufflé
      l'empêchait de bien entendre.
      Il sauta à terre, s'éloigna de quelques pas et revint.
      —Je n'entends rien, dit-il.
      —Tant pis! répondit le marquis; ils ont fini de se battre, et
      ils doivent penser à nous. Vite à cheval, mon enfant, et courons
      encore. Il faut gagner Brilbault, où sont nos amis et notre
      monde.
      —Non, mon père, non, reprit Mario, qui était déjà en selle. Il
      n'y a plus personne à cette heure à Brilbault. C'est à Briantes
      qu'il faut courir par la traverse. Oh! je vous en prie, mon père,
      n'hésitez pas et ne doutez pas que je n'aie raison. Je suis bien
      assuré de ce que je vous dis.
      Bois-Doré céda sans comprendre. Ce n'était pas le moment de
      discuter.
      Ils gagnèrent en droite ligne le hameau de Lacs, à travers la
      grande plaine fromentale qui, appartenant tout entière à la
      seigneurie de Montlevy, n'était pas, à cette époque, divisée en
      plusieurs lots garnis de haies.
      C'était marcher à la grâce de Dieu, en pays découvert et sans
      pouvoir aller vite; car, en beaucoup d'endroits, les chevaux
      entraient jusqu'aux genoux dans la terre labourée.
      Nos fugitifs firent cependant la moitié du trajet sans entendre
      aucune bande de cavaliers sur le chemin, qu'ils suivaient à peu
      près parallèlement, à une distance de deux ou trois portées
      d'arquebuse.
      C'était, dans la pensée du marquis, un assez mauvais signe. La
      querelle des reîtres n'avait pas dû se prolonger jusque-là. Du
      moment que les Allemands auraient vérifié que Macabre n'était pas
      assassiné, mais seulement enfermé pour cause d'ivresse, tout
      devait s'apaiser, et la Proserpine n'était pas femme à oublier les
      captifs, dont elle espérait tout au moins une bonne rançon.
      —Si l'on ne descend pas sur nous par la route frayée, pensait
      le marquis, c'est que l'on nous a vus traverser la plaine, c'est
      que l'on nous attend aux abords de la taille de Veille, par les
      chemins creux que la Bellinde peut fort bien connaître. Peut-être
      ces coquins sont-ils plus près de nous que nous ne pensons; car le
      brouillard s'épaissit, et je commence à ne plus savoir si ces
      ombres que je vois là-bas sont des têteaux de chêne ou des
      cavaliers au repos qui nous attendent.
      Il arrêta encore Mario pour lui faire part de ses
      appréhensions.
      Mario regarda les arbres, et dit:
      —Marchons! marchons! il n'y a point là de cavaliers.
      Les fugitifs reprirent leur course. Mais, comme ils passaient
      le long de la taille qui, à cette époque, s'étendait jusqu'à la
      métairie d'Aubiers, ils se trouvèrent subitement pressés par un
      groupe de cavaliers qui débouchaient à leur droite et qui leur
      criaient: «Halte!» d'une voix retentissante.
      C'étaient bien des voix françaises, mais les aventuriers de la
      Bellinde étaient Français.
      Le marquis hésita un instant. Ces gens, encore couverts par
      l'obscurité du bois, n'étaient pas faciles à reconnaître, tandis
      que les Bois-Doré étaient assez loin de la lisière pour ne devoir
      pas échapper à leurs regards.
      —Marchons toujours! lui dit Mario. Si ce ne sont point des
      ennemis, nous le verrons bien!
      —Vive Dieu! répondit le marquis, ce sont les reîtres, car ils
      nous suivent! Courons, courons, mon cher enfant.
      Et il pensa en lui-même:
      —Que Dieu donne des jambes à mes pauvres chevaux!
      Mais les chevaux avaient trop couru dans la terre grasse pour
      n'avoir pas perdu leur première ardeur, et ceux qui les
      poursuivaient le serrèrent bientôt de si près, qu'à tout moment le
      marquis croyait entendre siffler les balles à ses oreilles. Il
      perdait du temps à vouloir, en dépit de Mario, se tenir derrière
      lui pour recevoir la première décharge.
      Un cavalier mieux monté que les autres l'atteignit presque et
      lui cria:
      —T'arrêteras-tu, larron, et faudra-t-il que je te tue?
      —Dieu soit loué, c'est Guillaume! s'écria Mario; je reconnais
      sa voix!
      Ils tournèrent bride, et ne furent pas peu surpris de voir
      Guillaume s'élancer sur eux et faire mine de jeter le marquis à
      bas de son cheval.
      —Hé! mon cousin! dit Bois-Doré, ne me reconnaissez-vous
      point?
      --- Ah! qui diable vous reconnaîtrait dans cet équipage?
      répondit Guillaume. Qu'est-ce que vous avez donc là de blanc sur
      la tête, mon cousin, et quelle sorte de jupon portez-vous flottant
      sur la cuisse? Je voulais avoir de vos nouvelles; puis, vous
      voyant de près, je croyais bien reconnaître votre cheval et celui
      de Mario. Mais je m'imaginais voir en vous des voleurs qui
      emmenaient vos montures, peut-être après vous avoir assassinés!
      Est-ce donc là Mario? Vraiment, vous êtes accoutrés d'une étrange
      façon tous les deux!
      —Il est vrai, dit le marquis en se rappelant son tablier de
      cuisine et son bonnet de toile, dont il n'avait encore eu ni le
      loisir ni la pensée de se débarrasser; je ne suis point équipé en
      homme de guerre, et vous m'obligerez, mon cousin, de me faire
      donner un chapeau et des armes, car je n'ai au flanc qu'un couteau
      de cuisine, et nous pouvons avoir bataille d'un moment à
      l'autre.
      —Tenez, tenez, dit Guillaume en lui passant son propre chapeau
      et les armes de son meilleur domestique, faites vite, et ne nous
      arrêtons point; car il paraît que votre château est en danger.
      Bois-Doré crut que Guillaume était mal renseigné.
      —Point! dit-il; les reîtres étaient encore à Étalié, il y a une
      demi-heure.
      —Les reîtres à Étalié? s'écria Guillaume. En ce cas, nous ne
      risquons rien de courir, si nous ne voulons être pris entre deux
      feux!
      Il n'y avait pas d'explications à échanger; on reprit, en
      grande hâte, la plaine jusqu'à Briantes.
      Le long du chemin, la troupe de Guillaume se grossissait des
      gens de Bois-Doré, lesquels, après de vaines recherches à
      Brilbault, avaient reçu les avis de la petite bohémienne, et
      revenaient à tout hasard, n'ajoutant pas beaucoup de foi à son
      message, et pensant que c'était quelque ruse de ses camarades pour
      dérouter les investigations.
      Ils ne s'étaient décidés que parce que Pilar leur avait dit que
      leur maître était averti et allait revenir sur ses pas; ne l'ayant
      pas vu au rendez-vous général de Brilbault, ils avaient pensé que,
      vrai ou faux, l'avis avait été donné au marquis, et qu'il était
      inutile de l'aller chercher à Étalié.
      
    
    
      LVII
      M. Robin n'avait pas cru un mot du récit de Pilar. Il s'était
      néanmoins mis en route, avec son escorte, mais sans se presser
      beaucoup, et on pouvait craindre qu'il n'eût rencontré les
      reîtres, car on arriva en vue de Briantes sans qu'il eût
      rejoint.
      On s'inquiétait aussi de maître Jovelin, qui était parti le
      premier de Brilbault avec cinq ou six hommes de Briantes, et que
      l'on s'étonnait de ne pas rattraper, bien que l'on marchât
      très-vite: si vite, que ces réflexions furent faites par chacun
      sans que l'on prît le temps de se les communiquer.
      J'ai lu, dans bien des romans, de longues conversations entre
      les personnages, pendant que les chevaux fendent le vent et
      dévorent l'espace; mais je n'ai jamais vu, dans la réalité, que la
      chose fût possible.
      Bien qu'il ne fût guère qu'une heure du matin, on vit clair
      comme en plein jour en traversant le village. Les bâtiments de la
      ferme du château étaient la proie des flammes.
      À cette vue, personne ne douta plus, et l'on s'élança à
      l'assaut de l'huis, qui était fermé et défendu par Sanche et
      quelques bohémiens rassemblés par lui à la hâte, dès qu'il avait
      entendu le galop des arrivants.
      —Que faisons-nous là, mon cousin? dit Guillaume au marquis. Nos
      gens s'emportent par trop de courage et n'attendent le
      commandement de personne. Nous allons y perdre nos meilleurs
      valets, peut-être sans profit! Avisons à faire de l'ouvrage qui
      serve.
      —Oui, certes, répondit Bois-Doré, occupez-vous de les retenir.
      Ce n'est pas un moment de plus ou de moins qui empêchera ma grange
      de brûler; j'aime mieux la vie de ces bons chrétiens que toute ma
      récolte. Rappelez-les, et les apaisez! Je me veux d'abord occuper
      de cet enfant qui m'inquiète.
      En parlant ainsi, le marquis emmenait Mario un peu à
      l'écart.
      —Mon fils, lui dit-il, donnez-moi votre parole de gentilhomme
      de ne point avancer que je ne vous appelle.
      —Eh quoi! mon père, s'écria Mario consterné, vous me parlez
      comme faisait tantôt Aristandre, et vous me traitez comme un tout
      petit enfant! Sont-ce là les leçons d'honneur et de vaillance que
      vous me donnez aujourd'hui, vous qui...?
      —Silence, monsieur! obéissez! dit le marquis parlant pour la
      première fois avec autorité à son bien-aimé. Vous n'êtes point
      encore en âge de vous battre, et je vous le défends!
      De grosses larmes vinrent aux yeux de l'enfant. Le marquis
      détourna les siens pour ne pas les voir, et, laissant Mario au
      milieu d'une petite réserve de ses bons serviteurs, il courut
      rejoindre Guillaume d'Ars, qui avait réussi à ramener l'ordre et
      l'obéissance dans sa troupe.
      —Il est très-inutile, lui dit le marquis, d'essayer de forcer
      l'huis: avec deux hommes, il peut être défendu une heure, à moins
      que nous ne voulions sacrifier une vingtaine des nôtres. Ah! mon
      cousin, c'est fort bien fait de fortifier ses
      entrances, mais c'est fort mal
      commode lorsqu'il s'agit de rentrer chez soi. En cet endroit, le
      fossé a quinze pieds de profondeur, et vous voyez que les talus ne
      permettraient pas aux nageurs d'aborder sans être foudroyés par le
      moucharabi. Savez-vous ce qu'il faut faire? Regardez! La grange
      est écroulée. Eh bien, elle a dû tomber dans le fossé et le
      combler en partie. C'est par là qu'il faut entrer. J'y vais avec
      mon monde. Restez ici comme si vous cherchiez des planches et des
      engins pour remplacer le pont levé, et ce, pour tromper l'ennemi,
      que vous empêcherez de fuir quand nous tomberons sur lui. Nous
      autres, mes amis, dit-il à ses gens, nous filerons sans bruit
      derrière le mur, dont l'ombre nous cachera, malgré le grand feu
      qui consume nos gerbes.
      Le plan du marquis était fort sage, et ce qu'il prévoyait avait
      eu lieu. Le fossé était comblé en partie et le mur écroulé par la
      chute de la grange. Mais il fallait passer sur les décombres en
      feu et à travers des vagues de flamme et de fumée. Les chevaux,
      effrayés, reculèrent.
      —À pied, mes amis, à pied! cria le marquis en s'avançant au
      galop dans cet enfer.
      Le seul Rosidor s'y jeta avec intrépidité, franchit tous les
      obstacles avec une adresse miraculeuse, et, sans s'inquiéter d'y
      griller sa belle crinière et les rubans dont elle était tressée,
      il porta vaillamment son maître au milieu de l'enceinte.
      Le marquis ne risquait rien pour sa riche chevelure. Elle était
      restée sous les fagots, à l'auberge du
      Geault-Rouge.
      Ses valets, déjà fort animés par le désir de retrouver et de
      délivrer ou de venger leurs familles, furent électrisés par le
      courage de leur maître, et plusieurs le suivirent d'assez près
      pour l'empêcher de tomber aux mains de l'ennemi.
      Mais, au moment où le gros de la troupe s'engageait dans les
      décombres embrasés, un cri d'alarme, poussé par un des paysans qui
      la composaient, arrêta tous les autres et les fit reculer avec
      terreur.
      Le grand pignon, encore debout, de la grange, subissant
      l'action d'une chaleur intense, venait de craquer et, se courbant,
      menaçait d'écraser quiconque essaierait de passer. Une seconde
      d'attente, et on allait le voir tomber; alors on passerait,
      quelque difficile que fût l'escalade. Voilà ce que chacun pensa,
      et tout le monde attendit. Mais les secondes, les minutes même se
      succédaient, et le pignon ne tombait pas. Or, ces secondes et ces
      minutes-là étaient des siècles, dans la situation où se trouvait,
      en cet instant, le marquis.
      Seul avec une dizaine des siens, il tenait tête à toute la
      bande des bohémiens, encore composée d'une trentaine de
      combattants.
      Quatre heures s'étaient écoulées depuis l'évasion de Mario sous
      la sarrasine, et, depuis ces quatre heures, les bandits n'avaient
      pas songé seulement à se repaître.
      À la première ivresse de leur victoire et à la première
      satisfaction de leur appétit avait bientôt succédé l'espoir
      opiniâtre de s'emparer du château. Ils avaient essayé tous les
      moyens de s'y introduire par surprise. Plusieurs y avaient péri,
      grâce à la vigilance d'Adamas et d'Aristandre, secondés par la
      présence d'esprit, les bons conseils et l'activité de Lauriane et
      de la Morisque. Voyant leurs efforts inutiles, ils avaient mis le
      feu à la grange, dans l'espérance d'engager les assiégés à faire
      une sortie pour sauver les bâtiments et les récoltes. Ce ne fut
      pas sans y dépenser des trésors d'éloquence que le sage Adamas
      réussit à retenir Aristandre, qui voulait se jeter dans le piége
      tête baissée. Il avait même fallu que Lauriane employât son
      autorité, et lui démontrât que, s'il succombait dans son
      entreprise, tous les malheureux renfermés dans le château, à
      commencer par elle, étaient perdus sans retour.
      Depuis une heure que la grange brûlait, Aristandre, exaspéré,
      avait épuisé tous les jurements et toutes les imprécations de son
      vocabulaire. Condamné au repos, il rongeait son frein et
      maudissait même Adamas et Lauriane, et Mercédès par-dessus le
      marché, et Clindor, qui prêchait aussi la patience, enfin tous
      ceux qui l'empêchaient d'agir, lorsque Adamas, grimpé au faîte de
      la tour-escalier, lui cria de la lanterne:
      —Monsieur est là! monsieur est là! Je ne le vois pas; mais il
      est là, j'en réponds! car on se cogne, et je suis sûr d'avoir
      reconnu sa voix par-dessus toutes les autres.
      —Oui! oui! s'écria Mercédès d'une des fenêtres du préau; Mario
      est là, car le petit chien Fleurial est comme un fou; il l'a
      senti. Voyez! Je ne peux pas le tenir!
      —Aristandre! s'écria Lauriane, sortez! Sortons tous, il est
      temps!
      Aristandre était déjà sorti. Sans s'inquiéter d'être suivi ou
      non, il s'élançait aux côtés du marquis et le débarrassait de La
      Flèche, qui, souple comme un serpent, avait sauté en croupe
      derrière lui et l'étouffait dans ses bras maigres et nerveux, sans
      réussir toutefois à le désarçonner.
      Aristandre saisit le bohémien par une jambe, au risque
      d'entraîner le marquis avec lui; il le jeta à terre, le foula sous
      ses pieds, en ayant bien soin de lui enfoncer les côtes; puis, le
      laissant là, évanoui ou mort, il se jeta sur les autres.
      Les domestiques du château étaient sortis aussi, même Clindor,
      et même le pauvre petit Fleurial, qui avait échappé aux bras de la
      Morisque éperdue, et qui se jeta dans les jambes du marquis, bien
      empêché de s'en apercevoir, puis, enfin, disparut dans le tumulte
      pour aller chercher Mario.
      Lauriane, armé et exaltée, voulait sortir aussi.
      —Au nom du ciel, dit Adamas en se jetant au devant d'elle, ne
      faites pas cela! si monsieur voit sa chère fille dans le danger,
      il en perdra l'esprit, et vous serez cause qu'il se fera tuer. Et
      d'ailleurs, voyez, madame! me voilà seul pour fermer la porte, ce
      qui peut sauver les nôtres. Sait-on ce qui peut arriver? Rester
      pour m'aider au besoin!
      —Mais la Morisque est sortie! s'écria Lauriane. Vois, Adamas,
      vois! cette brave fille cherche Mario. Elle suit le petit chien!
      Mon Dieu! mon Dieu! Mercédès, revenez! vous allez vous faire
      tuer!
      Mercédès n'entendait rien au milieu de la bataille. D'ailleurs,
      elle n'eût rien voulu entendre: elle ne songeait qu'à son enfant.
      Elle traversait littéralement le fer et le feu; elle eût traversé
      le granit.
      Le marquis et Aristandre, vaillamment secondés, furent bientôt
      maîtres du terrain, et commencèrent à refouler les bandits, partie
      du côté des ruines de la grange, partie du côté de l'huis. Ceux
      qui passèrent sous le grand pignon, sans s'inquiéter de sa chute
      imminente, furent reçus à coups de pique et de pieu par les
      vassaux de Bois-Doré, qui avaient commencé à franchir ce passage
      redouté.
      On en tua et l'on en prit plusieurs. Les autres rebroussèrent
      chemin, et, longeant les murailles, toute la bande, qui ne
      comptait plus qu'une vingtaine d'hommes valides, se trouva
      engouffrée sous la voûte de l'huis.
      —Éteignez le feu! cria Bois-Doré, qui voyait l'incendie gagner
      les autres bâtiments de la ferme, et laissez-nous achever la
      vau-de-route de cette
      canaille!
      En parlant ainsi, il s'adressait aux paysans et aux femmes et
      enfants qui s'étaient décidés à sortir du château, et il courait
      avec ses domestiques à la voûte de l'huis, où un étrange conflit
      venait de s'engager entre les bandits en fuite et Sanche, resté
      seul gardien de la sortie.
      Sanche avait une seule idée, une idée implacable. Il avait vu
      Mario hors de portée, placé par le marquis derrière une maison du
      bourg avec une escorte. L'enfant était bien abrité et bien gardé.
      Mais il était impossible qu'à un moment donné, il ne sortît pas de
      cette retraite et ne s'engageât pas à la portée de
      l'arquebuse.
      Sanche était là en arrêt, le canon de son arme appuyé sur un
      créneau du moucharabi, le corps bien caché, l'œil fixé sur le coin
      du mur d'où sa proie devait sortir tôt ou tard. Le sombre Espagnol
      avait pour lui le formidable avantage qu'aucune préoccupation pour
      sa propre vie ne le détournait de son but. Il n'avait en tête
      aucun souci du lendemain, ni même de l'heure qui s'écoulait,
      grosse de périls. Il ne demandait au ciel qu'une minute pour
      savourer et accomplir sa vengeance.
      Aussi, lorsque les bohémiens en déroute vinrent se heurter en
      hurlant, l'épée dans les reins, contre les pieux massifs de la
      sarrasine, Sanche ne bougea non plus que les pierres de la voûte.
      Ce fut en vain que des voix furieuses et désespérées lui
      crièrent:
      —Le pont! La herse! Le pont!
      Il fut sourd; que lui importaient ses complices!
      Les bohémiens furent forcés de s'élancer dans la manœuvre pour
      essayer de se délivrer. Leurs femmes et leurs enfants poussaient
      des cris lamentables.
      C'était la contre-partie de la scène de terreur et de confusion
      qui avait eu lieu en ce même endroit, quelques heures auparavant,
      parmi les vassaux éperdus de la seigneurie.
      Bois-Doré, toujours à cheval et entouré des siens, tenait
      désormais en cage tous les débris de cette horde d'assassins et de
      voleurs. Leurs femmes, devenues furieuses pour défendre leurs
      enfants, se retournaient contre lui avec la rage du désespoir.
      —Rendez-vous! rendez-vous tous! s'écria le marquis pris de
      pitié; je fais grâce à cause des enfants!
      Mais personne ne se rendait: ces malheureux ne croyaient pas à
      la générosité du vainqueur; ils ne comprenaient pas la
      bonté,—chose rare chez les seigneurs de cette époque, il faut en
      convenir.
      Le marquis fut forcé d'arrêter ses gens pour empêcher, comme il
      l'a dit depuis, un massacre des
      innocents, si tant est qu'il y eût des innocents parmi ces
      petits sauvages, déjà dressés à toute la perversité dont ils
      étaient capables.
      Enfin, la sarrasine fut levée et le pont s'abaissa.
      Guillaume, aussi généreux que le marquis, eût fait grâce aux
      faibles; mais à la grande surprise de Bois-Doré, les fuyards
      passèrent sans obstacle. Guillaume et son monde n'étaient pas
      là.
      —Mille noms du diable! s'écria Aristandre, ces démons se
      sauveront. Sus! sus! courons-leur sus! Ah! monsieur, il fallait,
      pendant que nous les tenions là, les hacher comme de la
      paille!...
      Et il s'élança à leur poursuite, laissant le marquis seul sous
      la voûte ouverte et dégagée, mais très inquiet de Mario, et ne
      pouvant lancer son cheval sur le pont dans la crainte d'écraser
      ses propres gens, qui étaient à pied et qui se jetaient en foule
      sur ce passage étroit pour atteindre les fuyards.
      Enfin, le pont fut dégagé. Vainqueurs et vaincus s'élancèrent
      en avant. Le marquis put passer et vit venir à lui, sur sa droite,
      Mario, qui pensait pouvoir quitter sa retraite, maintenant que
      l'affaire semblait finie.
      Quant aux bandits, tout danger paraissait dissipé en effet; les
      fuyards ne songeaient qu'à s'échapper comme ils pouvaient dans
      toutes les directions; quelques-uns se cachaient çà et là avec
      beaucoup d'adresse, tandis que les poursuivants passaient
      outre.
      Un seul des vaincus n'avait pas bougé, et nul ne pensait à lui:
      c'était Sanche, toujours caché et agenouillé dans l'angle du
      moucharabi. De ce petit balcon à mâchecoulis, il eût pu faire
      tomber des pierres sur les Briantais, car il y avait toujours,
      dans la galerie de manœuvre, une provision de moellons bien
      mesurés à l'ouverture des mâchecoulis. Mais Sanche ne voulait pas
      trahir sa présence. Il voulait vivre encore quelques instants; il
      regardait venir Mario et le visait à loisir, lorsqu'il vit,
      beaucoup plus près de lui et beaucoup plus à portée, le marquis à
      trois pas en avant du pont.
      Il se fit alors en lui un violent combat. Quelle victime
      choisirait-il? Il n'y avait pas alors de fusils à deux coups.
      Entre le père et l'enfant, la distance était trop courte pour
      permettre de recharger l'arme.
      Dans sa lutte avec Aristandre, Sanche avait brisé un de ses
      pistolets et s'était vu arracher l'autre par ce vigoureux
      antagoniste.
      Par un raffinement de vengeance, Sanche se décida pour Mario.
      Le voir mourir devait être plus cruel pour le marquis que de
      mourir lui-même.
      Mais ce moment d'hésitation avait troublé l'équilibre de cette
      tranquille férocité.
      Le coup partit et alla frapper, à un pied plus bas que la
      poitrine de Mario, monté sur son petit cheval, la Morisque, qui
      l'avait rejoint et qui marchait près de lui.
      Mercédès tomba sans pousser un cri.
      —À moi, à moi, mes amis! s'écria Bois-Doré, qui se voyait seul
      avec son fils exposé aux coups d'ennemis invisibles.
      Derrière lui accouraient seulement Lauriane et Adamas, qui, en
      voyant fuir les bandits, avaient abandonné la garde de l'huisset
      pour venir les rejoindre.
      Tandis qu'avec Mario éperdu, ils relevaient de terre la pauvre
      Morisque, le marquis leva les yeux sur le moucharabi et vit s'y
      dresser la haute taille de Sanche, qui, reconnaissant la Morisque,
      cause première de la mort de son maître, se consolait un peu de
      n'avoir atteint qu'elle. Sans songer à fuir, il rechargeait son
      arme à la hâte.
      Bois-Doré le reconnut aussitôt, bien que l'incendie n'éclairât
      que faiblement cette face de l'huis. Mais le marquis n'avait plus
      aucune arme chargée, et il se jeta à bas de son cheval pour
      rentrer sous la voûte et monter au moucharabi, jugeant avec raison
      que, de tous les ennemis auxquels il avait eu affaire jusque-là,
      le vengeur de d'Alvimar était le plus redoutable.
      Sanche le vit accourir, devina sa pensée, et, sans s'occuper de
      lui envoyer des projectiles qui eussent pu tomber à côté de lui,
      il s'élança dans l'escalier de la manœuvre, résolu à le
      poignarder, son couteau étant la seule de ses armes qui ne fût
      pas, pour le moment, hors de service.
      Bois-Doré allait franchir l'escalier, la pointe de l'épée
      levée, lorsqu'il sembla pressentir la conduite que devait tenir un
      aussi traître adversaire.
      Il baissa la pointe en interrogeant chaque degré dans
      l'obscurité, devinant que Sanche se tenait courbé là et aux aguets
      pour se jeter sur lui en le faisant rouler en arrière. Il se prit
      donc d'une main à la rampe, mais sans assurer assez son corps.
      Sanche, averti par le fer d'épée qui rencontra une marche, se
      releva, en franchit plusieurs d'un bond vigoureux, et vint tomber
      sur Bois-Doré, qu'il renversa et saisit à la gorge; puis, lui
      mettant les deux genoux sur la poitrine:
      —Je te tiens, maudit huguenot! s'écria-t-il, et n'espère pas de
      merci, toi qui n'en as pas eu pour...
      Avant d'achever sa phrase, il chercha la place du cœur, et, de
      l'autre main, il leva le couteau en disant:
      —Pour l'âme de mon fils!
      Le marquis, étourdi de sa chute, ne se défendait que
      faiblement, et c'était fait de lui, lorsque Sanche sentit sur sa
      figure deux petites mains hésitantes qui, tout à coup, le
      déchirèrent si cruellement, qu'il dut faire un mouvement pour s'en
      débarrasser.
      D'ailleurs, une pensée rapide lui fit abandonner le
      marquis:
      —L'enfant d'abord! s'écria-t-il.
      Mais cette parole fut tout à coup ravalée dans sa gorge, et
      cette pensée tout à coup brisée dans sa tête par une commotion
      effroyable.
      Mario avait suivi le marquis. Il avait entendu sa chute. Il
      avait saisi à tâtons la face de Sanche. Il avait reconnu, au
      toucher, que ce n'était pas celle de Bois-Doré. Il avait posé le
      canon d'un pistolet arraché par lui, en passant, aux mains de
      Clindor, sur ce crâne poilu et rude, et avait tiré à bout
      portant.
      Il avait vengé la mort de son père et sauvé la vie de son
      oncle.
    
    
      LVIII
      Le marquis ne sut pas tout de suite quel ange libérateur était
      venu à son secours.
      Il se dégagea du corps de Sanche, dont les genoux pliés
      pesaient encore sur lui. Il étendit les bras au hasard, croyant
      être aux prises avec un nouvel ennemi qui l'avait manqué.
      Ses bras rencontrèrent Mario, qui s'efforçait de le relever, en
      lui disant avec angoisse:
      —Mon père, mon pauvre père, es-tu mort?... Non, tu m'embrasses.
      Es-tu blessé?
      —Non, rien! un peu foulé seulement, répondit le marquis. Mais
      que s'est-il donc passé? Où est cet infâme?...
      —Je crois bien que je l'ai tué, dit Mario; car il ne remue
      plus.
      —Méfie-toi, méfie-toi! s'écria Bois-Doré en se levant avec
      effort et en entraînant son bien-aimé au bas des degrés. Tant que
      le serpent a un souffle de vie, il veut mordre!
      En ce moment, Clindor arrivait avec une torche, et l'on vit
      Sanche inerte et défiguré.
      Il respirait encore, et un de ses grands yeux fauves, qui
      voyait confusément à travers son sang, semblait dire: «Je meurs
      deux fois, puisque vous me survivez!»
      —Quoi! mon pauvre David, tu as tué ce Goliath! s'écria le
      marquis dès qu'il commença à se ravoir.
      —Ah! mon père! je l'ai tué deux minutes trop tard, répondit
      Mario, qui était comme ivre et qui recouvra aussitôt la mémoire
      avec la douleur: je crois que ma Mercédès est morte!
      —Pauvre Morisque! Espérons que non! dit le marquis en
      soupirant.
      Et ils repassèrent le pont pour aller la trouver, tandis que
      Clindor, qui, contre toute vraisemblance, craignait de voir Sanche
      se relever, traversait d'un fer de pertuisane la gorge de ce
      misérable cadavre.
      La Morisque était debout. Elle ne voulait pas que l'on
      s'occupât d'elle, bien qu'elle eût de la peine à se soutenir.
      Elle était douloureusement blessée: la balle avait traversé son
      bras droit, étendu sur le flanc de Mario au moment où le coup
      était parti; mais elle ne songeait qu'à Mario, qu'elle ne voyait
      plus à ses côtés, et, quand elle l'y retrouva, elle sourit et
      perdit connaissance.
      On la transporta au château, où Mario et Lauriane la suivirent
      en se tenant par la main et en pleurant amèrement, car ils la
      jugeaient perdue.
      Le marquis resta dehors.
      L'absence de Guillaume lui paraissait de mauvais augure, et il
      se porta en avant, croyant entendre, sur la hauteur, des bruits
      plus sérieux que ceux qui pouvaient provenir de la capture ou de
      la résistance de quelques fuyards.
      À mesure qu'il avançait, les bruits devenaient plus alarmants,
      et, comme il atteignait le sommet du ravin, il vit revenir à lui
      une troupe en désordre, composée de vassaux d'Ars et de
      Briantes.
      —Halte, mes amis! leur cria-t-il. Que se passe-t-il donc, et
      d'où vient que de braves gens comme vous semblent tourner les
      talons?
      —Ah! c'est vous, monsieur le marquis! répondit un de ces hommes
      effarés. Il faut rentrer chez vous, et nous battre derrière les
      murailles; car voici les reîtres. M. d'Ars, averti de leur
      approche par M. Mario, s'est porté à leur rencontre, et il est aux
      prises avec eux. Mais que voulez-vous faire contre ces gens-là? On
      dit qu'un reître est plus fort et plus méchant que dix chrétiens,
      et, d'ailleurs, ils ont du canon; ils s'en seraient déjà servis
      contre nous s'ils n'avaient pas craint de tirer sur les leurs,
      dans le pêle-mêle où les a mis M. d'Ars.
      —M. d'Ars s'est conduit sagement et bravement, mes enfants! dit
      le marquis; et, si la peur des reîtres vous a fait tourner bride,
      vous n'êtes dignes ni de son service ni du mien. Allez donc vous
      cacher derrière les murs; mais, moi, je vous avertis que, si je
      suis forcé de reculer et de me renfermer chez moi, je vous en
      ferai déguerpir comme gens qui mangent trop et ne se battent point
      assez.
      Ces reproches en ramenèrent plusieurs; les autres prirent la
      fuite: ces derniers appartenaient presque tous à Guillaume.
      C'étaient pourtant d'assez braves gens; mais les reîtres
      avaient laissé dans le pays de si terribles souvenirs, et la
      légende y avait ajouté tant d'effroyables merveilles, qu'il
      fallait être deux fois brave pour les affronter.
      Le marquis, accompagné des meilleurs, qui déjà rougissaient de
      leur panique, eut bientôt rejoint Guillaume, qui chargeait
      héroïquement le capitaine Macabre.
      La nuit, qui était devenue très-claire, avait permis à
      Guillaume de s'embusquer pour leur tomber sus et les empêcher
      d'aller canonner le château; car ils avaient effectivement une
      petite pièce de campagne dont Bois-Doré, prisonnier à Étalié,
      n'avait pas soupçonné l'existence.
      Tout le monde sait qu'il suffisait d'un méchant canon pour
      battre ces petites forteresses, habilement disposées pour soutenir
      les assauts du moyen-âge, mais très-impuissantes devant les
      ressources de la nouvelle artillerie de siége. Les plus
      redoutables châteaux de la féodalité, en Berry, se sont écroulés
      comme des jeux de carte sous Richelieu et sous Louis XIV, dès que
      le pouvoir central a voulu en finir avec la noblesse armée; et
      l'on s'étonne du peu de soldats et de boulets qui ont suffi à
      cette grande exécution.
      Le marquis ne devait donc, à aucun prix, laisser envahir les
      abords du manoir, et il courut soutenir Guillaume, qui se
      conduisait en homme de cœur, malgré la désertion de la plus grande
      partie de son monde.
      Mais il fallut bientôt plier sous l'effort des reîtres, qui
      avaient l'avantage du terrain aussi bien que du nombre, sur le
      revers du talus, et la partie semblait perdue, lorsqu'on entendit,
      sur les derrières de la troupe ennemie, les rumeurs d'un combat,
      comme si elle se trouvait prise en queue et en tête
      simultanément.
      C'était M. Robin de Coulogne qui arrivait avec son monde au bon
      moment. Sa lenteur était un fait providentiel. S'il eût suivi les
      reîtres de plus près, il les eût rejoints plus tôt et n'en eût
      probablement pas eu bon marché.
      Ainsi pris entre deux feux, les reîtres se battirent pourtant
      avec un grand acharnement, surtout les solides Allemands de
      Macabre et les bouillants Français de la lieutenante.
      Les Italiens de Saccage lâchèrent pied les premiers, en hommes
      qui détestaient Macabre et Proserpine, et ne voulaient point du
      tout mourir pour eux.
      Ils essayèrent de se détacher pour se porter vers le château
      par un détour; mais ils furent reçus en chemin par Aristandre,
      qui, s'étant emporté à la poursuite des bohémiens, ignorait
      l'attaque des reîtres, et tomba sur eux sans savoir de quoi il
      s'agissait.
      Comme il avait avec lui une bonne petite troupe, et que, du
      premier coup, il abattit le lieutenant, la déroute des autres fut
      bientôt effectuée, et, dans la crainte d'une nouvelle générosité
      de Bois-Doré, le carrosseux se hâta d'expédier ceux qui furent
      pris, le lieutenant Saccage en tête.
      La ceinture de celui-ci fut de bonne prise; mais Aristandre ne
      voulut pas se l'approprier et la réserva pour la masse.
      Un instant après, comme il courait pour rejoindre le marquis,
      il rencontra un des hommes qui avaient accompagné Lucilio à
      Brilbault.
      —Hé! Denison! lui cria-t-il, qu'as tu fait de notre
      sourdelinier?
      —Demande-moi plutôt, répondit Denison, ce qu'en ont fait ces
      brigands de reîtres. Dieu le sait! Nous avions marché sur Étalié
      avec lui pour rejoindre M. le marquis; mais, au bas de la montée,
      nous avons été enveloppés par ces bandits, qui nous ont
      désarçonnés et emmenés.
      Ils voulaient d'abord arquebuser maître Jovelin sur place. Ils
      étaient furieux de ce qu'il ne leur répondait point, et prenaient
      son empêchement pour du mépris. Mais il s'est trouvé là une dame
      qui l'a reconnu et qui a dit que M. le marquis le rachèterait fort
      cher. On l'a donc lié comme nous, et, à cette heure, il doit être,
      avec quatre autres de nos camarades, délivré comme moi, ou mort
      dans la bataille.
      Quant à cette dame, qui est harnachée en manière d'officier, je
      ne sais point qui elle est; mais le ciel me confonde si on ne
      dirait point de la demoiselle Bellinde!
      —Ah bien, Denison, allons-y voir! répondit Aristandre, et
      sauvons tous nos amis, si faire se peut!
      Le bon carrosseux rassembla en courant tout ce qu'il put, et se
      porta sur le flanc des reîtres avec assez d'intelligence et
      d'à-propos.
      Pris alors sur trois côtés et réduit de moitié, car Bois-Doré,
      Guillaume et M. Robin leur avaient déjà tué autant de monde que
      Saccage leur en avait enlevé par sa défection, les reîtres
      réunirent l'effort de leur petit bataillon serré pour faire
      retraite en bon ordre par leur flanc gauche.
      Mais une si petite troupe était trop facile à envelopper; leur
      canon, marchant à l'arrière-garde, était déjà tombé aux mains de
      M. Robin. Ils ne purent même pas se débander. Il leur fallut se
      rendre à discrétion, sauf quelques-uns que la rage aveuglait et
      qui se firent encore tuer, non sans avoir endommagé leurs
      adversaires à pied.
      Il fallut du temps pour désarmer et lier les prisonniers; car
      on ne pouvait guère se fier à des paroles de reîtres, et le jour
      paraissait quand on se trouva tous réunis, vainqueurs et vaincus,
      dans la cour du manoir.
      On était maître de l'incendie des bâtiments de la ferme. Le
      dommage était grand, sans doute; mais le marquis n'y songeait
      guère: il essuyait la sueur et la poudre qui voilaient ses
      regards, et cherchait avec émotion autour de lui tous les objets
      de son affection: Mario, d'abord, qui n'était pas là pour le
      féliciter, ce qui lui fit craindre que la Morisque ne fût plus
      mal; puis Lauriane, qui accourut pour le tranquilliser un peu sur
      l'état de Mercédès; puis Adamas, qui lui embrassait les pieds avec
      transport; puis Jovelin et Aristandre, qui ne paraissaient point
      encore, et son bon fermier, dont on lui cachait la perte; enfin,
      tous ses fidèles serviteurs et vassaux, dont le nombre avait
      diminué dans cette fatale nuit.
      Mais, tout en les demandant, il s'interrompait pour redemander
      Mario avec une subite anxiété.
      Deux ou trois fois, durant son combat acharné avec les reîtres,
      il lui avait semblé voir dans le crépuscule la figure de son
      enfant passer autour de lui comme une vision flottante.
      —Ah! enfin, Aristandre! s'écria-t-il en voyant tout à coup le
      carrosseux à cheval près de lui; as-tu vu mon fils, toi? Parle
      donc vite!
      Aristandre bégaya quelques mots inintelligibles. Sa grosse
      figure était altérée par la fatigue et déconfite par un embarras
      inexplicable.
      Le marquis devint pâle comme la mort.
      Adamas, qui le contemplait avec ivresse, s'aperçut bien vite de
      son angoisse.
      —Eh non! eh non! monsieur, dit-il en recevant dans ses bras
      Mario, qui s'élançait de la croupe de Squilindre, où il s'était
      tenu caché derrière le large buste du carrosseux. Le voici sain et
      frais comme une rose du Lignon!
      —Que faisiez-vous donc en croupe derrière le cocher, monsieur
      le comte? dit le marquis après avoir embrassé son héritier.
      —Hélas! mon doux maître, pardonnez-moi, dit Aristandre, qui
      venait de mettre aussi pied à terre. Tout en venant de chercher
      Squilindre à l'écurie pour l'opposer à ces diables de chevaux
      allemands, j'avais vitement enfermé Coquet pour que M. le comte ne
      pût le monter, car je l'avais vu rôder par là, votre démon...
      faites excuse! votre mignon de fils, et je me doutais bien qu'il
      voulait courir au danger.
      »Mais, comme j'étais au mitan des coups, voilà-t-il pas quelque
      chose qui me saute le long des reins! Je n'y ai pas fait grande
      attention d'abord, c'était si léger! Mais voilà qu'il m'était
      poussé quatre bras: deux grands et deux petits! Des deux grands,
      je poussais ma bête et défaisais les ennemis; des deux petits, je
      rechargeais mes armes et maniais la pique si lestement, que je
      travaillais comme deux.
      »Que voulez-vous! j'étais dans une bagarre où il n'eût point
      fait bon de mettre à terre mon petit double, si bien que j'en suis
      sorti au complet, grâce à Dieu, après avoir joliment battu en
      grange sur l'ennemi et abattu sous les pieds de ce vaillant cheval
      de carrosse, qui est au besoin un fameux cheval de guerre,
      monsieur! plus d'un réprouvé qui en voulait à vos jours, que Dieu
      conserve monsieur le marquis! Si j'ai mal fait, punissez-moi, mais
      ne reprenez pas M. le comte; car, vrai, par le nom de... c'est un
      bon petit... qui vous... des coups de maître à ces... d'Allemands,
      et qui sera bientôt, je vous le dis, un... comme vous, mon
      maître!
      —Assez, assez d'éloges, mon ami, reprit Bois-Doré en serrant la
      main de son carrosseux. Si tu apprends à ton jeune maître à
      désobéir, ne lui apprends pas, du moins, à jurer comme un
      païen.
      —Ai-je donc désobéi, mon père? dit Mario; vous m'aviez défendu
      de courir sus aux bohémiens; mais vous ne m'aviez rien dit quant
      aux reîtres.
      Le marquis prit son enfant dans ses bras et ne put s'empêcher
      de le montrer avec orgueil à ses amis, en leur racontant comment
      il avait tiré son oncle des mains du terrible Sanche.
      —Allons, mon jeune héros, ajouta-t-il en l'embrassant encore,
      j'aurais beau vouloir vous tenir en laisse, vous voilà hors de
      page. Vous avez vengé de votre propre main, à onze ans, la mort de
      votre père, et gagné vos éperons de chevalier. Allez mettre un
      genou en terre devant votre dame; car vous avez conquis l'espoir
      de lui plaire un jour.
      Lauriane embrassa Mario fraternellement sans hésiter, et Mario
      lui rendit ses caresses sans rougir.
      Le moment n'était pas encore venu où leur sainte amitié pouvait
      se changer en un saint amour.
      Tous deux retournèrent vers Mercédès après avoir rassuré le
      marquis sur le compte de Lucilio, qui était bon chirurgien et qui
      s'était déjà rendu auprès d'elle. Mario n'avait pas voulu se
      vanter d'avoir contribué à la délivrance de son ami, qui, à son
      tour, s'était fort bien battu à ses côtés.
      La Morisque était si heureuse des soins du précepteur et du
      retour de Mario, qu'elle ne sentait point son mal.
      Après ce pansement, Lucilio procéda à celui des blessés, et
      même à celui des prisonniers, que l'on se disposait à faire
      partir, sous bonne escorte, pour la prison forte de La Châtre.
      Assis dans la basse-cour, autour d'un reste d'incendie, les
      reîtres avaient l'oreille bien basse; le capitaine Macabre, qui
      s'était battu ivre-mort et qui était fort blessé, ne songeait qu'à
      implorer du brandevin pour s'étourdir de sa déconfiture; la
      Bellinde avait eu si grand'peur dans la bataille, qu'elle en était
      comme hébétée: ce qui la préservait de sentir l'humiliation de se
      voir exposée aux mépris et aux reproches des domestiques et
      vassaux qu'elle avait si longtemps dédaignés et tancés.
      Elle fut pourtant l'objet de quelques égards de la part des
      villageoises, à cause de son riche costume, dont elles étaient
      éblouies instinctivement.
      Mais, quand Adamas sut la prétention qu'elle avait eue
      d'épouser le marquis et le projet qu'elle avait manifesté de
      torturer Mario, il la voua si bien à l'exécration générale, que le
      marquis dut se hâter de la faire partir pour la prison de ville.
      Il eut même l'humanité, en dépit d'Adamas, de lui laisser ses
      bijoux, sa bourse et un cheval pour la transporter.
      Tous les autres chevaux des reîtres, qui étaient fort bons, et
      leurs équipages, ainsi que leurs armes et l'argent des officiers,
      furent distribués aux braves gens qui les avaient pris, sans que
      le marquis voulût rien garder pour lui-même de la dépouille de
      l'ennemi. Il s'occupa, en outre, de secourir au plus vite ses
      pauvres vassaux, pillés et houspillés par les bohémiens.
    
    
      LIX
      Chacun rentra chez soi dès qu'on eut vu partir les prisonniers,
      que M. Robin accompagna avec un grand renfort de gens des
      environs, attirés par le bruit de la bataille, un peu tardivement,
      mais du moins en temps utile pour permettre aux combattants
      d'aller prendre le repos dont ils avaient grand besoin.
      Jean le Clope, arrivé des derniers et déjà entre deux vins, se
      fit joie et honneur de s'adjoindre à l'escorte. Il avait une
      vieille haine contre le capitaine Macabre, et avait perdu sa jambe
      dans une rencontre avec des reîtres.
      Aussi entra-t-il dans la ville de La Châtre la tête haute,
      prenant des airs de capitaine Fracasse, et racontant à qui voulait
      l'entendre, que, de sa claire épée,
      il en tuait quatorze, comme dans la complainte.
      Il montrait les plus grands prisonniers en disant de chacun en
      particulier:
      —C'est moi qui ai pris celui-là.
      Quand la place fut déblayée, il y eut encore bien du désordre
      dans le préau de Briantes.
      Les bâtiments du rez-de-chaussée étaient toujours à l'état
      d'ambulance pour les hommes et pour les animaux. La salle à manger
      et la cuisine étaient ouvertes à quiconque voulait se chauffer,
      boire ou manger, et le marquis ne voulut pas seulement s'asseoir
      avant d'avoir pourvu aux besoins de tout le monde. Lucilio et
      Lauriane pansaient et
      remégeaient de leur mieux.
      Ce tableau agité présentait des épisodes variés.
      Ici, l'on criait et gémissait pendant l'extraction d'une balle;
      là, on riait et trinquait en se remémorant les exploits de la
      nuit; ailleurs, on pleurait les morts.
      On vit de vieilles femmes insupportables faire beaucoup de
      bruit pour une chèvre qui ne se retrouvait pas, d'autres, qui
      avaient perdu leurs enfants et qui couraient, l'œil hagard, la
      poitrine trop oppressée pour avoir la force de les appeler.
      Mario, alerte et compatissant, se mettait à la recherche,
      pendant qu'Adamas, toujours prévoyant, faisait creuser dans un
      champ voisin un grand trou pour enterrer les morts faits à
      l'ennemi. Ceux du pays furent traités avec plus d'honneur, et on
      se mit en quête de M. Poulain pour leur dire des prières en
      attendant l'inhumation.
      On fêta les plus courageux. Presque tout le monde l'avait été à
      la dernière heure; cependant on retrouva tout le long du jour de
      pauvres hébétés, blottis encore sous des fagote ou dans des coins
      de hangar, où ils se fussent laissé brûler ou enfumer sans rien
      dire, tant la peur les avait saisis.
      Au milieu de toutes ces scènes tragiques ou burlesques,
      Bois-Doré se multipliait avec le bon Guillaume pour veiller à
      tout.
      En dépit des choses horribles ou navrantes qui se présentaient
      devant eux à chaque pas, ils avaient cet entrain un peu enivré qui
      suit toujours la fin heureuse d'une grande crise.
      Ce que l'on avait à déplorer et à regretter était encore peu de
      chose au prix de tout ce qui eût pu arriver.
      Le marquis était remonté à cheval pour vaquer plus vite à ses
      devoirs charitables, dans un équipage incompréhensible pour la
      plupart de ceux qui le voyaient passer.
      Il avait encore son tablier de cuisine devenu haillon, il est
      vrai, et taché du sang de ses ennemis; si bien que plusieurs de
      ses vassaux crurent qu'il s'était ceint d'un lambeau d'étendard
      pour témoigner de sa victoire. Ses grandes moustaches avaient
      grillé dans l'incendie, et le mortier de toile de maître Pignoux,
      écrasé par le chapeau que Bois-Doré avait mis dessus à la hâte,
      lui descendait jusqu'aux yeux; on le croyait blessé à la tête, et
      chacun lui demandait avec sollicitude s'il avait beaucoup de
      mal.
      Au moment où l'on jetait les premières pelletées de terre sur
      les cadavres, il y en eut un qui réclama.
      C'était La Flèche, qui prétendait n'être pas tout à fait
      mort.
      Les fossoyeurs improvisés n'étaient guère disposés à l'écouter,
      lorsque Mario passa non loin et entendit la discussion. Il
      accourut et donna l'ordre d'exhumer le misérable, à quoi l'on
      obéit avec répugnance; mais, malgré toute son autorité
      seigneuriale, le généreux enfant ne put décider personne à le
      transporter à l'ambulance.
      Chacun s'enfuit sous divers prétextes, et Mario fut forcé
      d'aller chercher Aristandre, qui obéit sans murmurer, et retourna
      avec lui au lieu où, sur la terre humide et souillée, gisait le
      bohémien brisé.
      Mais il n'était plus temps. La Flèche était perdu sans
      ressource; il ne râlait même plus; son œil dilaté et hagard
      annonçait qu'il touchait à sa dernière heure.
      —Il est trop tard, monsieur, dit Aristandre à son jeune maître.
      Que voulez-vous! c'est bien moi qui l'ai aplati, et je conviens
      que je ne m'y suis point fait léger; mais ce n'est pas moi qui lui
      ai mis comme ça de la terre et des cailloux dans la bouche pour
      l'étouffer. Je n'aurais jamais songé à ça.
      —De la terre et des cailloux? répondit Mario en regardant avec
      horreur et surprise le bohémien, qui étouffait. Il parlait tout à
      l'heure! il aura donc mordu la boue en se débattant contre la
      mort?
      Et, comme il se penchait vers le misérable pour essayer de le
      soulager, La Flèche, qui avait déjà la pâleur des trépassés, fit
      un effort du bras comme pour lui dire: «C'est inutile; laisse-moi
      mourir en paix.»
      Puis son bras s'étendit avec l'index ouvert, comme s'il
      indiquait son meurtrier, et resta ainsi roidi par la mort, qui
      avait déjà éteint son regard.
      Les yeux de Mario suivirent instinctivement la direction que
      désignait ce geste effrayant, et ne vit personne.
      Sans doute, le bohémien avait eu en expirant une hallucination
      en rapport avec sa triste et méchante vie.
      Mais Aristandre fut frappé des traces d'un petit pied, toutes
      fraîches, sur la terre argileuse.
      Ces traces entouraient le cadavre et présentaient comme un
      piétinement auprès de sa tête, puis elles s'éloignaient dans la
      direction que son bras montrait encore.
      —Il y a des enfants bien terribles? dit le bon carrosseux en
      faisant remarquer ces traces à Mario. Je sais bien que ces
      bohémiens ne valent pas des chiens, et c'est peut-être le petit à
      ce pauvre Charasson qui, voyant que vous vouliez sauver ce
      mal mort, aura voulu, lui,
      l'achever comme cela pour venger la mort de son père. C'est égal,
      c'est une invention du diable, et l'on a bien raison de dire que
      le mal fait pousser le mal.
      —Oui, oui, mon bon ami, répondit Mario épouvanté. Tu comprends,
      toi, qu'un mourant n'est plus un ennemi. Mais regarde donc là-bas
      dans le buisson: n'est-ce pas la petite Pilar qui se cache?
      —Je ne sais pas, dit Aristandre, ce que c'est que la petite
      Pilar; mais je connais cette petite drôlesse pour celle que j'ai
      fait sauver cette nuit. Tenez, la voilà qui se sauve plus loin.
      Elle court comme un vrai chat maigre; la reconnaissez-vous, à
      présent?
      —Oui, dit Mario, je la connais trop, et je vois bien que le
      démon est en elle. Laissons-la fuir, carrosseux, et puisse-t-elle
      s'en aller bien loin d'ici!
      —Allons, monsieur, ne restez pas dans ce vilain endroit, reprit
      Aristandre; je vas remettre en terre la guenille de ce mécréant:
      car, de vrai, les chiens et les corbeaux le flairent déjà, et M.
      le marquis n'aimerait pas à voir traîner ça sur ses terres.
      Mario, brisé de fatigue, alla prendre un peu de repos.
      Quand il eut dormi une heure sur un fauteuil, à côté de sa
      chère Morisque, qui feignit de reposer aussi pour le
      tranquilliser, il se remit à donner des soins, des secours et des
      consolations dans le château et dans le village, avec l'aimable et
      dévouée Lauriane.
      Le marquis, après avoir fait à la hâte un peu de toilette,
      recevait la visite du lieutenant de la prévôté.
      En compagnie de MM. d'Ars et de Coulogne, il exposait les faits
      aux magistrats chargés d'en faire bonne et prompte justice.
    
    
      LX
      La journée s'avançait.
      La fatigue avait ramené le calme dans le village et dans le
      manoir. Mario et Lauriane, en revenant de leur tournée,
      éprouvèrent le besoin de respirer un peu dans le jardin, le seul
      endroit de l'enclos qui n'eût pas été profané par des scènes de
      violence et de désolation.
      Tout en racontant avec détail à sa jeune amie ses aventures
      particulières, qu'elle n'avait pas encore eu le loisir de bien
      comprendre, Mario arriva avec elle au
      palais d'Astrée, dans ce
      labyrinthe où il avait passé une heure si agitée, la nuit
      précédente.
      Le temps était doux. Les deux enfants s'assirent sur les
      marches de la petite chaumière.
      Mario, sans être malade, avait un peu de fièvre dans la tête.
      De si violentes émotions l'avaient comme mûri soudainement, et
      Lauriane, en le regardant, fut frappée de l'expression de fermeté
      mélancolique qui avait changé son doux et limpide regard.
      —Mon Mario, lui dit-elle, je crains que tu n'aies mal. Tu as eu
      peur et courage, fatigue et force, joie et chagrin tout ensemble
      dans cette abominable nuit; mais tout cela est passé. Maître
      Jovelin répond de Mercédès, et elle jure qu'elle ne souffre guère.
      Tu as sauvé la vie de notre cher papa Sylvain, et vengé la mort de
      ton pauvre père. Tout cela te fait grand et brave garçon, à cette
      heure; mais il faut ne pas rester soucieux, et plutôt songer à
      remercier Dieu du bon secours qu'il t'a donné en cette
      affaire.
      —J'y songe bien, ma Lauriane, répondit Mario; mais je songe
      aussi à une chose que mon père m'a dite ce matin, après quoi tu
      m'as embrassé en disant: «Oui, oui;» et cette chose me revient à
      présent. Je ne l'ai pas comprise, et il faut que tu me
      l'expliques. Mon père a dit que j'avais
      conquis l'espoir de te plaire.
      Est-ce donc que, jusqu'à ce jour, je ne te plaisais point?
      —Si fait, Mario; tu me plais grandement, puisque je t'aime
      beaucoup.
      —À la bonne heure! Mais, quand mon père dit quelquefois en
      riant que je serai ton mari, est-ce que tu crois que cela pourrait
      arriver?
      —Vraiment je n'en sais rien, Mario, et ne le crois guère. Je
      suis plus vieille que toi de deux ou trois ans, et, quand tu seras
      un jeune homme, je serai quasiment une vieille demoiselle.
      —Et cependant, Lauriane, Adamas m'a dit que tu avais déjà été
      mariée à ton cousin Hélyon, qui avait trois ou quatre ans de plus
      que toi. Est-ce qu'il te reprochait d'être trop jeune pour
      lui?
      —Mais oui, quelquefois, avant notre mariage, quand nous nous
      querellions en jouant.
      —Eh bien, moi, je trouve qu'il avait tort; je trouve que tu
      n'es ni jeune ni vieille, et je te trouverai toujours bien, parce
      que je t'aimerai toujours comme je t'aime à présent.
      —Tu n'en sais rien, Mario; on dit qu'on change de cœur en
      changeant d'âge.
      —Cela n'est point vrai pour moi. Je trouve toujours ma Mercédès
      jeune et aimable, et, depuis que je suis au monde, je me plais
      toujours avec elle. Tiens, mon père est vieux, à ce qu'on dit;
      moi, je m'amuse plus avec lui qu'avec Clindor, et je ne trouve
      point d'âge non plus entre maître Lucilio et nous. Est-ce que tu
      t'ennuies de moi, parce que je suis le plus jeune de nous
      deux?
      —Non pas, Mario; tu es bien plus raisonnable et plus gentil que
      les autres enfants de ton âge, et tu es déjà plus savant que moi,
      dans les leçons que nous prenons ensemble.
      —Dis-moi, Lauriane, est-ce que tu me trouves plus gentil que
      ton autre mari?
      —Je ne dois pas dire cela, Mario. Il était mon mari, et tu ne
      l'es pas.
      —C'est donc que tu l'aimais, parce qu'il était ton mari?
      —Je ne sais pas: je ne l'aimais pas beaucoup quand il n'était
      que mon cousin; je le trouvais trop fol et trop meneur de
      vacarmes. Mais, quand on nous eut conduit ensemble à l'église
      réformée et qu'on nous eut dit: «Vous voilà mariés, vous ne vous
      verrez plus que dans sept ou huit ans, mais votre devoir est de
      vous aimer;» j'ai répondu: «C'est bien;» et j'ai prié pour mon
      mari tous les jours, en demandant à Dieu de me faire la grâce de
      l'aimer quand je le reverrais.
      —Et tu ne l'as jamais revu! Est-ce que tu as eu du chagrin
      quand il est mort?
      —Oui, Mario. C'était mon cousin, j'ai pleuré beaucoup.
      —Et, si je mourais, moi qui ne te suis ni cousin ni mari, tu ne
      pleurerais donc pas?
      —Mario, dit Lauriane, il ne faut pas parler de mourir: on dit
      que cela porte malheur quand on est jeune. Je ne veux point que tu
      meures, et je te dis encore que je t'aime beaucoup.
      —Mais tu ne veux pas me promettre que je serai ton mari?
      —Eh! qu'est-ce que cela te fait, Mario, que je sois ta femme?
      Tu ne sais pas seulement si tu voudras te marier quand tu seras en
      âge.
      —Ça me fait, Lauriane! Je ne veux pas d'autre femme que toi,
      parce que tu es bonne et que tu aimes tous ceux que j'aime. Et,
      comme tu dis qu'on doit aimer son mari, je vois que tu m'aimeras
      toujours si nous sommes mariés: au lieu que, si tu es mariée avec
      un autre, tu ne penseras plus à m'aimer. Alors, moi, j'aurai un
      grand chagrin, et j'ai envie de pleurer rien que d'y songer.
      —Et voilà que tu pleures tout de bon! dit Lauriane en lui
      essuyant les yeux avec son mouchoir. Allons, allons, Mario, je te
      dis que tu as mal, ce soir, et qu'il te faut souper et bien
      dormir; car tu te fais des peines pour ce qui n'est point encore,
      au lieu de te réjouir de celles que tu as surmontées cette
      nuit.
      —Ce qui est passé est passé, dit Mario; ce qui est à venir...
      Je ne sais pas pourquoi j'y pense aujourd'hui; mais j'y pense, et
      c'est malgré moi.
      —Tu as été trop secoué!
      —Peut-être bien! Pourtant, je ne me sens point las; et je ne
      sais pas non plus pourquoi j'ai pensé à toi toute la nuit, dans
      tous les moments où je me suis trouvé en grand péril, ainsi que
      mon père. «Si nous périssons tous les deux, me disais-je, qui donc
      sauvera ma Lauriane?» Vrai, je songeais à toi autant et peut-être
      plus qu'à ma Mercédès et à tous les autres. Tiens, c'est surtout
      quand j'ai rencontré Pilar que j'ai pensé à toi.
      —Et pourquoi cette méchante fille te faisait-elle penser à ta
      Lauriane?
      Mario réfléchit un instant et répondit:
      —C'est que, vois-tu, quand j'étais en voyage avec les
      bohémiens, je jouais et causais souvent avec cette petite, qui
      sait l'espagnol et un peu l'arabe, et qui me faisait peine, parce
      qu'elle avait l'air malade et malheureux. Mercédès et moi, nous
      étions bons pour elle tant que nous pouvions, et elle nous aimait.
      Elle appelait Mercédès ma mère,
      et moi mon petit mari. Et,
      quand je disais: «Non, je ne veux pas,» elle pleurait et boudait,
      et, pour la consoler, j'étais obligé de lui dire: «Oui, oui, c'est
      bon!»
      »Cette nuit, elle nous a rendu service, j'en conviens; elle a
      couru très-diligemment avertir MM. Robin et Guillaume, comme je le
      lui avais commandé; mais elle ne m'en a pas moins fait horreur;
      car j'ai connu qu'elle était cruelle et sans aucune religion.
      »Alors, ce nom de mari, qu'elle m'avait souvent donné malgré
      moi, me soulevait le cœur, et je me souvenais d'avoir accordé avec
      toi en riant, et je voyais, d'un côté de moi, le diable sous sa
      figure, et, de l'autre, le bon ange gardien sous la tienne.»
      Comme Mario parlait ainsi, une pierre détachée de la petite
      chaumière tomba si près de Lauriane, qu'un peu plus elle l'eût
      blessée.
      Les deux enfants se hâtèrent de s'éloigner, pensant que la
      chaumière se dégradait d'elle-même; et il s'en allèrent rejoindre
      le marquis, lequel les attendait pour dîner.
    
    
      LXI
      Cependant on avait vainement appelé et cherché M. Poulain pour
      assister les mourants de sa paroisse; on ne le trouva point.
      Son logis avait été pillé par les bohémiens, de préférence à
      tout autre. Sa servante avait été fort maltraitée et gardait le
      lit, demandant au ciel le retour de M. le recteur, dont elle ne
      pouvait donner aucune nouvelle. Depuis deux jours et deux nuits,
      il avait disparu.
      Enfin, dans la soirée, comme M. Robin allait se retirer avec
      Guillaume d'Ars et son monde, laissant tous deux leurs blessés aux
      bons soins du marquis, on vit arriver Jean Faraudet, le métayer de
      Brilbault, qui demandait à faire à son maître une communication
      importante.
      Voici ce qu'il raconta, et, en même temps, nous dirons ce qui
      s'était passé la veille à Brilbault, où nous n'avons point eu le
      loisir de suivre les nombreux personnages réunis là de concert,
      pour cerner et envahir le vieux manoir.
      Les dispositions avaient été si bien prises, que personne
      n'avait manqué au rendez-vous, si ce n'est M. de Bois-Doré, dont
      l'absence ne fut point remarquée d'abord, tous les conjurés pour
      cette expédition étant disséminés par petits groupes, lesquels ne
      communiquèrent entre eux que dans l'obscurité, aux abords de la
      mystérieuse masure.
      Ladite masure, explorée de fond en comble, fut trouvée
      silencieuse et déserte. Mais on y vit des traces d'occupation
      récente dans la partie du rez-de-chaussée où le marquis n'avait
      osé pénétrer seul: les cheminées, avec un reste de braise; des
      haillons par terre et des débris de repas.
      On avait découvert aussi un passage souterrain qui aboutissait
      à une assez longue distance en dehors de l'enceinte. Ces passages
      existaient dans tous les manoirs féodaux. Ils étaient déjà presque
      tous comblés à l'époque de notre récit; mais les bohémiens avaient
      su déblayer celui-ci et en masquer la sortie assez
      adroitement.
      On n'avait pas poussé plus loin les recherches, non-seulement
      parce qu'on les jugea inutiles, l'ennemi étant déjà déguerpi, mais
      encore parce que l'on commença à s'inquiéter de M. de Bois-Doré et
      à le chercher aux alentours. On s'alarmait sérieusement, lorsque
      la petite bohémienne arriva et rendit compte des faits.
      Il y eut encore du temps de perdu en incertitudes graves. M.
      Robin pensait que le marquis était tombé dans quelque embûche, et
      il s'obstina à le chercher, tandis que M. d'Ars, trouvant les
      assertions de l'enfant assez vraisemblables, se décidait à partir
      pour Briantes avec son monde. Une heure plus tard, M. Robin,
      prenait le parti d'en faire autant.
      Quand ils furent tous éloignés, le métayer du Brilbault, qui
      avait reçu l'ordre de continuer à explorer le château, cédant à la
      fatigue, disait-il, et probablement encore plus à un reste de
      frayeur, avait remis l'ouvrage au lendemain.
      —Quand le jour fut grand, je m'en y fus (c'est Jean Faraudet
      qui parle), et, après avoir bien tourné et viré, de bout en bout,
      les vieux bois et gravois, j'avisis une logette que je n'avais pas
      encore vue, et j'y trouvis un homme mieux lié qu'une gerbe; car il
      avait les mains et les pieds attachés, et encore la bouche morte
      dans un bouchon de paille qui lui faisait corde bien subtilement
      tordue à l'entour de la tête. Aussi bien l'homme paraissait tout
      mort de la tête aux pieds. Je l'aveignis et le portis en mon
      logis, où, étant délié et soulagé, un peu de brandevin le fit
      revenir.
      —Et quel était cet homme? demanda le marquis, croyant qu'il
      s'agissait de d'Alvimar; vous ne le connaissiez point?
      —Si fait bien, monsieur Sylvain, répondit le métayer; je
      l'avais bien déjà vu! C'était M. Poulain, le recteur de votre
      paroisse. Il a été plus de quatre heures sans pouvoir souffler le
      mot, à cause qu'il s'était estraminé à se vouloir débattre dans
      ses liens. Ça n'a été qu'au petit jour qu'il nous a dit:
      «—Je ne veux rien dire qu'à la justice. Je ne suis point fautif
      de ce qui a pu arriver, j'en jure mon chrême et mon baptême!»
      Il a eu la fièvre tout le jour durant, et battait la campagne.
      Enfin, à ce soir, il s'est senti mieux et a souhaité revenir chez
      lui, où je l'ai ramené en croupe derrière moi, sur ma jument
      poulinière, en parlant sauf respect.
      —Allons l'interroger, dit Guillaume en se levant.
      —Non, répondit le marquis, laissons-le dormir. Il en a aussi
      grand besoin que nous-mêmes. Et que nous révélerait-il que nous ne
      sachions trop maintenant? Et de quoi le pourrions-nous accuser? Il
      a été assister M. d'Alvimar mourant, c'était son devoir. En
      apprenant ce qui se complotait là-bas contre moi, s'il n'a pas
      menacé de le trahir, tout au moins il a refusé de s'y associer. Et
      voilà pourquoi les bohémiens l'ont garrotté et bâillonné.
      Guillaume objecta que M. Poulain était un dangereux recteur
      pour la seigneurie de Briantes, et qu'il fallait tout au moins
      menacer de le compromettre dans l'affaire des reîtres pour le
      tenir soumis ou éloigné.
      Le marquis refusa absolument de tourmenter un homme qui lui
      semblait assez puni par le traitement brutal dont il avait
      souffert et le risque qu'il avait couru de périr oublié et réduit
      au silence dans une geôle.
      Eh quoi! dit-il, nous sommes venus à bout, par la grâce de
      Dieu, de quarante reîtres bien équipés et munis d'un canon; d'une
      bande d'adroits et agiles larrons; d'un terrible incendie et du
      plus infâme guet-apens, et nous songerions à tirer vengeance d'un
      pauvre prêtre qui ne peut plus rien contre nous!
      Le marquis oubliait qu'il n'était pas encore quitte de tout
      danger.
      M. le Prince, parti en toute hâte pour rejoindre la cour,
      pouvait n'y être pas bien reçu, revenir soudainement et passer sa
      mauvaise humeur sur les seigneurs de sa province.
      Il fallait donc s'occuper, au moins, de ne pas laisser, entre
      soi et lui, un avocat dangereux de la cause d'Alvimar.
      C'est de quoi Lucilio, fit, dès le lendemain, aviser le
      marquis, lequel courut aussitôt chez M. Poulain comme pour
      s'informer de sa santé.
      Le recteur, qui ne pouvait encore quitter son fauteuil, tant il
      avait souffert du froid, de la gêne et de la peur, essaya de lui
      dire qu'une chute de cheval l'avait accommodé de la sorte et
      retenu vingt-quatre heures chez un de ses confrères.
      Mais Bois-Doré alla droit au fait et lui parla avec une fermeté
      douce et généreuse, sans manquer à lui montrer les notes du
      journal de d'Alvimar et la manière dont ce défunt ami y parlait de
      lui et de M. le Prince.
      M. Poulain ne lutta pas contre ces révélations. Son orgueil
      était fort abattu par les anxiétés atroces où il s'était trouvé
      plongé.
      —Monsieur de Bois-Doré, dit-il en soupirant et en essuyant la
      sueur froide qui baignait encore son front au souvenir de ces
      angoisses, j'ai vu la mort de près, et je croyais ne pas la
      craindre; mais elle m'est apparue sous une si laide et si cruelle
      forme, que j'ai fait le vœu de me retirer dans un cloître si je
      sortais de ce mur glacé où l'on m'avait enterré vivant. M'en voilà
      sorti, et je me sens bien pressé de ne plus prendre parti pour ou
      contre aucune personne et aucun intérêt de ce monde. Je vais donc
      songer uniquement à mon salut dans une profonde retraite, et, s'il
      vous plaisait m'allouer une cellule dans l'abbaye de Varennes,
      dont vous êtes possesseur fiduciaire, je ne souhaiterais rien de
      plus.
      —Soit, répondit Bois-Doré, à la condition que vous me donnerez,
      sur ce qui s'est passé à Brilbault, de sincères éclaircissements.
      Je ne vous fatiguerai point de questions inutiles: je sais les
      trois quarts de ce que vous savez vous-même. Je ne souhaite
      connaître qu'une chose: c'est si M. d'Alvimar vous a confessé
      l'assassinat de mon frère.
      —Vous me demandez là de trahir le secret de la confession,
      répondit M. Poulain, et je m'y refuserais, comme c'est mon devoir,
      si M. d'Alvimar, sincèrement repentant à sa dernière heure, ne
      m'eût chargé de tout révéler après sa mort et celle de Sanche,
      laquelle il ne croyait pas si proche qu'elle l'a été. Sachez donc
      que M. d'Alvimar, issu par sa mère d'une noble famille, et
      autorisé par le secret de sa naissance à porter le nom de l'époux
      de sa mère, était, en réalité, le fruit d'une coupable intrigue
      avec Sanche ancien chef de brigands devenu cultivateur.
      —En vérité! s'écria le marquis. Vous m'expliquez là, monsieur
      le recteur, les dernières paroles de Sanche. Il prétendait me
      sacrifier à la mémoire de son
      fils! Mais comment ceci entrait-il dans la confession de M.
      d'Alvimar, à moins qu'il ne se crût obligé à faire celle des
      autres?
      —M. d'Alvimar dut m'avouer sa situation vis-à-vis de Sanche
      pour m'arracher le serment de ne point livrer au bras séculier
      celui qu'avec honte et douleur il appelait l'auteur de ses jours.
      Il l'appelait aussi l'auteur de son crime et de ses
      infortunes.
      »C'était cet homme cruel et pervers qui l'avait rendu complice
      de la mort de votre frère, qui en avait eu la première pensée, et
      qui l'avait frappé au cœur pendant que d'Alvimar se résignait à
      l'aider et à profiter du crime.
      »Il n'est que trop vrai que l'unique but de cet assassinat,
      dont les auteurs ne connaissaient pas la victime, fut le désir de
      s'emparer d'une somme et d'une cassette de bijoux que votre frère
      avait imprudemment laissé voir, la veille, dans une
      hôtellerie.
      »À cette époque de sa vie, M. d'Alvimar était fort jeune, et si
      pauvre, qu'il doutait de pouvoir faire les frais de son voyage
      jusqu'à Paris, où il espérait trouver des protections. Il était
      ambitieux: c'est là un grand péché, je le reconnais, monsieur le
      marquis; c'est la pire tentation de Satan.
      »Sanche nourrissait et excitait chez son fils cette ambition
      maudite. Il eut à vaincre sa répugnance; mais il triompha en lui
      montrant que ce meurtre se présentait comme une occasion sûre qui
      ne se retrouverait point, et le mettrait à l'abri de la nécessité
      de s'avilir en implorant la pitié d'autrui.
      »Lorsque M. d'Alvimar me fit cette confession, Sanche était
      présent et baissa la tête sans chercher à s'excuser. Tout au
      contraire, quand j'hésitai à donner l'absolution à un forfait qui
      ne me paraissait pas suffisamment expié, Sanche s'accusa avec
      énergie, et je dois vous avouer qu'il y avait comme de la grandeur
      dans la passion de cette âme farouche pour le salut de son
      fils.
      »Je pensais dès lors avoir affaire à deux chrétiens, coupables
      tous deux, mais tous deux repentants; mais Sanche me remplit
      d'horreur et d'épouvante aussitôt que son fils eut rendu
      l'âme.
      »C'était une scène affreuse, monsieur, et que je n'oublierai de
      ma vie!
      »La salle basse où nous étions, dans ce château délabré,
      n'avait qu'une cheminée, et, bien que le local fût vaste, nous
      étions à l'étroit dans l'espace où l'on pouvait se retrancher
      contre le froid qui tombait de la voûte effondrée.
      »M. d'Alvimar n'avait pour lit que de la paille, et pour
      couverture que son manteau et celui de Sanche. Il était si épuisé
      par deux mois d'agonie, qu'il ressemblait à un spectre.
      »Cependant, Sanche l'avait habillé de son mieux pour lui faire
      recevoir les derniers secours de la religion, et ce gentilhomme
      distingué et résigné, au milieu d'une horde de bohèmes, païens et
      infâmes, contristait le cœur et la vue.
      »Ces mécréants, mécontents d'assister à une cérémonie
      chrétienne, hurlaient, juraient et vociféraient d'une façon
      dérisoire, pour ne point entendre les prières de la sainte Église,
      qui leur sont exécrables. Il paraît qu'il en a toujours été ainsi
      durant les derniers temps de là déplorable existence de M.
      d'Alvimar en ce lieu.
      »Chaque nuit, Sanche essayait de profiter de leur sommeil pour
      réciter à son fils les prières que celui-ci réclamait; mais,
      aussitôt que l'un des bohémiens s'en apercevait, tous, hommes,
      femmes et enfants, s'adonnaient au vacarme pour étouffer sa voix
      et ne laisser pénétrer dans leurs propres oreilles aucune des
      paroles saintes de nos rites.
      »Ce fut donc au milieu de cette bacchanale effrayante, où
      Sanche, par son autorité (fondée sur ce qu'il avait quelque argent
      caché dont il leur faisait part peu à peu), venait quelquefois à
      bout de rétablir un instant de silence, que j'administrai le
      malheureux jeune homme.
      »Il mourut réconcilié avec Dieu, je l'espère; car il marqua
      beaucoup de regret de son crime, et me pria de rétablir la vérité
      auprès de M. le Prince, si celui-ci, abusé autant que je l'avais
      été moi-même sur les circonstances et les causes de votre duel,
      venait à vous inquiéter pour ce fait.
      —Et vous êtes résolu à le faire, monsieur le recteur? dit
      Bois-Doré en examinant la figure altérée de M. Poulain.
      —Oui, monsieur, répondit le recteur, à la condition que vous
      rentrerez sérieusement et sincèrement dans le chemin du
      devoir.
      —Et, à présent, vous me marchandez encore, au nom de la suprême
      vérité, le témoignage de la vérité?
      —Non, monsieur; car ce qui s'est passé après la mort de
      d'Alvimar m'a ôté l'espoir de vous convertir par l'exemple du
      repentir de vos ennemis. Sanche se pencha sur le visage blême de
      son fils et resta un instant sans rien dire et sans verser une
      larme; puis il se releva, fit à haute voix l'exécrable serment de
      le venger par tous les moyens, et mit sa main dans celle d'un sale
      et brutal huguenot qui se trouvait là.
      —Le capitaine Macabre?
      —Oui, monsieur, c'était le nom sinistre qu'on lui donnait.
      «—Je vous ai appelé, lui dit Sanche, pour vous livrer les
      trésors de Bois-Doré; je me joins à vous, et je vous assure l'aide
      de cette bande d'éclaireurs et d'estradiots volontaires que vous
      voyez ici. Je vous ai promis par l'intermédiaire de Bellinde, un
      bon coup de main à faire, et le recteur ici présent, qui hait le
      Bois-Doré et qui est bien avec M. le Prince, vous garantira
      l'impunité.
      »C'est alors, monsieur, que je réclamai.
      —Sans doute! dit Bois-Doré en souriant. Vous saviez fort bien
      que M. le Prince voulait pour lui seul mon prétendu trésor, et
      qu'il n'était point homme à le laisser passer par les mains de
      pareils dépositaires.
      M. Poulain supporta le reproche et baissa la tête avec une
      expression feinte ou sincère de repentir et d'humilité.
      Pressé de poursuivre son récit, il raconta comme quoi le
      capitaine Macabre avait ouvert la motion de lui faire sauter la
      tête sans autre cérémonie, pour l'empêcher de parler, et comme
      quoi les bohémiens s'étaient jetés sur lui pour lui prendre ses
      habits avant que son sang les eût gâtés.
      —Ce débat, ajouta M. Poulain, me sauva la vie; car Sanche eut
      le temps d'ouvrir un autre conseil. C'est lui qui me garrotta, et
      ensuite m'emprisonna comme vous savez. Mais quel moyen de salut!
      Il me sembla pire qu'une mort soudaine et violente, lorsque, sans
      me donner ni espoir ni secours, l'infâme quitta Brilbault avec ses
      bohémiens pour se porter à l'attaque de votre château.
      —Et que fit-on, je vous prie, dit le marquis, du corps de
      d'Avilmar?
      —Je comprends, répondit le recteur avec un pâle sourire où
      perçait malgré lui un reste d'aversion, que vous ayez intérêt à le
      retrouver en cas de procès criminel. Mais songez que ce ne serait
      pas là une preuve que l'on ne pût retourner contre vous. Si l'on
      voulait mentir, on serait libre de dire que vous avez enseveli là
      votre victime avec l'aide de votre ami, M. Robin. Il ne vous faut
      donc, monsieur le marquis, chercher votre sécurité future que dans
      ma loyauté, dont je vous offre le concours.
      —À quelles conditions, monsieur le recteur?
      —Des conditions! je n'en fais plus, mon frère! De ce jour, je
      suis reclus et retiré du monde. J'ai imploré de votre bonté
      l'abbaye de Varennes.
      —Ah! ah! dit Bois-Doré, l'abbaye? C'était une simple cellule
      qu'il vous y fallait tout à l'heure?
      —Laisserez-vous tomber en ruine une abbaye si vénérable, et
      confierez-vous à des rustres la direction d'une communauté appelée
      à donner de bons exemples au monde?
      --- Allons, j'entends! Nous verrons, monsieur le recteur,
      comment vous vous conduirez à mon égard, et vous serez satisfait
      amplement, si j'ai lieu de l'être. Jusque-là, vous ne me direz
      sans doute point où est enseveli l'assassin de mon frère?
      —Pardonnez-moi, monsieur, répondit le recteur, qui avait trop
      d'esprit pour vouloir paraître marchander, et qui, d'ailleurs,
      s'efforçait réellement de s'arracher aux passions et aux orages du
      siècle, pourvu que ce ne fût pas dans des conditions trop dures:
      je vous dirai ce que j'ai vu. Sanche parut fort pressé de
      soustraire le cadavre à quelque profanation de la part des
      bohémiens. Il leva une dalle dans le milieu de la salle où nous
      étions, et c'est là que certainement il a donné la sépulture à son
      fils. Pour moi, je n'ai rien vu de plus: on m'a entraîné à mon
      horrible cachot, où j'ai langui dans des alternatives de désespoir
      et de défaillance durant dix-huit heures.
      Le marquis et le recteur se séparèrent en bons termes, et le
      dernier fit un effort pour se lever et procéder à l'enterrement
      des morts de sa paroisse. Mais, après la cérémonie, il se trouva
      si mal, qu'il fit demander maître Jovelin, dont on lui vantait les
      baumes et les élixirs, comme faisant miracle dans la
      circonstance.
      Il eut d'abord une grande crainte de livrer sa vie à celui
      qu'il regardait comme un ennemi naturel. Mais les soins de
      l'Italien le soulagèrent si énergiquement, qu'il sentit entrer
      dans son cœur une sorte de gratitude, surtout quand Lucilio refusa
      obstinément toute rémunération.
      Le recteur fut forcé aussi de remercier sincèrement les beaux
      messieurs de Bois-Doré, qui l'avaient, durant son mal, secouru et
      fait secourir avec une sollicitude égale à celle qu'ils
      témoignaient à leurs amis.
      
    
    
      LXII
      Lauriane s'était endormie, le jour de son explication
      matrimoniale avec Mario, un peu
      inquiète de la surexcitation de cœur et des préoccupations
      d'avenir de cet aimable enfant.
      Si peu expérimentée qu'elle fût, elle devinait un peu mieux la
      vie, et prévoyait que, lorsque Mario serait en âge de distinguer
      l'amour de l'amitié, il serait encore trop jeune relativement à
      elle pour lui inspirer autre chose qu'un sentiment de fraternelle
      protection.
      Elle souriait mélancoliquement à l'idée d'une combinaison de
      circonstances qui lui prescrirait d'épouser un enfant, après avoir
      été déjà mariée enfant elle-même, et elle se disait que sa
      destinée serait alors un problème étrange, peut-être douloureux et
      fatal.
      Elle était donc triste et s'armait de résolution pour résister
      aux influences qui menaçaient de la circonvenir, car le marquis
      prenait son projet au sérieux, et M. de Beuvre, dans ses lettres,
      semblait cacher, sous des plaisanteries, un grand désir de le voir
      se réaliser un jour.
      Lauriane n'appelait pas résolûment l'amour dans ses rêves de
      bonheur et de mariage; mais elle sentait vaguement que ce serait
      trop de se marier deux fois sans le connaître.
      Elle voyait donc un nuage encore léger, mais peut-être
      inquiétant, passer sur sa tranquillité présente et sur la douceur
      de ses relations avec les beaux messieurs de Bois-Doré.
      Cependant elle se rassura dès le lendemain.
      Mario avait dormi profondément; les roses de l'enfance avaient
      refleuri sur ses joues satinées; ses beaux yeux avaient repris
      leur limpidité angélique, et le sourire du bonheur confiant
      voltigeait sur ses lèvres. Il était redevenu enfant.
      À peine eut-il vu son père reposé, sa Mercédès calme, et tout
      son monde sur pied, qu'il courut à l'écurie embrasser son petit
      cheval, au village s'informer de la santé de tous, puis au jardin
      faire voler sa toupie, et dans la basse-cour s'exercer à escalader
      les débris incendiés.
      Il revint donner de tendres soins à sa Morisque, et il lui tint
      fidèle compagnie tant qu'elle fut forcée de garder la chambre.
      Mais, dès que toute appréhension fut dissipée, il redevint
      complétement l'heureux Mario, tour à tour assidu au travail et
      ardent au plaisir, que Lauriane pouvait encore chérir et caresser
      saintement sans appréhension du lendemain.
      C'était un bienfait de la nature envers l'organisation
      privilégiée de cet aimable enfant. S'il fût resté sous le coup des
      violentes commotions qui s'étaient pressées dans cette crise, il
      n'eût pu vivre qu'égaré ou brisé.
      Mais il faut dire aussi que, dans ce temps, les mœurs plus
      rudes faisaient des natures plus souples, et par là, plus
      résistantes. On connaissait avec plus d'âpreté, mais d'une manière
      moins générale et moins soutenue, l'excitation nerveuse à laquelle
      succombent aujourd'hui tant d'âmes précoces. On ne se faisait pas
      non plus un si grand besoin de repos et de sécurité.
      La sensibilité, plus souvent éveillée par les agitations de la
      vie extérieure, s'émoussait plus vite, et les vives émotions
      faisaient place à ce besoin de vivre, n'importe comment, qui sauve
      l'homme dans les temps de trouble et de malheur.
      L'hiver se passa donc dans une douce gaieté au manoir de
      Briantes.
      On travaillait à la charpente des granges incendiées, en
      attendant que la saison permit le travail des maçons. On avait
      déblayé le fossé, relevé provisoirement en pierres sèches le pan
      écroulé du mur d'enceinte; enfin, Adamas avait fini de rétablir la
      communication souterraine avec la campagne, et l'on avait racheté
      la paix à venir avec les gens de cour et d'Église de la province,
      en restituant à certaines chapelles du pays, sous forme de dons
      volontaires, divers objets précieux. On pria madame la princesse
      de Condé d'accepter quelques bijoux pour son compte, et Adamas
      cacha savamment ceux qui, dans sa pensée, devaient parer la future
      épouse de Mario.
      Ce que le marquis avait d'or et d'argent monnayé en réserve
      passa, en grande partie, à faire réparer ses bâtiments et à
      racheter du blé pour sa maison et ses vassaux pauvres.
      Il y eut aussi à leur procurer le bétail qu'ils avaient perdu;
      car les beaux messieurs de Bois-Doré ne voulaient point souffrir
      de misère autour d'eux.
      Enfin, le fameux trésor dont on avait tellement exagéré
      l'importance, et qui avait failli attirer de si grands désastres
      et de si fâcheuses persécutions, cessa de faire scandale en
      cessant de faire magasin. Au vu et au su de tout le monde, les
      portes de la chambre mystérieuse furent et demeurèrent
      ouvertes.
      On essaya bien de s'assurer de M. Poulain en lui offrant une
      part de la curée; mais il eut l'esprit de refuser; ce n'était
      d'ailleurs pas de richesse matérielle qu'il était avide, mais de
      pouvoir et d'influence.
      Il voulait, disait-il, non
      posséder, mais
      être. C'est pourquoi il
      insistait pour avoir l'abbaye de Varennes, retraite assez pauvre,
      située dans un véritable trou de ruisseau et de verdure, sur la
      petite rivière du Gourdon.
      Il la voulait sans plus de terre qu'il ne lui en fallait pour
      vivre avec deux ou trois religieux de l'ordre. Ce qu'il
      convoitait, c'était le titre d'abbé et une apparence de retraite
      qui ne l'enchaînât point aux devoirs journaliers du rectorat.
      Il était déjà fort bien guéri, au bout d'un mois, du désir de
      renoncer au monde, et il caressait le rêve d'avoir seulement du
      pain et un titre assurés, afin de pouvoir se glisser auprès des
      grands et mettre la main aux affaires diplomatiques, comme tant
      d'autres, moins capables et moins patients que lui.
      Bois-Doré comprit son genre d'ambition et la satisfit de bonne
      grâce. Il sentait bien que, tôt ou tard, M. le Prince, grand
      sécularisateur d'abbayes à son profit, lui reprendrait celle-ci à
      de mauvaises conditions, et il ne pouvait pas trouver une plus
      sûre occasion de mettre aux prises l'autocratie princière et les
      intérêts personnels de M. Poulain.
      Celui-ci fut donc mis en possession de l'abbaye moyennant une
      très-modique redevance, et il partit pour se faire autoriser par
      l'official à quitter sa cure.
      M. Poulain voyait donc se réaliser la première phase de son
      rêve d'avenir. Ce qu'il avait annoncé à d'Alvimar commençait à
      arriver.
      C'était en exploitant à propos autour de lui la question de
      dissidence en matière de religion qu'il faisait et devait faire
      son chemin. D'Alvimar, affamé d'argent et de haine, avait succombé
      sans profit et sans honneur; M. Poulain, guetteur de crédit et de
      mouvement, exempt d'autres passions et prompt à sacrifier ses
      rancunes à ses intérêts, entrait dans la voie par ce qu'il
      appelait la bonne porte. C'était, du moins, la plus sûre.
      On s'était étonné de ne pas voir reparaître la petite Pilar. Le
      marquis, informé du message important qu'elle avait mené à bien,
      eût souhaité la récompenser, et Lauriane disait qu'elle eût voulu
      arracher au mal cette misérable créature. Mais on ne sut point ce
      qu'elle était devenue: on présuma qu'elle avait été rejoindre les
      bohémiens échappés à l'affaire de la basse-cour.
      Les reîtres prisonniers avaient été transférés à Bourges. On
      instruisit rapidement leur procès.
      Le capitaine Macabre fut condamné à être pendu haut et court,
      comme bandit, rebelle et traître.
      Le marquis eut pitié de la Bellinde, que les misères de la
      prison rendaient folle: il refusa de témoigner contre elle, en ce
      sens qu'il la représenta comme une cervelle malade. Elle fut
      chassée de la ville et du pays, avec défense, sous peine de mort,
      d'y jamais reparaître.
      La Morisque était guérie, et Lucilio, témoin de sa vertu dans
      les souffrances, qu'elle avait supportées avec une sorte de joie
      exaltée, commençait à s'attacher à elle très-particulièrement.
      Mais il eût craint de paraître insensé en le lui disant, et leur
      affection, soigneusement cachée de part et d'autre, se reportait
      sur les enfants, Lauriane et
      Mario, avec une sorte d'émulation.
      Madame Pignoux fut amicalement récompensée, ainsi que sa fidèle
      servante. Elles avaient échappé aux mauvais traitements par la
      fuite. L'auberge du
      Geault-Rouge avait échappé à
      l'incendie, grâce à l'empressement de l'ennemi à poursuivre
      l'expédition.
      On recevait de loin en loin des nouvelles de M. de Beuvre. Il y
      eut des intervalles bien douloureux pour sa fille. Ce fut lorsque
      les Rochelois et les seigneurs qui s'étaient joints à eux se
      firent corsaires sur l'Océan, et conçurent le hardi projet
      d'occuper les embouchures de la Loire et de la Gironde, afin de
      rançonner tout le commerce des deux fleuves. De Beuvre avait fait
      entrevoir le projet de suivre Soubise dans ces expéditions
      périlleuses.
      Dans ses moments de douleur, Lauriane était entourée de tendres
      consolations; mais nulles n'étaient aussi ingénieuses et aussi
      merveilleusement assidues que celles de Mario. Son cœur aimant et
      son esprit délicat trouvaient des paroles d'encouragement dont la
      naïveté suave forçait Lauriane à sourire au milieu de ses larmes;
      elle ne pouvait s'empêcher d'appeler Mario quand les autres ne
      parvenaient pas à la distraire de ses idées sombres.
      Elle disait alors à Mercédès:
      —Je ne sais quel esprit de lumière Dieu a mis dans cet enfant;
      mais un petit mot de lui me fait plus de bien que toutes les
      bonnes paroles des personnes mûres. C'est pourtant un enfant,
      ajoutait-elle intérieurement, et je ne suis pas d'âge à l'aimer à
      la façon d'une mère. Eh bien, je ne sais comment il se fait que je
      ne puis souffrir l'idée de ne plus vivre auprès de lui.
      Au commencement d'avril (1622), on reçut de meilleures
      nouvelles.
      De Beuvre avait eu l'heureuse idée de ne point accompagner
      Soubise, qui avait eu grand mauvais
      sort, à l'île de Rié, contre le roi en personne. De Beuvre
      s'était contenté de pirater sur les côtes de Gascogne,—avec profit
      et santé, disait-il.
      Mais cette même affaire de l'île de Rié n'en devait pas moins
      amener un douloureux résultat pour Lauriane et ses amis de
      Briantes.
      Le prince de Condé avait espéré que le roi, d'après ses
      conseils, chercherait follement le danger.
      Le roi n'y manqua pas; la bravoure était la seule vertu qu'il
      eût héritée de son père. Mais Condé eut du malheur: aucune balle
      ennemie n'atteignit le roi; son cheval franchit les gués en marée
      basse, sans rencontrer de sables mouvants, et Sa Majesté s'escrima
      vaillamment contre les huguenote sans ressentir ni maladie ni
      fatigue.
      De plus, tout en guerroyant avec ardeur, Louis XIII, alors bien
      conseillé par sa mère, qui était bien conseillée, de son côté, par
      Richelieu, ouvrait l'oreille aux idées de conciliation et aux
      négociations tendantes à faire cesser la guerre civile.
      Aussi M. le Prince, qui ne souhaitait que brouiller les cartes,
      avait bien de l'ennui et du déplaisir, et il répondait aux lettres
      qu'il recevait de son gouvernement de Berry par des lettres
      mielleuses toutes remplies de fiel.
      Il ordonna, entre autres actes de répression contre les
      huguenots de sa province, lesquels pourtant se tenaient, en
      général, fort tranquilles, de mettre sous le séquestre les biens
      de M. de Beuvre, si, trois jours après la publication du
      monitoire, celui-ci ne reparaissait point en Berry.
      Il était difficile qu'en trois jours, M. de Beuvre, alors à
      Montpellier, fût de retour dans sa châtellenie.
      À cette époque, il fallait au moins le double de temps pour
      qu'il fût averti de la mesure prise contre lui.
      Le lieutenant-général et maire de Bourges, M. Pierre Biet, qui
      eut coutume, toute sa vie, d'être pour le plus fort, et qui, dans
      sa jeunesse, avait été grand ligueur, voulut faire du zèle et
      décréta, de son chef, que M. de Beuvre n'ayant pas comparu dans le
      temps donné pour rendre compte de son absence, mademoiselle sa
      fille, dame de Beuvre, de la Motte-Seuilly et autres lieux, serait
      enlevée de son manoir et conduite en un couvent de Bourges pour y
      être instruite dans la religion de l'État.
    
    
      LXIII
      Ce fut par une délicieuse soirée de printemps que Mario,
      courant dans la prairie de l'enclos avec Lauriane, tous deux riant
      d'une voix aussi harmonieuse que le chant des rossignols, vit
      accourir Mercédès effrayée.
      —Venez, venez, ma bien-aimée dame, dit la Morisque en entourant
      de ses bras sa jeune amie; tâchons de fuir, on ne vous prendra
      qu'après m'avoir tuée.
      —Et moi donc! s'écria Mario en ramassant sa petite rapière,
      dont il s'était débarrassé pour jouer. Mais qu'est-ce donc,
      Mercédès?
      Mercédès n'avait pas le temps de s'expliquer. Elle savait que
      l'huis était gardé par les soldats de la prévôté; elle voulait
      essayer de rentrer au château en cachant Lauriane sous sa mante,
      et de la faire évader par le passage secret.
      Mais l'entreprise était impossible, et Mario s'y opposa en
      voyant que l'huisset était également gardé.
      Pendant qu'ils délibéraient, le marquis était fort en peine: il
      avait déclaré aux agents de la prévôté, qui lui exhibaient leurs
      pouvoirs en bonne forme, que madame de Beuvre était sortie à
      cheval avec son fils. Mais, comme on exigeait sa parole d'honneur
      et qu'il feignait d'être offensé du soupçon, afin de se dispenser
      de faire un faux serment, le soupçon grossissait, et, tout en lui
      demandant humblement pardon, on gardait les huis au nom du roi, et
      on procédait à de minutieuses perquisitions dans la maison.
      La garde prévôtale de La Châtre n'était pas si nombreuse et si
      bien équipée qu'elle eût pu envoyer une grosse troupe à
      Briantes.
      En outre, officiers et soldats obéissaient à contrecœur, et
      eussent fort souhaité de ne point fâcher le bon M. de Bois-Doré.
      Mais ils craignaient d'être dénoncés à M. le Prince, qui était
      fort redouté dans la ville et dans le pays.
      Ils faisaient donc consciencieusement leur office, espérant que
      M. de Bois-Doré ferait menace et résistance, auquel cas, n'étant
      peut-être pas les plus forts,
      ils étaient tout prêts et tout disposés à déguerpir, comme c'était
      assez la coutume dans les différends entre la force provinciale
      exécutive et les seigneurs de campagne récalcitrants.
      Le marquis voyait bien la situation, et Aristandre se mangeait
      les poings d'impatience, attendant le signal de tomber sur le dos
      de MM. les gardes. Mais Bois-Doré sentait que le cas était grave,
      et qu'il ne s'agissait pas seulement de rosser le guet dans une
      affaire de clocher.
      M. de Beuvre était trop compromis pour que la défense de sa
      cause ne fût pas un acte de rébellion contre l'autorité royale, et
      ces portes gardées au nom du
      roi l'étaient mieux en cette circonstance que par une armée,
      aux yeux de tout châtelain patriote.
      Bois-Doré, malgré son antique
      bataillerie de caractère et son
      vieux fonds de protestantisme incorrigible, avait toujours, depuis
      la fin des Valois, personnifié la France dans le roi, et, à cette
      époque, où les derniers efforts de la Réforme allaient,
      involontairement sans doute, mais fatalement, à nous livrer aux
      ennemis de l'extérieur, Bois-Doré était dans le vrai sentiment de
      la nationalité.
      Cependant il ne voulait à aucun prix abandonner la fille de son
      ami.
      Il savait quelles persécutions on exerçait dans les couvents
      contre les enfants des familles protestantes, et par quelle
      résistance énergique Lauriane aggraverait peut-être contre
      elle-même la rigueur de ces persécutions.
      Il fallait échapper à cette nouvelle crise par adresse, et il
      implorait du regard, à la dérobée, le génie fécond d'Adamas.
      Adamas allait et venait, faisant l'agréable avec les archers,
      se grattant la tête avec désespoir quand on ne le voyait pas.
      Il songea bien à inonder le préau en levant, de ce côté-là, les
      pelles de l'étang, ou à mettre le feu à la maison au moyen de
      quelques fagots entassés dans le hangar, sauf à se griller un peu
      la barbe pour l'éteindre quand on aurait réussi à éloigner
      l'ennemi; mais, au milieu de ses perplexités, il vit arriver
      Lauriane calme et fière, donnant le bras à Mario pâle et
      pensif.
      La Morisque les suivait en pleurant.
      Quatre gardes de la prévôté les accompagnaient assez
      respectueusement.
      Voici ce qui s'était passé.
      Lauriane s'était fait expliquer de quoi il s'agissait. Elle
      avait compris que toute résistance pour la sauver attirerait sur
      ses amis l'accusation de haute trahison. Elle savait bien que son
      père avait joué sa tête, et, en le voyant partir, elle avait bien
      prévu que sa propre liberté serait menacée un jour ou l'autre.
      Elle n'en avait jamais dit un mot; mais elle était prête à tout
      subir plutôt que de renier ses opinions.
      Ce fut en vain que Mario et Mercédès la supplièrent avec
      passion de se taire et de se tenir tranquille: elle éleva la voix
      en déclarant et jurant qu'elle voulait se livrer; et, lorsque les
      gardes qui la cherchaient approchèrent de la prairie, elle en
      était déjà sortie et marchait droit à eux.
      Ils hésitaient à s'emparer d'elle, doutant, à son assurance,
      que ce fût elle, en effet.
      Mais elle se nomma, en leur disant:
      —Ne portez pas la main sur moi, messieurs; je me rends de bonne
      grâce. Permettez-moi seulement d'aller saluer mon hôte, et
      veuillez m'accompagner.
      Le marquis fut douloureusement ému de cette apparition; mais il
      ne put qu'admirer le grand cœur de cette généreuse enfant.
      —Monsieur, dit-il au lieutenant de la garde prévôtale, vous me
      voyez résigné à obéir à votre mandat, puisque telle est la volonté
      de madame; mais vous ne voudrez point demeurer en reste d'honneur
      avec elle. Vous souffrirez qu'avec mon fils et sa gouvernante, je
      la conduise à Bourges en ma carroche. Je n'emmènerai que deux ou
      trois valets, et nous seront escortés et surveillés par vous avec
      autant de rigueur qu'il vous conviendra.
      Une si juste requête fut écoutée, et la famille eut une heure
      pour faire ses préparatifs de départ.
      Lauriane s'en occupait avec un admirable sang-froid.
      Mario, consterné et comme hébété, laissait Adamas l'habiller
      sans songer à rien.
      Il était assis pendant qu'on le bottait, et semblait n'avoir
      pas la force de soulever ses petites jambes.
      Lucilio s'approcha et lui mit sous les yeux ces paroles,
      écrites en italien:
      «Ayez du cœur à l'exemple de ce brave cœur.»
      —Oui, s'écria Mario en jetant ses bras autour du cou de son
      ami, j'y fais mon possible, et je comprends bien ce
      qu'elle fait. Mais ne
      pensez-vous point que mon père songera à la délivrer?
      —Si faire se peut, dit Adamas, n'en doutez point monsieur.
      Adamas ne vous quittera point, Dieu merci, et avisera à toute
      heure. Si monsieur se résigne, c'est qu'il y a bien de l'espérance
      à garder.
      Le marquis emmenait effectivement, dans sa grand'carroche,
      Adamas et Mercédès. Clindor monta sur le siége avec
      Aristandre.
      Il fut convenu que Lucilio, sur le compte duquel le marquis
      n'était pas très-rassuré, se rendrait secrètement à Bourges de son
      côté.
      —Monsieur, dit Adamas au marquis, lorsqu'ils eurent dépassé La
      Châtre, je la tiens!
      —Quoi, mon ami? que tiens-tu?
      —Mon idée! Quand nous serons à Étalié, nous demanderons à
      prendre un instant de repos chez madame Pignoux. Elle a une
      filleule de l'âge de madame Lauriane, avec laquelle nous la ferons
      changer d'habits et que nous emmènerons à la place de madame.
      —Mais cette filleule se trouvera-t-elle là à point nommé?
      —Si elle ne s'y trouve point, dit Mario, que ranimaient les
      projets d'Adamas, c'est moi qui prendrai la jupe, l'écharpe de
      tête et le chaperon de Lauriane, et je serai censé rester chez
      madame Pignoux, tandis qu'elle restera en ma place dans l'auberge,
      d'où il lui sera aisé de se sauver chez Guillaume ou chez M.
      Robin, quand nous serons un peu loin.
      —Mes enfants, dit le marquis, faites tout pour le mieux, mais
      ne me dites rien; car on est bien gêné de ne pouvoir nier sur sa
      parole, et on me le demandera certainement quand la feinte sera
      découverte. Tentez donc quelque autre chose et parlez bas. Je ne
      vous écoute point du tout.
      —Vous oubliez, dit Lauriane, que je ne me prêterai à aucune
      chose pour me mettre en liberté. Ne cherchez point, Adamas; et
      toi, Mario, prends-en ton parti. J'ai juré à Dieu d'accepter mon
      sort.
      En effet, Lauriane refusa de mettre pied à terre à l'auberge du
      Geault-Rouge, où l'échange
      projeté aurait pu avoir quelque chance de succès.
      Mario espéra qu'un peu plus loin, sur la route, elle se
      raviserait et accepterait quelque autre combinaison; mais on eut
      beau lui remontrer que les choses pouvaient s'arranger sans
      compromettre le marquis, elle fut inflexible.
      —Non, non, disait-elle, personne ne croira que le marquis n'a
      pas fermé les yeux volontairement. Qui sait, mon pauvre Mario, si
      on ne te garderait pas en otage jusqu'à ce que l'on m'eût
      retrouvée? Et quant à Adamas, il irait en prison certainement.
      C'est ce que je ne veux point, et, de gré ni de force, je ne
      consentirai à m'échapper; car, si vous y tentez, je crierai et
      mènerai du bruit pour me faire reprendre.
      Lauriane fut inébranlable dans sa résolution. Il fallut perdre
      l'espoir de la soustraire à la captivité, et l'on arriva à Bourges
      beaucoup plus abattu et découragé que l'on n'était parti de
      Briantes.
      Le résultat de cette soumission fut assez favorable.
      Le lieutenant-général, M. Biet, qui avait compté sur la
      rébellion du marquis pour gâter ses affaires, fut fort surpris de
      le voir se présenter devant lui avec Lauriane, et réclamer pour
      elle une retraite honorable et les égards auxquels la dignité de
      sa conduite lui donnait droit.
      M. Biet dut se radoucir, feindre un grand regret de la mesure
      de rigueur qu'il attribuait aux ordres secrets du Prince, et
      consentir à ce que Lauriane fût conduite au couvent des
      religieuses de l'Annonciade, dont Jeanne de France, tante de son
      illustre aïeule Charlotte d'Albret, avait été la fondatrice.
      Lauriane avait là quelques amies, et il lui fut permis de garder
      Mercédès pour la servir.
      Ce couvent était de ceux où l'ardente propagande jésuitique
      n'avait pas encore pénétré. Les religieuses cloîtrées, vouées à la
      vie contemplative, ne menaçaient pas Lauriane d'un prosélytisme
      trop rigoureux.
      Le marquis eut avec la supérieure une conférence dans laquelle
      il sut la bien disposer en faveur de la jeune recluse, et il
      obtint la permission de la voir tous les jours avec Mario, au
      parloir, en présence de la sœur écoute.
      Malgré cette espérance, le cœur de Mario se brisa lorsqu'il
      entendit retomber, entre lui et sa chère compagne, la lourde porte
      du couvent.
      Il lui semblait qu'elle n'en sortirait plus jamais, et il
      n'était pas non plus sans inquiétude pour Mercédès, qui
      s'efforçait de sourire en le quittant, mais qui devint un instant
      comme folle quand elle ne le vit plus et qu'elle se sentit
      condamnée, pour la première fois de sa vie, à dormir sous un autre
      toit.
      Aussi ne dormit-elle guère, non plus que Lauriane. Elles
      causèrent presque toute la nuit, et pleurèrent ensemble, ne
      craignant plus d'affliger Mario de leur douleur.
      —Ma Mercédès, disait Lauriane en embrassant la Morisque, je
      sais quel sacrifice tu me fais en te séparant de ton enfant pour
      me consoler.
      —Ma fille, lui répondit la Morisque, je te confesse que c'est
      encore Mario que je console en toi, puisque Mario t'aime peut-être
      encore plus qu'il ne m'aime. Ne dis pas que non: je l'ai bien vu;
      mais je ne suis point jalouse de toi, car je sens que tu feras le
      bonheur de sa vie.
      Il n'y avait pas moyen d'ôter à la Morisque la persuasion de ce
      mariage invraisemblable, et Lauriane n'osait la contredire, en ce
      moment-là surtout.
      Bois-Doré avait quelques doutes sur les ordres donnés par le
      Prince à l'égard de Lauriane.
      Le Prince était une perfide, avare et ingrate nature; mais il
      n'était pas cruel, et son aversion pour les femmes n'allait pas
      jusqu'à la persécution.
      D'ailleurs, le marquis avait cru voir quelque trouble chez le
      lieutenant-général lorsqu'il l'avait questionné sur les prétendus
      ordres secrets du Prince. Il espéra l'amener, par douceur et
      persuasion, à révoquer son arrêt.
      Il envoya un exprès en Poitou pour tâcher de retrouver M. de
      Beuvre et l'engager à revenir au plus vite, et il s'établit à
      Bourges, autant pour suivre son plan auprès de M. Biet que pour ne
      pas perdre de vue sa chère pupille.
      L'exprès ne put rejoindre M. de Beuvre: celui-ci était retombé
      en mer, on ne savait vers quels rivages.
      Au bout de deux mois on n'avait pas reçu de ses nouvelles.
      Lauriane le pleurait. Elle n'était pas dupe des contes que lui
      faisait le marquis pour lui persuader que certaines gens l'avaient
      aperçu et qu'il se portait bien. Il feignait d'être gêné par la
      présence de la sœur écoute, qui dormait tout le temps, et de
      n'oser communiquer les lettres à l'appui de ses assertions.
      Lauriane prit le parti de paraître tranquille pour
      tranquilliser Mario, qui avait toujours les yeux fixés sur elle
      avec anxiété.
    
    
      LXIV
      L'été de 1622 se passa ainsi sans que le marquis, par prières
      ou menaces, pût obtenir l'élargissement sous caution de la
      prisonnière.
      M. Biet, craignant d'avoir fait une sottise, s'était fait
      autoriser, après coup, à cloîtrer madame de Beuvre.
      L'absence prolongée et le silence absolu du père empiraient
      beaucoup la situation. Il devenait fort inutile d'en nier les
      motifs. Personne ne pouvait plus en douter; aux instances et
      reproches du marquis, M. Biet répondit, avec un sourire amer:
      —Mais que ce gentilhomme vienne donc chercher sa fille? Elle
      lui sera rendue à l'instant, ainsi que l'administration de ses
      biens.
      Lucilio était établi à Bourges, sous un faux nom, dans le
      faubourg de Saint-Ambroise.
      Il ne voyait personne que Mario, qui venait sans équipage, sans
      parure et sans bruit, prendre ses leçons.
      Mercédès, qui avait la liberté de sortir, venait lui servir ses
      repas, auxquels le philosophe, absorbé par son travail, n'eût
      probablement pas assez songé.
      On sentit, en cette circonstance, que M. Poulain s'était fort
      amendé.
      Il était encore à Bourges, occupé d'obtenir l'autorisation
      d'être abbé, lorsqu'un jour Lucilio se trouva face à face avec lui
      dans le petit jardin qui tenait à son humble appartement.
      Le futur abbé et lui découvrirent, en s'accostant, qu'ils
      demeuraient sous le même toit.
      Lucilio s'attendait à être dénoncé et tracassé. Il n'en fut
      rien.
      M. Poulain se plut dans sa société, et témoigna beaucoup
      d'intérêt à Mario lorsqu'il le vit arriver pour prendre ses
      leçons.
      M. Poulain était trop intelligent pour n'avoir pas fait un
      retour sur lui-même, et il sentait combien peu il devait compter
      sur le prince de Condé; car l'archevêque de Bourges refusait de le
      faire abbé avant que M. le Prince l'y eût autorisé; M. le Prince
      ne paraissait pas fort pressé de consentir.
      L'existence de nos personnages fut donc assez paisible durant
      cette sorte d'exil à Bourges. Ils y goûtèrent même plus de
      sécurité qu'ils ne l'avaient fait à Briantes dans ces derniers
      temps.
      Mais le marquis s'ennuyait bien d'avoir rompu avec toutes ses
      habitudes de luxe, de bien-être et d'activité. Il se faisait
      simple et petit pour ne pas attirer l'attention sur Lauriane dans
      une ville où l'esprit de la Ligue était mal éteint, et où le règne
      court et violent de la Réforme avait laissé de fâcheux
      souvenirs.
      Mario s'efforçait d'être gai pour le distraire; mais le pauvre
      enfant ne l'était plus lui-même, et, en lui lisant
      l'Astrée à la veillée, il
      pensait à autre chose, ou soupirait à ces peintures des ruisseaux,
      des jardins et des bosquets qui lui faisaient sentir l'ennui et la
      dépendance de sa situation présente.
      Aussi Mario était pâle et devenait rêveur; il travaillait à
      s'instruire avec un grand acharnement, et son plaisir était de
      tenir Lauriane au courant de ses études, en lui faisant part de
      ses petites connaissances fraîchement acquises.
      C'était une manière de tuer la temps dans leurs entrevues de
      chaque jour; car il n'y a pas de pire contrainte que
      l'impossibilité de s'épancher, devant témoins, avec les gens que
      l'on aime.
      Les jésuites, qui déjà pénétraient tout en se glissant partout,
      tâchèrent de persuader au marquis de leur confier l'éducation de
      son charmant enfant. Il s'arrangea pour la leur laisser espérer,
      voyant bien qu'il ne faisait pas bon de rompre en visière avec
      eux.
      Ils ne furent pas dupes de sa finesse et s'inquiétèrent des
      courses mystérieuses de Mario au faubourg. Ils le suivirent et
      s'inquiétèrent alors de maître Jovelin.
      Mais M. Poulain arrangea tout, en déclarant qu'il connaissait
      Jovelin pour orthodoxe et que, d'ailleurs, il assistait aux leçons
      du petit gentilhomme.
      M. Poulain les craignait plus qu'il ne les aimait; mais il
      était de force à les jouer.
      Enfin, les événements de la guerre se pressèrent; la nouvelle
      de la paix de Montpellier arriva et donna lieu à de grands projets
      de réjouissance en l'honneur de M. le Prince, de la part de sa
      bonne ville de Bourges. Mais on dut y renoncer; le Prince arriva
      inopinément, de fort méchante humeur, sentant que son rôle était
      fini.
      Le roi l'avait joué: d'abord, il n'avait pas voulu mourir;
      ensuite, il avait négocié la paix à son insu. Et puis la
      reine-mère avait repris quelque crédit. Richelieu avait obtenu le
      chapeau de cardinal, et, malgré tous les soins de M. le Prince,
      approchait insensiblement du pouvoir.
      Condé ne fit que traverser la province et la ville. Il ne
      croyait plus à l'astrologie, il devenait dévot par
      désappointement. Il avait fait un vœu à Notre-Dame-de-Lorette.
      Il partit pour l'Italie sans s'occuper en aucune façon des
      affaires de sa province. M. Biet, sentant que les huguenots
      allaient rentrer en possession de leur liberté de conscience, et
      qu'il aurait mauvaise grâce à se faire arracher la liberté de
      Lauriane, alla lui-même, avec le marquis, la chercher au
      couvent.
      Les religieuses la quittèrent avec regret, témoignant de sa
      douceur et de sa politesse.
      Lauriane avait beaucoup souffert durant ces cinq mois de
      contrainte morale; elle aussi avait pâli et maigri; elle avait
      suivi, sans se plaindre, tous les exercices religieux avec une
      contenance ferme et respectueuse, priant Dieu de toute son âme
      devant les autels catholiques, et s'abstenant, d'ailleurs, de
      toute réflexion qui eût pu blesser les saintes filles de
      l'Annonciade. Mais, lorsqu'on l'engagea à faire acte de
      renonciation, elle salua comme pour dire:
      J'entends, et garda un silence
      opiniâtre à toutes les questions qui lui furent faites. Ce n'est
      pas lorsque son père était peut-être sous la hache du bourreau
      qu'elle pouvait proclamer sa liberté de conscience. Elle se tut et
      endura les obsessions avec le stoïcisme d'un patient qui aurait
      les mains liées et entendrait bourdonner les mouches autour de sa
      tête sans les pouvoir écarter, mais sans vouloir seulement cligner
      l'œil.
      En toute autre occasion, elle témoignait du respect aux sœurs,
      et les apaisait par d'exquises obligeances. Un esprit vraiment
      chrétien régnait heureusement parmi elles. On fit des vœux pour sa
      conversion, on pria pour elle, et on la laissa tranquille. Ce fut
      miracle: ailleurs, Lauriane eût pu, en désespoir de cause, être
      accusée de magie et condamnée aux flammes temporelles: c'était la
      dernière ressource, quand les persécutés venaient à bout de ne pas
      se laisser convaincre d'hérésie par leurs aveux.
      Enfin, le 30 novembre, nos personnages, pleins d'espoir et de
      joie, rentrèrent au manoir de Briantes.
      On avait reçu de bonnes nouvelles de M. de Beuvre. Il avait
      écrit bien des fois; mais ses courriers avaient été interceptés ou
      infidèles. Il allait arriver; il arriva, en effet. On lui fit de
      grandes fêtes; après quoi, on parla de se séparer.
      Il était convenable que Lauriane retournât dans son château, et
      le gros de Beuvre se trouvait à l'étroit dans le petit manoir de
      Briantes. Lauriane ne devait pas montrer à son père qu'elle eût la
      moindre répugnance à reprendre la vie avec lui. Elle n'en
      éprouvait certainement pas, tant elle était heureuse de le
      retrouver! Cependant elle ressentit une sorte de mélancolie
      soudaine et involontaire, dès qu'elle rentra dans le triste
      château de la Motte.
      Les beaux messieurs de Bois-Doré lui avaient fait la conduite
      et devaient, à la prière de son père, rester deux ou trois jours
      auprès d'elle. Mercédès et Jovelin étaient de la partie. Ce
      n'était donc pas la sensation de l'isolement qui déjà s'emparait
      d'elle; ne pouvait-on pas d'ailleurs, et ne devait-on pas se
      revoir presque tous les jours?
      Ce vague effroi qui troublait Lauriane, c'était une sorte de
      désenchantement dont elle ne se rendait pas compte. Elle avait
      toujours voulu prendre son père pour un héros; ses inquiétudes au
      couvent, à l'idée des dangers qu'il avait courus pour sa cause,
      avaient porté jusqu'à l'enthousiasme l'idée qu'elle se faisait de
      lui. Il fallait en rabattre depuis qu'il était là. D'abord, de
      Beuvre, qui s'était plaint de l'embonpoint dans l'inaction, et que
      l'on s'attendait à voir reparaître maigre et fatigué, arrivait
      plus rouge et plus gras qu'auparavant. Son esprit semblait s'être
      épaissi à l'avenant. Sa gaieté brusque était devenue un peu
      brutale. Il se posait en marin, fumait du tabac, jurait plus que
      de raison, oubliait d'envelopper son scepticisme dans les
      ingénieux aphorismes de Montaigne, et, par moments, prenait des
      airs de satisfaction mystérieuse et narquoise qui n'avaient rien
      d'obligeant pour ses amis.
      Le mot de cette dernière énigme fut lâché par lui le lendemain
      de son retour à la Motte, dans une conférence que nous devons
      rapporter.
    
    
      LXV
      On avait chassé, puis soupé, et l'on veillait autour de l'âtre
      du grand salon, quand Guillaume d'Ars, qui, depuis la nouvelle de
      la paix, s'était montré très-assidu auprès de Lauriane, demanda
      avec un peu d'émotion enjouée à prononcer un discours.
      On quitta les jeux et les causeries, et Guillaume, après avoir
      demandé à Lauriane un encouragement particulier, qu'elle lui
      accorda sans deviner de quoi il s'agissait, parla ainsi:
      —Mesdames (Mercédès était présente), messieurs, amis, parents
      et voisins, tous honorés, respectés et chéris, je vous prie
      d'écouter une histoire qui est la mienne. Vous voyez en moi un
      garçon qui n'est ni mieux ni plus mal fait que bien d'autres;
      assez ignorant, maître Jovelin ne dira pas le contraire; assez
      riche et assez bien né, ce ne sont pas des vertus; assez brave, ce
      n'est pas une vanterie; enfin... J'attends quelqu'un qui veuille
      bien faire mon éloge; car je ne m'entends guère, comme vous voyez,
      à me louer moi-même.
      —Certes! s'écria le marquis avec sa bienveillance accoutumée,
      vous êtes, mon cousin, plus que vous ne dites: la fleur des
      gentilshommes du pays, le miroir de la chevalerie, et, comme
      Alcidon, «tant estimé de ceux qui vous cognoissent, qu'il n'y a
      rien à quoi votre mérite ne puisse vous faire atteindre.»
      —Laissons là vos fadaiseries de
      l'Astrée! dit M. de Beuvre. Où
      voulez-vous en venir, Guillaume? et d'où vient que vous quêtez nos
      louanges, quand personne céans ne songe à se plaindre de vous?
      —C'est qu'ayant à vous présenter une bien grosse requête,
      messire, j'aurais voulu avoir pour avocats auprès de vous tous
      ceux en qui vous avez le plus de confiance.
      —Nous vous donnons tous témoignage de loyauté, bravoure,
      politesse et bonne amitié, dit Lauriane. À présent, parlez; car
      nous sommes deux femmes ici, c'est-à-dire deux curieuses.
      Lauriane n'eut pas plutôt parlé ainsi, qu'elle rougit et
      regretta ses paroles; car le regard enthousiasmé et un peu fat du
      bon Guillaume lui fit tout à coup pressentir de quoi il
      s'agissait.
      En effet, c'était une demande en mariage que Guillaume,
      encouragé par elle plus qu'elle ne l'eût souhaité, présenta à son
      père et à elle, invoquant toujours l'appui des personnes
      présentes, et mêlant l'hyperbole, la plaisanterie et le sentiment
      d'une manière qui pouvait être regardée comme agréable et
      convenable dans l'esprit du temps.
      Cette déclaration fut assez longuette et embrouillée, comme
      l'exigeait le savoir-vivre, bien qu'elle fût, au demeurant, hardie
      et franche, et cordiale envers tous les assistants.
      Quand la chose fut devenue claire, les émotions diverses se
      peignirent sur le visage des auditeurs. M. de Bois-Doré marqua
      beaucoup d'embarras et un profond déplaisir, contenus le mieux
      possible. Lauriane baissa les yeux d'un air plus mélancolique que
      troublé. Mercédès chercha avec anxiété à lire dans les grands yeux
      de Mario. Mario s'était tourné vers la muraille; personne ne vit
      sa figure. Lucilio regarda attentivement Lauriane.
      M. de Beuvre resta seul impassible et sans expression autre que
      celle de la réflexion; on eût dit qu'il faisait des lèvres un
      calcul imperceptible, mais absorbant.
      Tout le monde garda le silence, et Guillaume se trouva un peu
      confus.
      Mais ce silence pouvait être considéré comme un encouragement
      aussi bien que comme une désapprobation, et il mit un genou en
      terre devant Lauriane, comme pour attendre sa réponse dans
      l'attitude d'une soumission absolue.
      —Relevez-vous, messire Guillaume, lui dit la jeune dame en se
      levant elle-même pour l'y décider plus vite. Vous nous surprenez
      par une idée que nous n'avions point et à laquelle nous ne pouvons
      pas répondre aussi vite qu'elle nous est venue.
      —Elle ne m'est pas venue vite, répondit Guillaume. Il y a deux
      ou trois ans qu'elle est en moi. Mais votre jeune âge et votre
      deuil me faisaient craindre de parler trop tôt.
      —Permettez-moi d'en douter, dit Lauriane, qui savait par la
      voix publique que Guillaume avait toujours mené joyeuse vie et
      soupiré récemment pour plusieurs dames plus ou moins à marier.
      —Madame ma fille, dit enfin M. de Beuvre, permettez-moi de dire
      que Guillaume ne ment point. Il y a longtemps, je le sais, qu'il
      pense à vous quand l'idée du mariage lui vient. Mais il se décide
      un peu tard, selon moi, à vous en faire part.
      —Un peu tard? s'écria Guillaume désappointé; auriez-vous
      disposé?...
      —Non, non, point! répliqua de Beuvre en riant; ma fille n'est
      promise ni fiancée à personne, à moins que ce ne soit à notre
      jeune voisin, le marquis de
      Bois-Doré, ou à ce grave personnage, l'autre M. de Bois-Doré, qui
      dort là-bas, pendant qu'on demande la main de sa future!
      Mario, confus et blessé, ne se retourna pas. On crut qu'il
      dormait; la Morisque seule vit qu'il pleurait; mais le marquis se
      leva et répondit avec plus du vivacité qu'il n'en montrait
      d'habitude:
      —Mon voisin, je gage que votre moquerie est un reproche de
      notre silence, et nous allons le rompre. Vous me le pardonnerez,
      Guillaume; car, aussi vrai que le ciel est au-dessus de nous, je
      vous tiens pour le meilleur et le plus loyal homme qui soit, digne
      en tout d'être l'heureux époux de notre Lauriane. Mais, sans
      vouloir vous nuire auprès d'elle, je déclare ici que ma demande a
      devancé la vôtre, et que j'ai été encouragé par elle et par son
      père à être écouté le premier.
      —Vous, mon cousin? s'écria Guillaume stupéfait.
      —Oui, moi, répondit Bois-Doré, comme oncle, tuteur et père
      adoptif de Mario de Bois-Doré ici présent.
      —Ici présent! Non, dit M. de Beuvre toujours en riant,
      puisqu'il dort du sommeil de l'innocence.
      —Comme il convient à l'enfance! ajouta Guillaume avec
      douceur.
      —Je ne dors pas! s'écria Mario en s'élançant dans les bras de
      son père, et en montrant sa figure marbrée de sanglots étouffés
      dans ses mains.
      —Oui-dà, dit M. de Beuvre, il nous dit cela avec des yeux
      bouffis de sommeil!
      —Non pas! reprit le marquis en examinant son enfant: avec des
      yeux brûlés de pleurs!
      Lauriane tressaillit: la douleur de Mario lui rappelait la
      scène du labyrinthe et lui remettait devant l'esprit les
      appréhensions qu'elle avait oubliées. Les larmes de cet enfant lui
      firent mal, et le regard de Mercédès l'inquiéta comme un
      reproche.
      Lucilio paraissait partager cette anxiété. Lauriane sentit
      qu'elle tenait dans ses mains, pour longtemps, pour toujours
      peut-être, le bonheur de cette famille, qui lui avait donné tant
      de bonheur à elle-même. Elle devint tout à fait triste, et, voyant
      que le marquis pleurait aussi, elle alla donner au vieillard et à
      l'enfant un baiser d'égale tendresse, en les suppliant d'être
      raisonnables et de ne point s'affecter d'un avenir qu'elle n'avait
      pas encore envisagé.
      De Beuvre haussa les épaules.
      —Vous voilà tous très-ridicules, dit-il; et vous, Bois-Doré, je
      vous trouve trois fois fou d'avoir nourri de vos romans imbéciles
      la cervelle de ce pauvre écolier. Vous voyez où mènent les
      gâteries. Il se croit un homme et veut se marier, à l'âge où il
      n'aurait besoin que du fouet.
      Ces dures paroles achevèrent de désoler Mario; elles fâchèrent
      sérieusement le marquis.
      —Mon voisin, dit-il à de Beuvre, je vous trouve en veine de
      duretés superflues. Le fouet n'entre pas dans ma méthode avec un
      enfant qui a marqué le cœur d'un vaillant homme. Je n'ignore point
      qu'il ne se doit marier que dans plusieurs années; mais je croyais
      me rappeler que notre Lauriane ne se voulait point marier
      elle-même avant sept ans, à partir du jour où, en cette même
      chambre, l'an passé, elle me donna un gage...
      —Ah! ne parlons plus de cet affreux gage! s'écria Lauriane.
      —Parlons-en, au contraire, avec grâces rendues à Dieu, répliqua
      le marquis, puisque ce poignard me fit retrouver l'enfant de mon
      frère. C'est donc par vos mains bénies, ma chère Lauriane, que ce
      bonheur est entré dans ma maison; et, si j'ai été fol d'espérer
      que vous y entreriez aussi, pardonnez-le moi. Plus on est content,
      plus on est gourmand de félicité. Quant à vous, ami de Beuvre,
      vous ne nierez pas les encouragements donnés par vous à mon idée.
      Vos lettres en font foi; vous y avez dit: «Si Lauriane veut
      patienter à ne se point affoler de mariage avant que Mario ait
      dix-neuf ou vingt ans, je vous jure que j'en serai bien aise.»
      —Je ne le nie point! répliqua de Beuvre; mais je serais un sot
      de ne pas voir la question du mariage de ma fille sous ses deux
      faces: l'avenir et le présent. Or, l'avenir est le moins sûr; qui
      me répond que nous serons de ce monde dans six ans d'ici? Et puis,
      quand je vous parlais comme vous dites, mon voisin, ma position
      n'était pas bien bonne, et je vous dis, sans détours maintenant,
      qu'elle est meilleure que vous ne pensez.
      »Par ainsi, monsieur d'Ars, écoutez-moi, et vous aussi,
      marquis, et surtout vous, madame ma fille. Je compte sur le secret
      de ce que je vais confier ici à tous gens d'honneur et de
      prudence. J'ai doublé ma fortune dans cette dernière campagne.
      C'était là mon but principal et je l'ai touché bel et bien, tout
      en servant ma cause à mes risques et périls.
      »J'ai battu de mon mieux les mauvaises gens et contribué, tout
      comme un autre, à la paix honorable que le roi nous accorde. Donc,
      monsieur d'Ars, si vous me faites honneur en me demandant mon
      alliance, c'est seulement par votre nom et votre mérite; car je
      suis peut-être aussi riche que vous.
      »Et vous, mon ami Sylvain, si vous me marquez votre amitié par
      la même recherche, sachez que ce n'est point votre
      trésor qui me peut éblouir; car
      j'ai aussi le mien, trois vaisseaux
      sur la mer, et tout pleins
      d'or,
      argent et marchandises, comme
      dit la chanson du pays.
      »Donc, mes beaux et chers seigneurs, vous me donnerez le temps
      de la réflexion pour vous répondre, et ma fille, sachant à cette
      heure qu'elle n'est point trop malaisée à établir, se consultera
      et décidera en dernier ressort.»
      Sur cette conclusion, on n'avait plus qu'à se donner le
      bonsoir.
      Guillaume, en homme du monde, tourna en plaisanterie les
      prétentions de Mario, mais sans aigreur ni malice; car l'enfant
      était monté à lui en demander raison, et Guillaume l'aimait trop
      pour vouloir l'irriter à ce point.
      Il s'en alla avec l'espoir assez vraisemblable de l'emporter
      sur un rival qui ne lui venait pas à l'épaule.
      Mario dormit mal et n'eut point d'appétit le lendemain. Son
      père l'emmena, craignant qu'il ne tombât malade, et commençant à
      convenir en lui-même qu'il ne faut pas jouer avec l'avenir des
      enfants en leur présence. Mais ce remords tardif ne le corrigea
      pas. Sa cervelle romanesque et bizarre, qui était, restée
      elle-même celle d'un enfant, ne pouvait admettre la notion saine
      du temps. De même qu'il se croyait toujours jeune, il se figurait
      que Mario était mûr pour le genre d'amour, froid et bavard, chaste
      et maniéré, que l'Astrée lui
      avait mis en tête.
      Mario ne connaissait rien aux subtiles distinctions des mots.
      Il ne ressentait que les tourments du cœur, les seuls profonds et
      durables.
      Il disait: «J'aime Lauriane;» et, si on lui eût demandé de quel
      genre d'amour, il eût répondu de bonne foi qu'il n'y en avait pas
      deux. Pur comme les anges, il était dans le vrai idéal de la vie,
      qui est d'aimer pour aimer.
      Dès que de Beuvre et sa fille se retrouvèrent ensemble, il
      l'engagea fort à se prononcer pour Guillaume d'Ars.
      —Je n'ai pas voulu mécontenter le marquis en me prononçant, lui
      dit-il; mais son rêve est une lubie, et j'imagine bien que vous ne
      voulez pas garder encore six ans le chaperon noir, pour attendre
      que son bambin ait perdu toutes ses dents de lait.
      —Je n'ai pas pris cet engagement vis-à-vis de moi-même,
      répondit Lauriane, qui était fort triste; mais je crains que vous
      n'ayez, à votre insu, pris l'engagement pour moi vis-à-vis du
      marquis.
      —Je m'en rirais bien, reprit de Beuvre; mais cela n'est point.
      Tant pis pour ce vieux fou et pour son marmot s'ils prennent au
      sérieux des paroles en l'air: l'un se consolera avec un cheval de
      bois, l'autre avec un pourpoint neuf; car ils sont aussi enfants
      l'un que l'autre.
      —Mon cher père, dit Lauriane, il ne m'est plus possible de
      plaisanter sur le marquis. Il a été pour moi plus qu'un père,
      quelque chose comme un père, une mère et un frère tout ensemble:
      tant il a mis de protection, de tendresse et d'aimable gaieté dans
      ses façons avec moi! Si Mario n'est qu'un enfant, ce n'est
      toujours pas un enfant comme les autres. C'est une fille pour la
      douceur et la finesse des attentions; et c'est un homme pour le
      courage, car vous savez ce qu'il a fait et comme, en plus, il est
      savant pour son âge. Il nous en remontrerait à tous deux!
      Oui-dà, ma fille! s'écria de Beuvre en frappant sur son ventre,
      vous voilà trop coiffée des beaux messieurs de Bois-Doré, et il me
      semble que je ne suis plus grand'chose à vos yeux. Vous paraissez
      compter leur chagrin pour beaucoup et mon consentement pour rien,
      puisque vous me faites la sourde oreille quand je vous parle de
      Guillaume d'Ars.
      —Guillaume d'Ars est un bon ami, répondit Lauriane; mais c'est
      un trop vieux mari pour moi. Il a trente ans bientôt, connaît trop
      le monde et me trouverait trop niaise ou trop sauvage. Sa
      recherche m'eût peut-être flattée avant la paix; il aurait eu
      quelque mérite à nous offrir l'appui de son nom quand nous étions
      persécutés. Il en a peu aujourd'hui que nos droits sont reconnus
      et notre tranquillité assurée. Il en aura encore moins en
      persistant dans sa demande, à présent qu'il nous sait plus riches
      que nous ne l'étions.
      De Beuvre essaya vainement de faire changer d'avis à sa fille.
      Il en fut fort contrarié; car, au fond, à âge égal, il eût
      beaucoup préféré Guillaume à Mario. Un gendre tout adonné à la vie
      physique et tout porté aux joies faciles et insouciantes lui
      convenait beaucoup mieux qu'un esprit cultivé et un caractère
      d'élite.
      Lauriane se défendait, tout en se servant à chaque mot de la
      formule: «Votre volonté sera la mienne.» Mais elle comptait, en
      parlant ainsi, sur la promesse que son père lui avait faite,
      depuis son veuvage, de ne jamais forcer son inclination.
      De Beuvre, devenu plus âpre aussitôt qu'il était devenu plus
      riche (cette transformation s'opère tout à coup dans l'âge mûr),
      avait grande envie de la prendre au mot et de dire:
      Je veux. Mais il n'était pas
      méchant homme, et sa fille était à peu près sa seule
      affection.
      Il se contenta de l'ennuyer et de l'attrister beaucoup en lui
      parlant sans cesse de ces intérêts matériels dont elle l'avait cru
      si bien détaché lorsqu'il avait entrepris sa dernière croisade
      huguenote.
      Elle ne céda pas, mais consentit, pour ne pas le blesser, à ne
      point éconduire Guillaume sans de grands ménagements, et à
      recevoir ses visites jusqu'à nouvel ordre.
    
    
      LXVI
      Les beaux messieurs
      demeurèrent huit jours sans revenir. Mario avait un peu de fièvre.
      Lauriane fut inquiète et pleura. Son père ne voulait pas la
      conduire à Briantes, disant qu'il n'était pas utile de laisser
      vivre les illusions. Il y eut entre eux un peu de dispute.
      —Vous me ferez passer pour une ingrate, disait-elle. Après tant
      de soins que l'on a eus pour moi là-bas, c'est moi qui devrais
      aller soigner Mario. Vous y devriez au moins aller tous les jours,
      mon père. Ils diront que vous les oubliez, à présent que nous
      n'avons plus besoin d'eux! Ah! que ne suis-je un garçon! j'y
      courrais à cheval à toute heure; je serais le camarade et l'ami de
      ce pauvre enfant, et je lui pourrais témoigner mon amitié sans
      avoir un lien suspendu sur ma tête ou un reproche à encourir!
      Elle décida enfin son père à la conduire à Briantes.
      Elle trouva Mario assez revenu de son chagrin et guéri de sa
      fièvre. Il paraissait avoir pris encore une fois son parti d'être
      enfant. Le marquis était un peu blessé de la conduite de M. de
      Beuvre. Mais on ne pouvait se garder rancune. Les parents se
      mirent peu à peu à causer comme si de rien n'était; Lauriane se
      mit à rire et à folâtrer avec son innocent amoureux.
      —Voisin, dit alors de Beuvre à Bois-Doré, il ne me faut point
      bouder. Votre idée pour ces enfants était pure rêvasserie. Voyez
      comme ils s'entendent bien ensemble pour les jeux innocents! C'est
      signe qu'aux jeux d'amour ils seraient en guerre. Songez qu'un
      trop jeune mari ne se contente pas longtemps d'une seule femme, et
      qu'une femme délaissée est jalouse et acariâtre. Il y a,
      d'ailleurs, entre ces enfants, un empêchement auquel nous eussions
      dû songer: l'un est catholique, l'autre est protestant.
      —Ce n'est point là un empêchement, dit le marquis. On se marie
      à la même Église, sauf à retourner chacun à celle qu'on
      préfère.
      —Oui, oui, c'est fort bon pour vous, vieux incrédule, qui êtes
      des deux Églises, c'est-à-dire d'aucune; mais pour nous...
      —Pour vous, mon voisin? Je ne sais quelle communion vous
      faites; mais je crois fort en Dieu, et vous n'y croyez guère.
      —Peut-être! Qui sait? a dit
      Montaigne; mais ma fille croit, et vous ne la feriez point
      céder.
      —Elle n'aurait point à céder. Ici, elle a été libre de prier
      comme elle l'entendait. Mario et elle ont fait leur prière du soir
      ensemble, et ils n'ont point songé à se disputer. D'ailleurs,
      Mario serait tout prêt à faire comme moi...
      —Oui, à dire comme vous, au temps du bon roi: «Vive Sully et
      vive le pape!»
      —Lauriane ne serait pas plus entêtée de calvinisme, soyez-en
      bien assuré!
      Bois-Doré se trompait. Plus M. de Beuvre s'avouait sceptique,
      plus Lauriane avait à cœur de se rattacher à la Réforme avec
      désintéressement. De Beuvre, qui le savait bien et qui cherchait
      l'occasion de susciter des obstacles, souleva la question pendant
      le dîner. Lauriane se prononça avec douceur, mais avec une fermeté
      remarquable.
      Le marquis n'avait jamais parlé religion avec elle ni devant
      elle. Le fait est qu'il n'en parlait avec personne, et trouvait
      les dieux mi-partie gaulois et païens de
      l'Astrée très-conciliables avec
      ses notions vagues sur la Divinité. Il fut chagrin de voir
      Lauriane se gendarmer de la sorte, et ne put s'empêcher de lui
      dire:
      —Ah! méchante enfant, vous ne seriez pas si entêtée de
      controverse, si vous nous aimiez un peu plus!
      Lauriane n'avait pas vu où son père voulait en venir. Le
      reproche du marquis le lui fit comprendre. C'était le premier
      reproche qu'il lui adressât, et elle en fut vivement peinée. Mais
      la crainte d'irriter son père l'empêcha de répondre comme son cœur
      l'y portait. Elle baissa les yeux sur son assiette et retint une
      larme au bord de sa paupière.
      Mario qui ne semblait occupé qu'à préparer le dîner délicat du
      petit chien Fleurial, vit cette larme et dit tout à coup d'un air
      sérieux, presque viril, qui contrastait avec la puérile occupation
      de ses mains:
      —Mon père, nous faisons de la peine à Lauriane, ne parlons plus
      de rien. Elle a une tête, et elle a raison. Pour moi, je ferais
      comme elle à sa place, et je n'abandonnerais pas mon parti dans le
      malheur.
      —C'est bien parlé, mon petit homme! dit de Beuvre, frappé de
      l'air sage de Mario.
      —Et c'est-à-dire aussi, ajouta le marquis, que nous sommes
      au-dessus de ces vaines discussions. Mon fils a déjà le libre
      esprit des bons esprits, et ce n'est pas lui qui contrarierait les
      opinions de Lauriane.
      —Les contrarier, non certes, reprit Mario; mais...
      —Mais quoi? dit Lauriane vivement; tu ne viendrais pas à les
      partager, Mario, même par amitié pour moi?
      —Ah! ah! si cela était, s'écria de Beuvre, encore frappé d'une
      idée subite, si l'enfant, avec son nom et ses biens, voulait
      entrer résolûment dans notre cause, je ne dis pas que je ne
      conseillerais pas à Lauriane de garder encore quelque temps son
      bonnet noir.
      —Qu'à cela ne tienne! dit le marquis; quand le temps sera
      venu...
      —Non pas! non, mon père! dit Mario avec une fermeté
      extraordinaire; ce temps-là ne viendra point pour moi. J'ai été
      baptisé catholique par l'abbé Anjorrant; j'ai été instruit par lui
      dans l'idée que je devais ne pas changer; et, bien qu'il ne m'ait
      rien fait jurer à son lit de mort, il me semblerait lui désobéir
      en ne restant pas dans l'Église où il m'a mis. Lauriane m'a donné
      l'exemple, je le suivrai; nous resterons comme nous voilà, et ce
      sera bien. Ça ne m'empêchera pas de l'aimer, et, si elle ne m'aime
      plus, alors elle aura tort et sera mauvaise.
      —Que dites-vous de cela, ma fille? dit de Beuvre à Lauriane; ne
      vous semble-t-il pas que voilà un petit mari qui, vous voyant
      brûler, dirait: «J'en suis peiné; mais je n'y peux rien, puisque
      c'est la volonté du pape?»
      Lauriane et Mario discutèrent en enfants qu'ils étaient,
      c'est-à-dire qu'ils se fâchèrent tout rouge. Lauriane bouda, Mario
      n'en démordit pas et finit par s'écrier avec feu:
      —Tu dis, Lauriane, que tu te ravalerais si tu changeais. Tu me
      mépriserais donc si je changeais aussi?
      Lauriane sentit la justesse de cette réplique et ne dit plus
      rien; mais elle était piquée comme une petite femme avec qui son
      amant fait des réserves, et son regard disait à Mario: «Je croyais
      être plus aimée que je ne le suis.»
      Quand elle revint à cheval avec son père, celui-ci ne manqua
      pas de lui dire:
      —Eh bien, à présent, ma fille, ne voyez-vous pas que Mario, ce
      charmant enfant, est un papiste de la bonne roche, comme feu
      monsieur son père, qui servait l'Espagne contre nous? Et quelque
      jour, honteux de la nullité de son vieux oncle, il nous fera bel
      et bien la guerre! Que direz-vous alors de voir votre mari dans un
      camp et votre père dans l'autre, s'envoyant des balles ou
      s'allongeant des horions?
      —Vraiment, mon père, dit Lauriane, vous me parlez comme si
      j'avais marqué le désir de rester veuve, et je n'ai jamais résolu
      cela. Mais je ne vois pas en quoi M. d'Ars échappera au mauvais
      destin dont vous faites prédiction! N'est-il pas catholique et
      grand partisan de la royauté?
      —M. d'Ars n'a point de volonté, reprit de Beuvre, et je réponds
      que nous l'amènerions à toutes nos fins, en toute rencontre. De
      plus malins que lui ont changé quand la Réforme a eu bonne
      chance.
      —Si M. d'Ars n'a point de volonté, reprit Lauriane, tant pis
      pour lui, ce n'est donc pas un homme; et si, il a âge d'homme,
      lui!
      Lauriane ne se trompait pas. Guillaume était nul de caractère;
      mais il était beau garçon, aimable voisin, brave comme un lion, et
      d'un cœur très-généreux avec ses amis.
      Doux et facile au paysan, il se laissait piller sans y
      regarder; mais aussi il faisait comme les seigneurs de son temps:
      il les laissait croupir dans l'ignorance et dans la misère. Il
      trouvait fort beau que les vassaux de Lauriane fussent propres et
      bien nourris, très-divertissant que ceux de Bois-Doré fussent
      gros; mais, quand on lui disait qu'à Saint-Denis-de-Touhet, les
      paysans mouraient comme des mouches dans les épidémies; qu'à
      Chassignoles et au Magny, ils ne savaient pas le goût du vin ni de
      la viande, à peine celui du pain; enfin que, dans les pays de
      Brenne, ils mangeaient de l'herbe, tandis qu'en d'autres
      provinces, plus malheureuses encore, ils se mangeaient les uns les
      autres, il disait:
      —Que voulez-vous y faire? Tout le monde ne peut pas être
      heureux!
      Et il ne se foulait pas l'esprit plus qu'il ne pouvait pour
      trouver un remède. Il ne lui fût pas venu en tête de vivre dans
      ses terres comme Bois-Doré, et d'associer à son bien-être tous
      ceux qui dépendaient de lui. Il courait à Bourges et à Paris tant
      qu'il pouvait, et aspirait à un bon mariage pour mener une plus
      belle vie encore, avec une femme qu'il devait rendre parfaitement
      heureuse, à la condition qu'elle n'eût pas plus d'entrailles et de
      cervelle que lui.
      Il était l'homme de sa caste et de son temps, et nul ne
      songeait à le blâmer.
      Tout au contraire, Lauriane passait pour une exaltée
      parpaillote et Bois-Doré pour un vieux fou. Lauriane elle-même ne
      jugeait pas Guillaume aussi sévèrement que nous; mais elle sentait
      en lui un manque de fond et de consistance, et, auprès de lui, un
      ennui insurmontable. Alors le souvenir des jours passés à Briantes
      lui revenait comme un rêve délicieux. Elle eût volontiers dit:
      Et in Arcadia ego!
      Pourtant elle n'admettait pas l'idée d'être la femme de Mario.
      Dans ses pensées les plus intimes, elle demeura sa sœur aimée,
      fière de lui et pleine d'émulation; mais elle ne trouva aucun
      prétendant à son gré, bien qu'il s'en présentât beaucoup dès qu'on
      vit son père acheter de nouvelles terres. En comparant
      involontairement son père, si positif et si calculateur, qui la
      critiquait souvent dans ses charités, avec le bon M. Sylvain, qui
      vivait toujours et faisait vivre tout le monde comme dans un conte
      de fées, elle prit la raison en grippe et devint en secret la
      fille du monde la plus rêveuse et la plus romanesque, au dire de
      M. de Beuvre et de ses autres parents des deux religions. On se
      moquait en famille d'elle et de son ridicule amour, disait-on,
      pour un enfant en sevrage.
      À force de s'entendre dire qu'elle était éprise de Mario,
      Lauriane, un peu persécutée chez elle, était comme conduite malgré
      elle à regarder cet amour comme possible. Aussi en admit-elle
      l'idée lorsque Mario eut quinze ans.
      Mais elle repoussa bientôt cette idée, car Mario, à quinze ans,
      semblait ne pas distinguer encore l'amour de l'amitié. Il était
      respectueux avec elle dans ses manières, en même temps que
      familier dans ses paroles à la façon d'un frère bien élevé. Il ne
      disait pas un mot qui pût faire penser que la passion se fût
      révélée à lui. Quelquefois seulement, il rougissait beaucoup quand
      Lauriane arrivait inopinément dans un lieu où il ne l'attendait
      pas, et il pâlissait quand on parlait devant lui de quelque
      nouveau projet de mariage pour elle. Du moins, Adamas confiait ces
      remarques à son maître, et Mercédès à Lucilio. Mais ils se
      trompaient peut-être. Le jeune garçon grandissait et lisait
      beaucoup: il éprouvait peut-être certains malaises de la tête et
      des jambes.
      Nous ne dirons qu'un mot sur cette époque où Mario eut quinze
      ans et Lauriane dix-neuf. Leur existence sédentaire et leurs
      tranquilles relations offraient sans doute un caractère d'heureuse
      monotonie qui ne nous permet pas d'en retrouver la trace dans nos
      archives sur Briantes et la Motte-Seuilly.
      Nous y trouvons seulement le mariage de Guillaume d'Ars avec
      une riche héritière du Dauphiné. Les noces se firent en Berry, et
      il ne paraît pas que le refus de Lauriane eût mécontenté le bon
      Guillaume, car elle fut de la fête, ainsi que les Bois-Doré.
      C'est une année plus tard, en 1626, que nous voyons la vie de
      nos personnages se dessiner plus clairement. Ce fut l'époque du
      baptême de monseigneur le duc d'Enghien (le futur grand Condé) qui
      hâta pour eux le cours des événements.
      Ce baptême eut lieu le 5 mai à Bourges. Le jeune prince avait
      alors environ cinq ans. Les grandes fêtes qui se firent attirèrent
      toute la noblesse et toute la bourgeoisie de la province.
      Le marquis de Bois-Doré, qui avait enfin gagné, sinon les
      dangereuses bonnes grâces, du moins la salutaire indifférence de
      Condé et du parti jésuitique, céda aux désirs de Mario, qui était
      curieux de voir un peu le monde, aux siens propres, qui étaient de
      montrer son héritier avec plus d'avantages qu'en 1622, sous le
      poids d'une situation inquiétante et douloureuse.
    
    
      LXVII
      Une fois décidé, Bois-Doré, qui ne savait rien faire à demi,
      employa, un mois durant, le génie et l'activité d'Adamas à faire
      préparer les beaux habits et les riches équipages qu'il voulait
      exhiber devant la cour et la ville.
      On se remonta en chevaux et harnachements de luxe, on
      s'inquiéta des nouvelles modes. On s'apprêta à tout éclipser. Le
      vieux seigneur, toujours droit sur ses jambes et roide des
      épaules, toujours fardé et frisé, toujours bien portant et jeune
      d'imagination, voulut être encore habillé des mêmes étoffes avec
      les mêmes formes de vêtement que son
      petit-fils.
      On appela ainsi Mario à Bourges, parce que le Prince, voulant
      dire à Bois-Doré un mot d'agréable raillerie, et ne se souvenant
      plus du degré de parenté entre les beaux messieurs de Bois-Doré,
      lui demanda si c'était par économie qu'il habillait son petit-fils
      des rognures de ses étoffes. Mario comprit les dédains du grand
      vassal et se sentit plus royaliste que jamais.
      Lauriane avait désiré aussi voir pour la première fois de sa
      vie une très-grande fête. Son père n'ayant pas pris part à la
      nouvelle révolte des huguenots, et, d'ailleurs, une nouvelle paix
      avec eux étant signée depuis trois mois, ils pouvaient se montrer
      sans danger. Il fut convenu que l'on irait tous ensemble.
      Repas splendides, trophées avec distiques latins et anagrammes
      en l'honneur du petit prince, régiments d'enfants bravement
      équipés et manœuvrant très-bien pour lui faire escorte, motets
      chantés, harangues des magistrats, présentation des clefs de la
      ville, concerts, danses, comédie donnée par le collége des
      jésuites, anges descendants des arcs de triomphe et présentant de
      riches cadeaux au jeune duc (c'est-à-dire à monsieur son père, qui
      ne se fût point contenté de dragées), manœuvres de la milice,
      cérémonie et réjouissances, tout cela dura cinq jours.
      On y vit de grands personnages.
      Le célèbre et beau Montmorency (celui que Richelieu envoya plus
      tard à l'échafaud) et la princesse douairière de Condé (dite
      l'empoisonneuse) y représentèrent le parrain et la marraine, qui
      n'étaient pas moins que le roi et la reine de France. M. le duc
      reçut le baptême en chrémeau
      (petit bonnet de pierreries) et en longue robe de drap d'argent.
      Le prince de Condé portait un habit gris de lin
      tout battu d'or et
      d'argent.
      Les beaux messieurs de Bois-Doré furent invités par M. Biet à
      se placer sur l'estrade de la grande noblesse, non qu'ils fussent
      des meilleurs amis de la petite cour mais à cause de leur belle
      tenue, qui faisait honneur au spectacle.
      La beauté de Mario fut encore plus remarquée que son costume.
      Lauriane entendit les dames (et notamment la belle et jeune mère
      du petit prince) faire leurs observations sur les grâces de ce
      charmant adolescent. Elle se sentit troublée pour la première
      fois, comme si elle eût été jalouse des regards et des sourires
      dont il était le but.
      Mario n'y faisait nulle attention. Il regardait l'enfant
      princier avec curiosité. L'enfant était laid et malingre; mais il
      y avait beaucoup d'intelligence dans ses yeux et de décision dans
      ses mouvements.
      Le 6 mai, comme nos personnages se préparaient au départ, de
      Beuvre prit le marquis dans l'embrasure d'une fenêtre.
      Ils étaient descendus chez un ami.
      —Çà, lui dit-il, il en faudra finir et prendre un parti.
      —Ayez patience! Les chevaux seront bientôt prêts, lui répondit
      Bois-Doré, qui le crut pressé de reprendre le chemin de sa
      châtellenie.
      —Vous ne m'entendez point, mon voisin; je dis qu'il faudrait se
      décider à marier nos enfants, puisque c'est leur idée et la nôtre.
      Je vous dois confier que je vais faire encore un voyage. Je ne
      suis venu ici que pour m'entendre avec des gens qui me promettent
      de bonnes affaires en Angleterre, et, si je dois encore vous
      confier ma Lauriane, autant vaudrait qu'elle fût mariée avec votre
      héritier. C'est bonne chance pour lui; car mes vaisseaux vont
      faire des petits, à ce que l'on m'assure, et la paix ne fera que
      donner carrière à la piraterie anglo-protestante. Ma fille eût
      donc pu prétendre à mieux que vous pour le nom et l'argent, mais
      non pour le cœur; et, comme le soin de la garder me détourne
      beaucoup de celui de mes affaires, je souhaite, en reprenant ma
      liberté, mettre ma Lauriane en bonnes mains. Dites donc oui, et
      hâtons-nous.
      Le marquis fut abasourdi d'une proposition que, depuis quatre
      ans, M. de Beuvre semblait peu disposé à bien recevoir, au cas où
      elle lui eût été faite. Mais il ne lui fallut pas beaucoup de
      réflexion pour sentir l'inconvenance de ce projet et l'égoïste
      légèreté du père de Lauriane. Bois-Doré était souvent léger
      lui-même et hors du vrai; mais il était vraiment père, et Mario,
      amoureux et marié à seize ans, lui paraissait dans une situation
      plus redoutable que Mario romanesque et conjugal à onze ans.
      —Vous n'y songez point, répondit-il: fiancer nos enfants, à la
      bonne heure! mais les marier, c'est trop tôt.
      —C'est ainsi que je l'entendais! dit de Beuvre. Eh bien,
      fiançons-les, et reprenez ma fille chez vous. Vous surveillerez
      ces amoureux, et, dans deux ou trois ans, je reviendrai faire la
      noce.
      Bois-Doré était assez romanesque pour céder; cependant il
      hésita. Il avait oublié l'amour, ou du moins ses orages. Mais un
      regard d'Adamas, qui feignait d'arranger les paquets et qui
      écoutait fort bien de ses deux oreilles lui rappela ces rougeurs
      et ces pâleurs qu'il avait remarquées sur le visage de Mario, et
      qui pouvaient être la révélation de souffrances cachées avec
      soin.
      —Non, non, dit-il. Je ne mettrai point mon enfant auprès du
      brasier; je ne l'exposerai point à s'y dessécher ou à manquer aux
      lois de l'honneur. Restez en votre château, mon voisin, et soyons
      prudents. Vous êtes assez riche. Échangeons ici notre parole, à
      l'insu de nos enfants, cette fois! Pourquoi ôter le sommeil à l'un
      d'eux? Dans trois ans, nous les ferons heureux, sans trouble ni
      reproche.
      De Beuvre sentit que l'ambition et la cupidité lui avaient fait
      désirer une sottise. Mais il était devenu entêté et colérique. Il
      prit de l'humeur, refusa l'échange des paroles et décida qu'il
      conduirait sa fille en Poitou, auprès de la duchesse de la
      Trémouille, sa parente.
      Mario eut une défaillance au moment de monter en voiture,
      lorsqu'il apprit que Lauriane ne revenait pas avec lui et
      s'éloignait pour un temps illimité. Son père avait essayé
      d'amoindrir le coup; mais de Beuvre tenait à le lui porter pour
      éprouver ses sentiments ou pour se venger de la leçon de prudence
      qu'il avait eu le dépit de recevoir du moins prudent des hommes.
      Lauriane, qui ne savait rien encore (son père lui avait seulement
      dit qu'il avait à rester quelques jours de plus avec elle à
      Bourges), descendit précipitamment l'escalier en entendant
      l'exclamation douloureuse du marquis, à la vue de Mario blême et
      défaillant. Mais Mario se remit très-vite, prétendit n'avoir
      qu'une crampe, et se jeta dans le grand carrosse en fermant les
      yeux. Il ne voulait pas voir Lauriane, dont l'air calme jusqu'à ce
      moment le blessait jusqu'au fond du cœur. Il la supposait
      instruite de tout et décidée, sans regret, à le quitter pour
      toujours.
      
      Le marquis voulait rester, s'expliquer avec de Beuvre. Il eut
      le courage de n'en rien faire, en voyant le courage de Mario: quoi
      qu'il pût advenir, l'âge était venu pour le jeune homme où une
      séparation de quelques années devenait nécessaire.
      Mario, si expansif à tous autres égards, n'ouvrit son cœur à
      personne et affecta, durant le chemin, une grande sérénité.
      À Briantes, le marquis l'interrogea adroitement, Mercédès
      imprudemment. Il tint bon, disant qu'il aimait
      beaucoup Lauriane, mais que ce
      chagrin ne prendrait ni sur sa raison ni sur son travail.
      Il tint parole; sa santé souffrit un peu. Il se soumit à tous
      les soins qu'on le pria d'avoir de lui-même, et il eut bientôt
      pris le dessus.
      —J'espère, disait quelquefois le marquis à Adamas, qu'il ne
      sera pas trop sentimental et qu'il oubliera cette mauvaise enfant,
      qui ne l'aime point.
      —Moi, j'espère, disait le sage Adamas, qu'elle l'aime plus
      qu'il ne paraît; car, si notre Mario perdait l'espérance qui le
      fait vivre, nous pourrions bien avoir du souci!
      En 1627, c'est-à-dire l'année suivante, le manoir de Briantes
      fut menacé d'une crise nouvelle. Il fut question de raser ses
      bonnes murailles, ses petits bastions et ses huis fortifiés.
      Richelieu, désormais installé au pouvoir définitivement, avait
      décrété et fait ordonner la destruction des fortifications de
      villes et de citadelles par tout le royaume. Cette excellente
      mesure, prise dans toute sa rigueur, s'étendait «à toutes les
      fortifications faites depuis trente ans, ès châteaux et maisons
      des particuliers, sans permission expresse du roy.»
      Briantes n'était pas dans ce cas; ses défenses dataient de la
      féodalité et n'étaient pas à l'épreuve du canon. Les magistrats et
      échevins de La Châtre, mécontents d'avoir à se
      raser eux-mêmes, comme disait
      l'ex-perruquier Adamas, eussent bien voulu raser tous les beaux
      messieurs, leurs voisins. Mais Bois-Doré, qui sentait la nécessité
      de se clore contre les bandes de partisans et de voleurs de
      passage, soutint ses droits et les fit respecter. Il était trop
      aimé de ses vassaux pour craindre qu'ils ne fissent comme ceux de
      beaucoup d'autres, qui se posèrent volontairement comme exécuteurs
      des ordres du grand cardinal.
      La mesure était fort populaire, en même temps que fort absolue.
      C'était poursuivre l'esprit de la Ligue jusque dans ses repaires
      féodaux. Mais on n'exécuta les ordres que dans les pays
      protestants, et ce hardi décret resta sur le papier, comme
      beaucoup des fortes volontés de Richelieu.
      Le Berry y échappa en faisant, comme toujours, le gros dos. M.
      le Prince ne laissa pas ôter une pierre de sa forteresse de
      Montrond; les châteaux de la grande et de la petite noblesse
      restèrent debout, et la grosse tour de Bourges ne tomba que sous
      Louis XIV.
      Bois-Doré était à peine remis de cette émotion, qu'il lui en
      vint une autre plus sérieuse et plus douce.
      —Monsieur, lui dit un soir Adamas, il faut que je vous régale
      d'une histoire que M. d'Urfé eût mise en roman, car elle n'est
      point vilaine.
      —Voyons ton histoire, mon ami! dit le marquis en mettant son
      mortier de dentelle sur son crâne chauve.
      —Il s'agit, monsieur, de votre vertueux druide et de la belle
      Morisque.
      —Adamas, vous devenez pasquin et satirique, mon bonhomme. Point
      de calomnie, je vous prie, sur le compte de mon digne ami et de la
      chaste Mercédès!
      —Eh! monsieur, où serait le mal que ces honnêtes personnes
      fussent unies par les liens d'hyménée? Sachez, monsieur, que ce
      matin, comme je rangeais la bibliothèque du savant... il ne veut
      souffrir que moi pour toucher à ses livres, et, de fait, il y faut
      un homme un peu instruit... je vois la Morisque baiser avec
      tendresse à la dérobée un bouquet de roses qu'elle apporte tous
      les matins sur sa table pendant qu'il déjeune avec vous. Et puis,
      m'apercevant tout à coup, elle devint pale comme son écharpe de
      tête et se sauva, comme si elle eût commis un grand crime. Il y
      avait longtemps, bien longtemps, monsieur, que je me doutais de
      quelque chose. Toute cette amitié, tous ces égards et petits soins
      qu'elle a pour lui... je pensais bien que cela pouvait conduire
      l'un et l'autre à l'amour.
      —Au fait! dit le marquis. Mais poursuis, Adamas!
      —Eh bien, monsieur, la découverte me fit pousser un beau grand
      rire, non de moquerie, mais de satisfaction, car on est toujours
      content de deviner ou surprendre un secret, et, quand on est
      content, on rit. Si bien que maître Jovelin, rentrant dans sa
      chambre, me demanda doucement, avec ses yeux, de quoi je riais de
      si bon cœur, et moi de le lui dire, là, innocemment, pour le faire
      rire aussi... et aussi, je l'avoue, pour savoir comment il
      prendrait l'aventure.
      —Et comment la prit-il?
      —Avec un grand coup de soleil en pleine figure, ni plus ni
      moins qu'une jolie fille, et il faut croire que le contentement
      vous refait bien un homme; car celui-ci, avec ses grands yeux, sa
      grande bouche et sa grande moustache noire, s'illumina comme un
      astre, et me parut aussi beau qu'il l'est quelquefois, quand il
      sonne de sa mélodieuse sourdeline.
      —Fort bien, Adamas, tu te formes à bien parler. Alors?..
      —Alors je sortis, ou plutôt je fis le bruit de sortir, et,
      regardant par la porte un peu entre-bâillée, je vis le bon Lucilio
      prendre les fleurs, les baiser avec beaucoup de passion, et les
      mettre dans son justaucorps, fleurs, épines et tout, comme s'il
      eût pris plaisir à en sentir la piqûre en même temps que la
      douceur. Et il marchait par la chambre, pressant de ses deux mains
      ce calice d'amour sur sa poitrine.
      —De mieux en mieux, Adamas! Et après?
      —Après, la Morisque est entrée par une autre porte et lui a
      dit: «Est-ce l'heure d'appeler Mario pour la leçon?»
      —Qu'a-t-il répondu?
      —De ses yeux et de sa tête, il a dit non; par où j'ai vu qu'il
      souhaitait la retenir. Elle a voulu s'en aller, pensant qu'il
      était occupé à ses grandes singeries; car, avec lui, monsieur,
      elle se tient comme une servante qui n'a pas du tout l'idée de
      plaire à son maître. Mais lui, il a frappé sur la table pour la
      rappeler. Elle est revenue. Ils se sont regardés; pas longtemps,
      car elle a vitement baissé ses beaux yeux noirs, et elle lui a dit
      en arabe, du moins je l'ai présumé à son air:
      «—Qu'est-ce que tu veux, mon maître?»
      Il lui a montré le gobelet où elle avait mis les roses, et
      elle, ne les voyant plus, a dit encore:
      «—C'est ce méchant espiègle d'Adamas qui les a ôtées, car je ne
      les oublie jamais.»
      —Elle a dit cela?
      —Oui, monsieur, en arabe. J'ai très-bien deviné tout! Alors
      elle a couru pour chercher d'autres fleurs, et il l'a suivie
      jusqu'à la porte comme un homme qui se défend contre lui-même. Il
      est revenu à sa table, il a mis sa tête dans ses mains et il a eu,
      monsieur, je vous en réponds, les plus beaux sentiments du monde
      dans le cœur, pour accorder son amour avec sa vertu.
      —Eh! pourquoi se défendre ainsi? s'écria le marquis; ne sait-il
      pas que je serai heureux de le marier avec cette belle et bonne
      personne? Va le chercher, Adamas; il se couche tard et sera encore
      debout. Mario dort, et c'est le bon moment pour une explication
      aussi délicate.
    
    
      LXVIII
      Le bon marquis n'eut pas de peine à confesser Lucilio.
      Celui-ci avoua avec candeur qu'il adorait la Morisque depuis
      longtemps, et que, depuis quelque temps, il croyait être aimé
      d'elle; mais, de sa plume concise, il résuma la situation.
      D'abord, il avait craint d'attirer sur lui les persécutions
      auxquelles il n'avait échappé en France que par miracle. Puis,
      quand il lui avait paru prouvé que Richelieu, malgré toutes ses
      luttes contre la Réforme, avait pour politique inflexible de
      maintenir l'édit de Nantes en faveur de tout genre de liberté de
      conscience, il s'était décidé à attendre le mariage de Mario avec
      Lauriane ou avec quelque autre femme selon son cœur. Dans l'état
      d'espoir ou de regret, d'attente paisible ou de secrète agitation
      où pouvait se trouver son cher élève, il ne voulait pas lui donner
      l'égoïste et dangereux spectacle d'un mariage d'amour.
      Le marquis approuva la généreuse prudence de son ami, mais il
      trouva un biais.
      —Mon grand ami, lui dit-il, la Morisque a bientôt la trentaine,
      et vous, vous dépassez la quarantaine. Vous êtes donc encore assez
      jeunes pour vous plaire l'un à l'autre, et vos âges sont fort bien
      assortis; mais, sans vous offenser, vous n'êtes plus des
      adolescents pour laisser des pages blanches dans le livre de votre
      félicité! Profitez des belles années qui vous restent.
      Mariez-vous. Je ferai avec Mario un voyage pendant quelques mois,
      durant lesquels je lui dirai que j'ai eu seul l'idée d'un mariage
      de raison entre Mercédès et vous. J'inventerai des prétextes pour
      que vous n'ayez pu attendre notre retour, et, quand il vous
      reverra, son esprit sera tout habitué à cette nouvelle situation.
      Le mariage rend toutes choses sérieuses, et, d'ailleurs, je me fie
      à vous pour cacher vos lunes de miel derrière les épaisses nuées
      de la prudence et de la retenue.
      Le marquis conduisit donc Mario à Paris. Il lui fit voir le roi
      à la cour, mais de loin; car le monde était bien changé depuis
      quinze ans que le bon Sylvain vivait dans ses terres. Les amis de
      sa jeunesse étaient morts, ou, comme lui, retirés du fracas de la
      société nouvelle. Le peu de grands personnages encore debout qu'il
      avait approchés autrefois se souvenaient de lui médiocrement, et,
      sans ses vieux atours, l'eussent à peine reconnu.
      Cependant la figure intéressante et les modestes manières de
      Mario furent remarquées: on fit bon accueil aux
      beaux messieurs dans quelques
      maisons distinguées, on ne leur parla pas de les pousser plus
      haut; et, de fait, ils ne souhaitaient ni l'un ni l'autre bien
      vivement de se rapprocher du pâle soleil de Louis XIII.
      Mario avait éprouvé une grande déception en voyant passer à
      cheval le fils effaré de Henri IV, et le marquis n'avait pas été
      encouragé par cette physionomie à poursuivre son dessein de
      ratification royale pour son titre de marquis.
      De nouveaux édits paraissaient chaque jour contre les
      usurpations de qualités; édits peu respectés, car les nouveaux et
      anciens nobles continuaient à prendre des noms de terre fort
      contestables. Leur obscurité les garantissait. Bois-Doré fut forcé
      de reconnaître qu'il n'avait pas de meilleur refuge.
      Et puis il lui fallait bien s'apercevoir aussi que l'on n'était
      pas plus beaux messieurs à
      Paris les uns que les autres, du moment que l'on n'était pas de la
      cour. On se retournait bien un peu, dans les promenades et à la
      place Royale, pour regarder le contraste de son étrange figure
      fardée avec la délicieuse fraîcheur de Mario, et, pendant quelque
      temps, le bonhomme, se croyant reconnu, souriait aux passants et
      portait la main à son feutre, prêt à accueillir des avances que
      l'on ne songeait point à lui faire. Cela lui donnait un grand air
      d'incertitude hébétée et de courtoisie banale qui prêtait à rire.
      Les dames assises, ou marchant l'éventail à la main, sous les
      jeunes arbres du Cours-la-Reine, se disaient:
      —Quel est donc ce grand vieux fou?
      Et, si ces dames étaient femmes du monde où Bois-Doré avait
      reparu, ou bourgeoises du quartier où il s'était logé, il s'en
      trouvait parfois une pour répondre:
      —C'est un gentilhomme de province qui se pique d'avoir été
      l'ami du feu roi.
      —Quelque Gascon? Tous ont sauvé la France! ou quelque Béarnais?
      Ils sont tous frères de lait du bon Henri!
      —Non, un vieux mouton de Berry ou de Champagne. Il y a des
      Gascons partout.
      Le bon Sylvain était donc bien effacé dans cette foule
      oublieuse et pimpante, quelque effort qu'il fît pour y paraître
      aussi grand que sa taille. Il se disait, avec quelque dépit, que
      mieux vaut être le premier de son village que le dernier à la
      cour. Il est certain pourtant qu'avec un peu d'audace et
      d'intrigue, il eût pu y pousser Mario comme tant d'autres; mais il
      redouta quelque affront à propos de son problématique
      marquisat.
      Il se résigna à faire le badaud de province, et se fût
      grandement ennuyé si Mario, toujours studieux et artiste sérieux
      dans ses goûts, ne l'eût entraîné à voir les monuments d'art et de
      science qui faisaient pour lui le principal attrait de la capitale
      du royaume.
      Le plaisir et le profit que le jeune homme en retira
      consolèrent un peu le vieillard de ce qu'en lui-même il appelait
      un voyage manqué.
      Il ne se vantait pas à Mario de toutes ses déceptions. Il avait
      toujours eu l'espoir de lui faire retrouver sa famille maternelle
      et de lui reconquérir par là quelque beau titre espagnol, avec un
      héritage quelconque.
      Il avait maintes fois écrit en Espagne pour avoir des
      informations et pour en faire donner sur le compte de Mario, dans
      le cas où ladite famille y prendrait intérêt. Il n'avait jamais
      reçu que des réponses vagues, peut-être évasives.
      À Paris, il s'était décidé à se rendre de sa personne à
      l'ambassade. Il y fut reçu par une manière de secrétaire intime
      qui lui répondit, en substance, que, sur ses fréquentes demandes,
      on avait enfin éclairci une affaire mystérieuse. La jeune dame
      enlevée et disparue appartenait, en effet, à la noble famille de
      Mérida, et Mario était le fruit d'un mariage clandestin que l'on
      pouvait contester.
      La jeune femme n'avait laissé de droits à aucune fortune, et
      les parents ne se souciaient, en aucune façon, de reconnaître un
      jeune homme élevé par un vieux hérétique mal blanchi.
      Le marquis, outré, se le tint pour dit et résolut de rendre
      oubli pour mépris à ces vaniteux Espagnols. Il lui en avait assez
      coûté d'assiéger les portes d'une ambassade dont, à titre d'ancien
      protestant et de bon Français, il haïssait l'enseigne.
      Et cependant il était triste et confiait ses peines à son
      inséparable Adamas.
      —Certes, lui disait-il, la plus douce et la plus honnête vie
      est celle de la noblesse sédentaire. Mais, si elle convient à ceux
      qui ont bien payé de leur personne, elle peut devenir pesante et
      même honteuse à un jeune cœur comme celui de Mario. L'ai-je fait
      élever avec de grands soins, avons-nous fait de lui, grâce à son
      génie précoce, un gentilhomme accompli et propre à toutes choses,
      pour l'ensevelir en une gentilhommière, sous prétexte qu'il n'a
      pas besoin de faire fortune et qu'il a le cœur doux et humain? Ne
      lui faudrait-il pas un peu de guerre et d'aventure, et, par
      quelque action d'éclat, conquérir ce marquisat que les idées de
      rangement universel du grand cardinal peuvent bien lui enlever
      d'un jour à l'autre? Je sais que l'enfant est bien jeune, et qu'il
      n'y a point de temps perdu encore; mais ses inclinations ne
      semblent tournées vers le beau savoir, et je me tracasse l'esprit
      du chemin qu'il y trouvera pour se distinguer.
      —Monsieur, répondit Adamas, si vous croyez que votre fils sera
      plus manchot que vous à la bataille, c'est que vous ne le
      connaissez guère.
      —Je ne connais pas mon fils?
      —Eh bien, non, monsieur, vous ne la connaissez point: c'est un
      mystérieux qui vous aime tant, qu'il n'ose jamais avoir une idée
      pour vous tracasser ou une peine à vous faire partager. Mais je
      sais le fond du sac: Mario rêve de guerre autant que d'amour, et
      le temps est proche où, si vous ne devinez point ses ambitions,
      vous le verrez devenir triste ou malade.
      —À Dieu ne plaise! s'écria le marquis. Je le veux interroger
      là-dessus dès demain!
      Quand on dit demain, en pareille affaire, c'est dire que l'on
      recule, et le marquis recula, en effet. La faiblesse paternelle
      livra en lui un grand combat à l'orgueil paternel, et elle
      triompha. Mario n'était pas encore de force à supporter les
      fatigues de la guerre, et, d'ailleurs, la guerre que tout
      annonçait avec l'Angleterre ou l'Espagne semblait un peu ajournée
      par les grands efforts de Richelieu pour la création d'une marine
      française. On ne devait pas se presser; on avait le temps: on s'y
      trouverait bien assez tôt!
      On retourna donc à Briantes à la fin de l'automne, et ou trouva
      Lucilio marié avec Mercédès.
      Mario, en apprenant cette nouvelle à Paris, en avait témoigné
      plus de satisfaction que de surprise. Il avait depuis longtemps
      senti, dans l'air embrasé que lui soufflait involontairement sa
      Morisque, aussi bien que dans la suave mélancolie de Lucilio, et
      jusque dans le langage ardent et tendre de la sourdeline, les
      effluves de passion qui l'embrasaient parfois lui-même. Il eut le
      cœur pris dans un étau à la pensée de l'amour heureux; mais il
      avait un empire extraordinaire sur lui-même. Son père ne vivant
      que de sa vie, il s'était, de bonne heure, habitué à lui cacher
      ses émotions; et, quand Adamas lui reprochait de trop renfermer
      ses pensées:
      —Mon père est vieux, répondait-il; il me chérit comme une mère
      chérit son enfant. C'est affaire à moi de ne point abréger ses
      jours par des soucis, et le ciel m'a donné charge de le faire
      vivre longtemps.
      Lauriane vivait au fond du Poitou et donnait rarement de ses
      nouvelles; c'était dans un style affectueux et respectueux pour le
      marquis; mais elle traçait à peine le nom de Mario, comme si elle
      eût craint de se rappeler à son souvenir.
      En revanche, elle s'exprimait avec une vive tendresse sur le
      compte de la Morisque, de Lucilio et des bons serviteurs de la
      maison. Il semblait que son affection, contenue avec ceux qui y
      avaient les premiers droits, eût besoin de prendre sa revanche
      avec les autres. Elle annonça même plusieurs fois, avec une sorte
      d'affectation, qu'on avait des projets de mariage pour elle, et
      que probablement elle ferait bientôt part d'une décision,
      souhaitant, disait-elle, de faire agréer son choix au marquis,
      qu'elle considérait comme un second père.
      Ce qu'il y avait d'étrange dans ces mariages annoncés, c'est
      qu'elle y revenait tous les ans, comme à des projets renoués ou
      renouvelés, sans rien indiquer de ce qui pouvait intéresser ses
      amis à son choix, et comme si elle eût voulu leur faire entendre
      ceci au fond: «Je ne me marie pas, parce que ce n'est pas mon
      goût; mais gardez-vous de croire que je me garde pour vous
      autres.»
      Telle était, en effet, son intention en écrivant ces lettres,
      et voici quelle était la situation de son esprit:
      En la conduisant au loin pour se séparer bientôt d'elle, M. de
      Beuvre lui avait froissé le cœur en inventant de lui dire que le
      marquis et son héritier, consultés par lui à Bourges, avaient
      répondu avec beaucoup de froideur. Mario s'était montré
      très-fervent catholique en cette circonstance, il avait juré de ne
      jamais faire un mariage
      mixte.
      Lauriane eût dû se méfier d'un père que la soif de l'or avait
      mordu jusqu'au fond des entrailles, et qui, pressé de s'éloigner,
      voulait à tout prix la décider à un prompt mariage. Elle refusa de
      se marier par dépit et à l'étourdie; mais elle promit d'y songer,
      et renonça fièrement, dans son âme, à l'ingrat Mario. Elle l'avait
      aimé à Bourges, aimé d'amour pour la première fois, après des
      années d'amitié calme. Et ce premier amour de sa vie, à peine
      avoué, à peine révélé à elle-même, il fallait en rougir de honte
      et le briser sans faiblir!
      Elle eut cependant quelques doutes; mais, si son père ne lui
      jura pas qu'il n'exagérait rien, il put au moins lui donner sa
      parole d'honneur qu'il avait proposé les fiançailles au marquis,
      et que celui-ci avait éludé l'offre sous prétexte que Mario était
      encore trop jeune pour se mettre l'amour en tête. Lauriane était
      trop pure pour comprendre les dangers qu'elle eût pu courir en
      retournant à Briantes. Elle se rappela qu'au moment de la quitter
      Mario, que l'on disait indisposé, avait haussé les épaules et
      détourné la tête en disant: «Vous faites trop
      d'état d'une crampe. Je ne sens
      plus aucun mal.»
      Elle répéta donc à son père ce qu'elle lui avait dit avec
      sincérité quelque temps auparavant, à savoir qu'elle n'avait
      jamais regardé ce mariage comme possible, et elle l'encouragea à
      partir comme il le souhaitait, en lui jurant qu'elle épouserait le
      prétendant convenable qui ne lui inspirerait pas d'aversion.
      Mais ce prétendant ne se rencontra pas. Tous ceux que madame de
      la Trémouille lui présenta lui déplurent.
      Elle trouvait en eux le positivisme qui avait envahi son père
      comme une passion, mais elle l'y trouvait à l'état de calcul froid
      et un peu cynique. Les beaux jours de la Réforme s'en allaient,
      dissous comme l'ancienne société du siècle précédent. La Réforme
      n'était héroïque que dans les grandes persécutions, et Richelieu,
      écrasant, par la fatale nécessité des choses, les restes du parti,
      n'avait rien d'un persécuteur. La France criait aux protestants
      par sa bouche: Tenez-vous-en à la liberté religieuse, sortez de la
      politique. Tournez-vous avec nous contre l'ennemi du dehors! Les
      protestants avaient voulu être une république, et ils étaient une
      Vendée.
      Sauf les puritains de France (le groupe terrible, héroïque,
      indomptable, qui se rencontra et s'immola dans la Rochelle deux
      ans plus tard), les protestante français étaient alors disposés à
      se rallier au principe de l'unité française; mais plusieurs
      étaient résolus à ne se rallier qu'après une victoire qui ferait
      de bonnes et durables conditions à leur parti.
      Or, parmi ceux qui raisonnaient bien, mais qui allaient être
      entraînés à raisonner mal et à choisir entre l'alliance étrangère
      et l'écrasement final, la noblesse était généralement moins pure
      d'intentions que le peuple et la bourgeoisie. Elle faisait ses
      réserves personnelles: les plus haut placés voulaient se faire
      acheter, et traduisaient leurs besoins de liberté religieuse en
      besoins de places et d'argent.
      Au milieu de ces nombreuses défections qui se déclaraient tous
      les jours, ou qui se tenaient dans une honteuse expectative,
      Lauriane se sentit indignée. Elle s'était fait de l'honneur du
      parti une idée plus chevaleresque. Elle était forcée maintenant de
      reconnaître que son père, dont l'avidité l'avait tant humiliée, ne
      faisait qu'un peu plus tard ce que la plupart des gens de son âge
      avaient fait toute leur vie, ce que la plupart des jeunes gens
      étaient pressés de faire à leur tour. Encore M. de Beuvre était-il
      des meilleurs; car il n'avait pas l'idée de trahir son drapeau. Il
      se dépêchait seulement de faire ses affaires avant qu'il fût
      renversé.
      Une exception pouvait se rencontrer pour Lauriane. Il y avait
      des exceptions, puisqu'elle-même en était une. Elle n'en rencontra
      pas, peut-être parce que, rêveuse et distraite, elle ne sut pas la
      chercher.
      La jeunesse et la beauté sont fières à juste titre. Elles
      attendent qu'on les découvre, et ne découvrent rien elles-mêmes,
      dans la crainte d'avoir l'air de s'offrir.
    
    
      LXIX
      Bien que nous ayons fait jusqu'ici notre possible pour suivre
      nos personnages dans la vie de
      noblesse sédentaire que nos
      renseignements nous permettaient d'étudier un peu, nous voici
      forcé de franchir encore un peu de temps, et de chercher les beaux
      messieurs de Bois-Doré assez loin de leur paisible manoir.
      C'était en 1629, le 1er
      mars, je crois. Le mont Genèvre, couvert de frimas, offrait le
      spectacle d'une animation extraordinaire sur ses deux versants, et
      jusqu'à l'entrée du défilé appelé le Pas de Suse.
      C'était l'armée française en marche sur le duc de Savoie,
      c'est-à-dire sur l'Espagne et l'Autriche, ses bonnes alliées.
      Le roi et le cardinal gravissaient la montagne en dépit d'un
      froid rigoureux. On hissait le canon à travers les neiges. C'était
      une de ces grandes scènes que le soldat français a toujours su si
      bien jouer dans le cadre grandiose des Alpes, sous Napoléon comme
      sous Richelieu, et sous Richelieu comme sous Louis XIII, sans
      s'amuser à faire dissoudre les roches, comme on l'attribue au
      génie d'Annibal, et sans employer d'autre artifice que la volonté,
      l'ardeur et la gaieté intrépides.
      Dans un de ces sentiers que la neige piétinée creusait
      parallèlement sur le chemin, deux cavaliers se trouvèrent monter
      cote à côte l'escarpement de la montagne qui plonge vers la
      France.
      L'un était un jeune homme de dix-neuf ans, robuste et d'une
      souplesse de mouvements agréables à voir sous le gracieux costume
      de guerre de l'époque. Ce jeune homme était, quant aux couleurs,
      habillé à sa fantaisie. Son équipement et ses armes, autant que
      son isolement, annonçaient un gentilhomme faisant la campagne en
      volontaire.
      Mario de Bois-Doré, on pense bien que je ne m'occupe pas ici
      d'un autre, était le plus beau cavalier de l'armée. Le
      développement de sa force juvénile n'avait rien ôté à l'adorable
      douceur de sa physionomie intelligente et généreuse. Son regard
      était celui d'un ange pour la pureté; mais la barbe naissante
      rappelait pourtant que ce garçon au céleste regard n'était qu'un
      simple mortel, et cette jeune moustache accusait doucement le pli
      d'un sourire un peu nonchalant, mais d'une bienveillance cordiale
      à travers sa mélancolie.
      Une magnifique chevelure brune, d'un ton doux et bouclée
      naturellement, encadrait largement le visage jusqu'à la naissance
      du cou et retombait en une grosse mèche (la cadenette était plus
      que jamais de mode) jusqu'au-dessous de l'épaule. La face était
      finement rosée, mais plutôt pâle que vermeille. Une distinction
      exquise de type, aidée tout naturellement d'une exquise
      distinction de manières et d'habillement, était le principal
      caractère de cette apparition, qui n'appelait point le regard,
      mais dont le regard avait peine à se détacher quand il l'avait
      rencontrée.
      Telle fut l'impression du cavalier que le hasard venait de
      placer auprès de Mario.
      Ce cavalier avait une quarantaine d'années; il était maigre et
      blême avec des traits assez réguliers, des lèvres fort mobiles, un
      œil perçant et, au total, une expression de ruse tempérée par un
      penchant sérieux à la réflexion. Il était costumé d'une façon
      assez problématique, tout en noir et en courte soutanelle, comme
      un prêtre en voyage, mais armé et botté en militaire.
      Son cheval sec et agile allongeait le pas tout autant que
      l'ardente et généreuse monture de son compagnon.
      Les deux cavaliers s'étaient salués en silence, et Mario avait
      ralenti son cheval pour laisser le pas au voyageur, plus âgé que
      lui.
      Le voyageur parut sensible à une si scrupuleuse courtoisie, et
      refusa de dépasser le jeune homme.
      —Au fait, monsieur, dit Mario, je crois que nos chevaux vont de
      même, ce qui prouve la bonté de l'un et de l'autre, car j'ai de la
      peine à soumettre le mien à une allure qui ne laisse pas tous les
      autres en arrière, et j'ai dû donner de l'avance à mes compagnons
      de route pour ne point arriver avant eux au sommet du passage.
      —Ce qui est défaut chez votre magnifique bête est qualité chez
      la mienne, répondit l'inconnu. Comme je voyage presque toujours
      seul, j'avance sans que personne ait à me reprocher d'épuiser ma
      monture. Mais puis-je vous demander, monsieur, où j'ai eu
      l'honneur de vous voir? Votre agréable figure ne m'est point tout
      à fait nouvelle.
      Mario regarda attentivement le cavalier et lui dit:
      —La dernière fois que j'eus l'honneur de vous voir, c'était à
      Bourges, il y a quatre ans, au baptême de monseigneur le duc
      d'Enghien.
      —Alors vous êtes, en effet, le jeune comte de Bois-Doré?
      —Oui, monsieur l'abbé Poulain, répondit Mario en portant encore
      une fois la main à son feutre empanaché.
      —Je suis heureux de vous retrouver tel que vous êtes, monsieur
      le comte, reprit le recteur de Briantes; vous avez grandi en
      taille, en bonne mine et aussi en mérite, je le vois à vos
      manières. Mais ne m'appelez point abbé; car, hélas! je ne le suis
      point encore, et il est possible que je ne le sois jamais.
      —Je le sais que M. le Prince n'a jamais voulu entendre à votre
      nomination; mais je pensais...
      —Que j'avais trouvé mieux que l'abbaye de Varennes? Oui et non!
      En attendant un titre quelconque, j'ai réussi à quitter le Berri,
      et le hasard m'a attaché à la fortune du cardinal par le service
      du père Joseph, auquel je me suis dévoué corps et âme. Je puis
      vous dire, entre nous, que je suis un de ses messagers; et voilà
      pourquoi j'ai un bon cheval.
      —Je vous en fais mon compliment, monsieur. Le service du père
      Joseph ne peut être qu'un travail de bon Français, et la fortune
      du cardinal est le destin de la France.
      —Dites-vous bien ce que vous pensez, monsieur Mario? dit
      l'ecclésiastique avec un sourire de doute.
      —Oui, monsieur, sur mon honneur! répondit le jeune homme avec
      une franchise qui triompha des soupçons de l'agent diplomatique.
      Je ne souhaite point que M. le cardinal sache qu'il a, en mon père
      et en moi, deux admirateurs de plus; mais faites-nous la grâce de
      nous croire assez bons Français pour vouloir servir de nos corps
      et de nos âmes, aussi bien que vous, si nous pouvons, la cause du
      grand ministre et du beau royaume de France.
      —Je crois en vous très-fermement, reprit M. Poulain, mais moins
      en monsieur votre père! Par exemple, il ne vous envoya point, l'an
      passé, au siège de la Rochelle! Vous étiez encore bien jeune, je
      le sais; mais de plus jeunes que vous y étaient, et vous dûtes
      ronger votre frein en manquant au glorieux rendez-vous de toute la
      jeune noblesse de France.
      —Monsieur Poulain, répondit Mario avec quelque sévérité, je
      vous croyais lié à mon père par la reconnaissance. Tout ce qu'il a
      pu faire pour vous, il l'a fait, et, si l'abbaye de Varennes a été
      sécularisée au profit de M. le Prince, vous ne pouvez en accuser
      mon père, lequel a été largement frustré dans cette affaire.
      —Oh! je n'en doute point! s'écria M. Poulain; je m'en rapporte
      au prince de Condé pour savoir embrouiller les comptes! aussi je
      ne m'en prends qu'à lui. Quant à votre père, sachez, monsieur le
      comte, que je l'aime et l'estime toujours infiniment. Loin d'avoir
      la pensée de lui nuire, je donnerais ma vie pour le savoir
      rattaché, sans arrière-pensée, à la cause catholique.
      —Mon père n'a pas eu besoin de se rattacher à la cause de son
      pays, monsieur! C'est vous dire qu'il embrasse chaudement celle du
      cardinal contre tous les ennemis de la France.
      —Voire contre les huguenots?
      —Les huguenots ne sont plus, monsieur! Laissons en paix les
      morts!
      M. Poulain fut encore frappé de la dignité d'expression de ce
      visage si doux. Il sentit qu'il n'avait pas affaire à un jeune
      homme ambitieux et frivole comme les autres.
      —Vous avez raison, monsieur, dit-il. Paix à la cendre des
      Rochelois, et que Dieu vous entende, afin qu'ils ne revivent point
      à Montauban et ailleurs. Puisque votre père est si bien revenu de
      son indifférence religieuse, espérons qu'il vous permettra, au
      besoin, de marcher contre les rebelles du Midi.
      —Mon père m'a toujours permis et me permettra toujours de
      suivre mon inclination; mais sachez, monsieur, qu'elle ne sera
      jamais de marcher contre les protestants, à moins que je ne voie
      la monarchie en grand péril. Jamais, par ambition ou par gloriole,
      je ne tirerai l'épée contre des Français; jamais je n'oublierai
      que cette cause, jadis glorieuse, aujourd'hui infortunée, a mis
      Henri IV sur le trône. Vous avez été nourri dans l'esprit de la
      Ligue, M. Poulain, et aujourd'hui vous le combattez de toutes vos
      forces. Vous avez été du mal au bien, du faux au vrai; moi, j'ai
      vécu et je mourrai dans le chemin où l'on m'a mis: fidélité à mon
      pays, horreur des intrigues avec l'étranger. J'ai moins de mérite
      que vous, n'ayant point eu lieu de me convertir; mais je vous jure
      que je ferai de mon mieux, et que, tout en respectant la liberté
      de conscience chez les autres, je tomberai de toute ma force sur
      les alliés de M. de Savoie....
      —Vous oubliez que ce sont aujourd'hui les alliés de la
      Réforme.
      —Dites de M. de Rohan! M. de Rohan achève par là de tuer son
      parti, voilà pourquoi je vous ai dit: Paix aux morts!
      —Allons, dit l'affidé du père Joseph, je vois que, comme le bon
      marquis, vous êtes un esprit romanesque, et que vous vous
      guiderez, à son exemple, par le sentiment. Puis-je, sans
      indiscrétion, vous demander des nouvelles de monsieur votre
      père?
      —Vous allez le voir en personne, monsieur. Il sera content de
      vous saluer. Il marche en avant, et, dans un quart d'heure, nous
      serons près de lui.
      —Que me dites-vous? M. de Bois-Doré, à soixante-quinze ou
      quatre-vingts ans....
      —Marche encore contre les ennemis et les assassins de Henri IV.
      Cela vous étonne, monsieur Poulain?
      —Non, mon enfant, répondit l'ex-ligueur devenu, par la force
      des choses, continuateur et admirateur politique du Béarnais; mais
      je trouve qu'il s'y prend tard!
      —Que voulez-vous, monsieur! Il ne voulait pas marcher tout
      seul: il attendait l'exemple du roi de France.
      —Allons, s'écria M. Poulain en souriant, vous avez réponse à
      tout! Il me tarde de saluer la belle vieillesse du marquis! Mais
      il est impossible de trotter ici. Veuillez encore me donner des
      nouvelles d'un homme à qui je dois la vie: maître Lucilio
      Giovellino, autrement dit Jovelin, le grand sourdelinier.
      —Il est heureux, grâce au ciel! Il a épousé sa meilleure amie,
      et, à eux deux, ils nous rendent le service de gouverner notre
      maison et nos biens en notre absence.
      —Votre meilleure amie... Parlez-vous de Mercédès, la belle
      Morisque? J'aurais cru que vous lui préfériez, avec d'autres
      sentiments, il est vrai, une amie plus jeune et plus belle
      encore.
      —Parlez-vous de madame de Beuvre? reprit Mario avec une
      franchise qui faisait ressortir la curiosité insinuante de M.
      Poulain; il m'est facile de vous répondre comme je répondrais à
      toute la terre. C'est là, en effet, une personne que j'ai aimée
      avec ardeur dans mon enfance et que je respecterai toute ma vie;
      mais son amitié pour moi est fort tranquille, et vous pouvez
      m'interroger sur son compte sans aucun détour.
      —N'est-elle point mariée encore?
      —Je n'en sais rien, monsieur. En voyage depuis quelques mois,
      nous n'avons guère de nouvelles de nos amis éloignés.
      M. Poulain examina Mario à la dérobée. Il avait le calme d'un
      cœur brisé, mais non l'affaissement d'une âme épuisée.
      —Ignorez-vous, dit le recteur, que M. de Beuvre était sur la
      flotte anglaise devant La Rochelle?
      —Je sais qu'il y fut tué, et que Lauriane ne dépend plus que
      d'elle-même.
      —Elle était en Poitou lorsque le duc de la Trémouille, après
      l'abandon des Anglais, alla abjurer l'hérésie au camp du roi.
      —Elle ne l'y suivit pas, monsieur! dit vivement Mario. Elle
      demanda à partager la captivité de l'héroïque duchesse de Rohan,
      qui refusait de se soumettre, et, n'ayant pu obtenir cette grâce,
      elle s'apprêtait à revenir en Berri quand nous avons quitté notre
      province.
      —Je savais tout cela, dit M. Poulain, qui paraissait être, en
      effet, au courant de toutes choses.
      —Si vous ne le saviez pas, reprit Mario, je ne regrette pas de
      vous l'avoir dit. Vous ne voudriez pas donner au prince de Condé
      un nouveau prétexte pour confisquer les biens de madame de
      Beuvre?
      —Non, certes! dit l'ex-recteur en riant tout à fait et même
      avec une sorte de bonhomie. Vous raisonnez bien, et l'on peut,
      sans trop de danger, être aussi sincère que vous l'êtes, quand on
      connaît son monde. Mais ayez toute confiance en moi, qui ai
      ouvertement rompu avec les jésuites, à mes risques et périls!
      M. Poulain disait vrai.
      Il était, quelques moments après, en présence du marquis de
      Bois-Doré, et l'entrevue fut, de part et d'autre, fort civile,
      presque amicale.
    
    
      LXX
      Le marquis n'avait point besoin du ban et de l'arrière-ban pour
      lever une petite troupe de volontaires. Ses meilleurs hommes,
      certains d'ailleurs d'être bien récompensés, l'avaient suivi avec
      enthousiasme.
      L'intrépide Aristandre se faisait une joie personnelle de
      rosser MM. les Espagnols, qu'il haïssait par le souvenir de
      Sanche; le fidèle Adamas montait, à l'arrière-garde, une douce
      haquenée, et portait en croupe les parfums et les fers à
      papillotes de son maître, pas davantage!
      Sauf un peu de frisure à ce qui lui restait de cheveux sur la
      nuque, et quelques eaux de senteur pour son agrément particulier,
      le marquis était désormais aussi simple qu'on l'avait vu naguère
      éblouissant. Plus de perruque, plus de fard, presque plus de
      dentelles, de cannetilles, broderies et larges galons; un grand
      pourpoint de drap carmélite à manches ouvertes, le
      haut-de-chausses pareil, tombant au-dessous du genou, des bottes
      serrées autour de la jambe avec la manchette de linge uni
      retombant sur le retroussis, un large rabat sans broderie, et sur
      le tout une vaste et solide cape fourrée, tel était le costume du
      beau monsieur de Bois-Doré.
      Cette métamorphose s'expliquera ici en peu de mots.
      Mario avait eu un duel pour corriger un impertinent qui s'était
      moqué, en sa présence, du masque de plâtre, des cheveux noirs et
      des mille rosettes du marquis. Mario avait fort maltraité cet
      homme; ce fut sa première affaire! mais Bois-Doré, informé après
      coup de l'aventure, ne voulut pas exposer son fils à recommencer.
      Il supprima un jour, tout à coup et sans avertir personne, son
      teint et sa perruque, sous prétexte que M. de Richelieu avait
      raison de proscrire le luxe, et qu'il fallait donner le bon
      exemple. Ainsi résigné à paraître vieux et laid, il se présenta
      héroïquement à sa famille. Mais, à sa grande surprise, tout le
      monde poussa une exclamation de plaisir, et la Morisque lui dit
      naïvement:
      —Ah! que vous êtes bien, mon maître! je vous croyais beaucoup
      plus vieux que vous ne l'êtes!
      La vérité est que, sous son masque, le marquis s'était fort
      bien conservé, et qu'il était extraordinairement beau pour son
      grand âge. Il ne connaissait pas, il ne devait jamais connaître
      les infirmités. Il avait encore ses dents; son grand front chauve
      était sillonné de belles rides bien tracées, aucun pli de malice
      ni de haine; sa moustache et sa royale, blanches comme neige, se
      dessinaient sur son teint jaune-brun, et son grand œil vif et
      riant envoyait encore de doux éclairs à travers le buisson de ses
      longs sourcils effarouchés.
      Il se tenait toujours droit comme un peuplier, et roide à
      l'avenant; mais il ne se cachait plus d'enfoncer son maigre genou
      dans la puissante main d'Aristandre, pour enfourcher son cheval.
      Une fois en selle, il était ferme comme un roc.
      Il reçut dès lors tant de compliments non équivoques sur sa
      belle vieillesse, qu'il changea tout son système de coquetterie:
      au lieu de cacher son âge, il l'augmenta, se donnant quatre-vingts
      ans, quoiqu'il n'en eût que soixante-seize, et se plaisant à
      émerveiller ses jeunes compagnons d'armes par le récit des
      vieilles guerres, longtemps ensevelies dans les archives de sa
      mémoire.
      Le 3 mars, c'est-à-dire le surlendemain de la rencontre des
      beaux messieurs de Bois-Doré avec M. Poulain, l'avant-garde
      royale, forte de dix ou douze mille hommes d'élite, campait à
      Chaumont, dernier village de la frontière. Les volontaires,
      n'ayant guère de matériel de campement, passèrent la nuit comme
      ils purent dans le village.
      Le marquis se mit tranquillement dans le premier lit venu, et
      s'endormit en homme rompu au métier de la guerre, sachant mettre à
      profit les heures de repos, dormir une heure quand il n'avait
      qu'une heure, et douze, par provision, quand il n'avait rien de
      mieux à faire.
      Mario, vivement excité par l'impatience de se battre, fit la
      veillée avec plusieurs jeunes gens, volontaires comme lui, avec
      lesquels il avait fait connaissance en route.
      C'était dans une assez misérable auberge, dont la salle basse
      était encombrée à ne s'y pouvoir retourner, et remplie de la fumée
      du tabac à ne s'y pas reconnaître.
      Tandis que l'armée régulière était muette et sobre comme une
      communauté de moines austères, les corps de volontaires étaient
      joyeux et bruyants. On buvait, on riait, on chantait des couplets
      libres, on disait des vers érotiques ou burlesques; on parlait
      politique et galanterie; on se disputait et on s'embrassait.
      Mario, assis sous le manteau de la cheminée, rêvait au milieu
      du vacarme.
      Près de lui se tenait Clindor, devenu assez résolu, mais
      intimidé de se trouver ainsi en pleine noblesse. Il ne se mêlait
      point aux bruyantes conversations; mais il grillait d'en avoir le
      courage, tandis que Mario se laissait bercer dans ses rêveries par
      ce tumulte, qui ne le tentait pas et qui ne le gênait pas non
      plus.
      Tout à coup Mario vit entrer une créature fort bizarre.
      C'était une petite fillette maigre et noire, parée d'un costume
      incompréhensible: cinq ou six jupes de couleurs voyantes, étagées
      les unes sur les autres; un corps tout brillant de galons et de
      paillettes, une quantité de plumes bariolées dans ses cheveux
      crépus et frisottés, une masse de rangs de colliers et de chaînes
      d'or et d'argent; des bracelets, des bagues, des verroteries
      jusque sur ses souliers.
      Cette étrange figure n'avait pas d'âge. C'était un enfant
      précoce, ou une jeune fille fatiguée. Elle était fort petite,
      laide quand elle voulait sourire et parler comme tout le monde,
      belle quand elle se mettait en colère; ce qui, du reste,
      paraissait chez elle un besoin continu ou un état normal. Elle
      insultait les gens de la maison qui ne la servaient pas assez
      vite, invectivait les cavaliers qui ne lui faisaient pas de place,
      donnait des coups de griffe à ceux qui voulaient s'émanciper avec
      elle, et répondait par des imprécations inouïes à ceux qui se
      moquaient de sa folle parure et de sa méchante humeur.
      Mario se demandait à quelle intention une créature si revêche
      venait se jeter en pareille compagnie, lorsqu'une grosse femme
      couperosée et ridiculement affublée d'oripeaux misérables, entra
      aussi, chargée de caisses comme un mulet, et réclama le silence.
      Elle l'obtint difficilement, et, enfin, fit en français une sorte
      d'annonce pleine de pataquès en l'honneur de l'incomparable Pilar,
      sa compagne, danseuse morisque et devineresse infaillible, de par
      la science des Arabes.
      Ce nom de Pilar réveilla Mario de sa léthargie. Il examina les
      deux bohémiennes, et, malgré le changement qui s'était fait en
      elles, il reconnut dans l'une l'élève victime et bourreau du
      misérable La Flèche; dans l'autre, l'ex-Bellinde de Briantes,
      l'ex-Proserpine du capitaine Macabre, s'annonçant désormais sous
      les noms et titres de Narcissa Bobolina, joueuse de luth,
      marchande de dentelles, au besoin raccommodeuse et
      godronneuse de rabats.
      L'assistance accepta l'exhibition des talents annoncés. La
      Bellinde joua du luth avec plus de nerf que de correction, et la
      danseuse, à qui l'on fit place en s'entassant sur les tables, se
      livra à une télégraphie épileptique dont la souplesse fabuleuse et
      la grâce violente excitèrent les transports d'une assemblée
      très-excitée déjà par le vin, le bavardage et la pipe.
      Le succès de Pilaf sur ces esprits troublés ne causa à Mario
      qu'une plus vive répulsion, et il allait se retirer, lorsque la
      curiosité lui vint d'écouter les prédictions qu'elle commençait à
      débiter en thèse générale, en attendant que quelqu'un lui demandât
      le secret de son avenir.
      —Parle, parle, jeune sibylle! lui criait-on de toutes parts.
      Serons-nous heureux à la guerre? Forcerons-nous demain le pas de
      Suse?
      —Oui, si vous étiez tous en état de grâce, répondait-elle avec
      dédain; mais comme il n'en est point un seul ici qui ne soit
      couvert d'une lèpre de péchés mortels, j'ai grand'peur pour vos
      belles peaux blanches!
      —Attendez, dit quelqu'un, nous avons ici un jouvencel doux et
      chaste, un ange du ciel, Mario de Bois-Doré! Qu'il commence
      l'épreuve et interroge la devineresse.
      —Mario de Bois-Doré? s'écria Pilar, dont les yeux étincelants
      devinrent livides et ternes. Il est ici? où donc? où donc?
      Montrez-le-moi!
      —Allons, Bois-Doré, s'écria-t-on de tous côtés, ne cachez pas
      votre figure, et montrez vos deux mains.
      Mario sortit de son coin et se montra aux deux bohémiennes,
      dont l'une s'élança pour saisir sa main, et l'autre baissa le nez
      comme pour ne pas être reconnue.
      —Je vous ai vue, Bellinde, dit Mario à celle-ci; et, quant à
      toi, Pilar, ajouta-t-il en retirant sa main, qu'elle semblait
      vouloir porter à ses lèvres, regarde
      mes lignes, cela suffit.
      —Mario de Bois-Doré! s'écria Pilar subitement irritée, je les
      connais de reste, les lignes de ta main fatale! Je les ai assez
      étudiées autrefois. Je n'ai jamais dit ton sort; il est trop
      méchant et trop malheureux.
      —Et moi, je connais ta science, répondit Mario en levant les
      épaules. Elle dépend de ton caprice, de ta haine ou de ta
      folie.
      —Eh bien, fais-en l'épreuve! reprit Pilar de plus en plus
      outrée, et, si tu ne crois pas à ma science, ne crains pas
      d'entendre ton arrêt. Demain, mon beau Mario, tu dormiras, couché
      sur le dos, au revers d'un fossé; mais tu auras beau avoir les
      yeux tout béants, tu ne verras plus la lumière des étoiles.
      —C'est qu'il y aura des nuages au ciel, répondit Mario sans se
      troubler.
      —Non, le temps sera clair; mais tu seras mort! dit la sibylle
      en essuyant de ses cheveux son front baigné de sueur froide.
      Assez! que l'on ne m'interroge plus! je dirais des choses trop
      dures à tous ceux qui sont ici!
      —Tu révoqueras tes paroles, méchante diablesse! s'écria le
      jeune homme qui avait procuré à Mario cette agréable prédiction.
      Mes amis, ne la laissez pas sortir! Ces détestables sorcières nous
      mènent à la mort par le trouble qu'elles mettent dans nos esprits.
      Elles sont cause que nous perdons, dans le danger, la confiance
      qui sauve. Forçons-la de ravaler ses paroles et d'avouer qu'elle
      les a dites par méchanceté.
      Pilar, souple comme une vipère, s'était déjà glissée dehors à
      travers les tables. Quelques-uns coururent après elle. La Bellinde
      s'enfuyait par une autre porte.
      —Laissez-les, dit Mario. Ce sont deux mauvaises bêtes dont je
      vous raconterai l'histoire dans un autre moment. Je n'ai aucun
      souci de la prédiction; je suis payé pour savoir ce que vaut cette
      belle science!
      On pressa Mario de questions.
      —Demain, répondit-il, après la bataille, après ma prétendue
      mort! En ce moment permettez-moi d'aller voir si mon père est bien
      gardé de ses gens; car je sais l'une de ces femmes, toutes les
      deux peut-être, fort capables de lui vouloir du mal.
      —Et nous, lui répondirent ses jeunes amis, nous ferons une
      ronde pour nous assurer qu'il n'y a point autour de ce village
      quelque bande de bohémiens pillards et assassins dans les
      embuscades.
      On fit cette ronde avec soin. Elle semblait fort inutile, le
      camp régulier ayant des sentinelles et des estradiots vigilants
      qui battaient et gardaient tous les alentours jusqu'à une grande
      distance. On sut des gens du village que les deux bohémiennes
      étaient arrivées seules dès la veille et qu'elles logeaient dans
      une maison qu'on leur montra. On s'assura qu'elles y étaient, et
      Mario ne jugea pas nécessaire de les y faire surveiller. Il lui
      suffisait de bien garder celle où reposait son père.
      La nuit se passa fort tranquillement; trop tranquillement au
      gré de l'impatiente jeunesse, qui espérait être éveillée par le
      signal du combat. Il n'en fut rien. Le prince de Piémont,
      beau-frère de Louis XIII, était venu négocier avec Richelieu de la
      part du duc de Savoie, et les pourparlers suspendaient les
      hostilités, au grand mécontentement de l'armée française.
      La journée du lendemain se passa donc dans une fiévreuse
      attente, et la prédiction de la bohémienne, ainsi avortée, ne
      préoccupa plus les amis de Mario.
      Les deux vagabondes avaient plié bagage et traversé les
      avant-gardes pour s'en aller en France exercer leur industrie
      nomade. Il n'y avait pas à craindre qu'on les laissât revenir sur
      leurs pas. Le cardinal maintenait les ordres les plus sévères à
      l'effet d'expulser de la suite des armées les femmes, les enfants
      et surtout les filles de mauvaise vie. Contre celles-ci,
      bohémiennes, danseuses ou magiciennes, il y avait peine de
      mort.
      À la veillée du 4 mars, Mario fut donc sommé de raconter les
      aventures de la grosse Bellinde et de la petite Pilar. Il le fit
      avec une clarté et une simplicité qui attirèrent sur lui
      l'attention de tous ceux qui se trouvaient là. Sa modestie l'avait
      empêché jusqu'alors de se faire remarquer: son intéressante
      histoire et la manière à la fois touchante, naturelle et enjouée
      dont il la résuma, firent oublier à ses compagnons charmés le jeu
      et l'heure avancée.
      Il pouvait, certes, raconter toute sa vie; mais un
      indéfinissable sentiment de réserve craintive lui fit taire
      jusqu'au nom de Lauriane.
    
    
      LXXI
      Il était plus de minuit quand on se sépara. Chaque groupe
      regagna le gîte plus ou moins détestable dont il s'était assuré,
      et Mario, suivi de Clindor, se trouvait seul à la porte du sien,
      lorsqu'une ombre indécise, pelotonnée sur le seuil, se leva et
      vint à lui.
      C'était Pilar.
      —Mario, lui dit-elle, n'aie pas peur de moi. Je ne t'ai jamais
      fait de mal, et je n'ai pas de raisons d'en vouloir à ton vieux
      père. Je n'épouse pas la haine de la Bellinde contre vous.
      —Bellinde hait donc toujours mon père? dit Mario. Elle a donc
      oublié qu'il l'a empêchée d'être pendue comme le capitaine
      Macabre?
      —Oui, Bellinde avait oublié cela, ou peut-être ne l'a-t-elle
      pas su; mais il n'est plus temps de le lui apprendre, et à présent
      elle ne hait plus personne.
      —Que veux-tu dire?
      —Que j'ai fait d'elle ce qu'elle voulait faire de vous.
      —Quoi donc? Parle!
      —Non, c'est inutile, Mario, tu ne m'en aimerais pas davantage;
      car tu me hais, je le sais.
      —Je ne hais personne, répondit Mario; je hais le mal, et les
      méchants instincts me font horreur. Tu as conservé les tiens,
      malheureuse fille! Je l'ai bien vu hier, lorsque tu te faisais une
      joie folle de me troubler l'âme. Tu n'y réussiras jamais,
      sache-le, et laisse-moi tranquille; le mieux pour toi est que je
      t'oublie.
      —Écoute, Mario, s'écria Pilar parlant à demi-haut, d'une voix
      étranglée. Ce n'est pas ainsi qu'il me faut traiter! Vrai, il ne
      le faut pas, si tu aimes quelqu'un sur la terre! car, moi, je
      t'aime et je t'ai toujours aimé. Oui, dès le temps où nous étions
      aussi pauvres l'un que l'autre, dormant sur les mêmes bruyères et
      mendiant sur le même pavé, j'étais amoureuse de toi. Je suis née
      ainsi, je ne me souviens pas d'un jour de ma vie où la passion de
      l'amour ou de la haine ne m'ait pas dévorée. Je n'ai pas eu
      d'enfance, moi! Je suis née de la flamme, et j'y mourrai, une
      vraie flammèche de bûcher! Qu'importe? Je vaux mieux ainsi pour
      toi que ta Lauriane, qui t'a toujours méprisé et qui n'aime jamais
      que ses vieux parpaillots... heureusement pour elle! Oui,
      heureusement, je te dis! car je sais votre vie à tous deux. Je
      suis retournée deux fois dans votre pays, et, un jour, j'ai passé
      tout près de toi sans que tu m'aies reconnue. Tu m'as jeté une
      petite pièce d'argent. Tiens, la voici à mon cou, cachée sous mes
      colliers comme ce que j'ai de plus précieux au monde; je l'ai
      percée et j'y ai écrit ton nom avec une pointe. C'est mon
      talisman. Quand je ne l'aurai plus, je mourrai!
      —Allons, allons, dit Mario, assez de folies! Que veux-tu
      maintenant? Pourquoi es-tu revenue ici au péril de ta vie, et
      pourquoi m'attendais-tu à cette porte? Rends-moi cette pièce de
      monnaie, et prends, pour les dépenser, ces pièces d'or dont tu
      peux avoir besoin.
      —Garde ton or, Mario: je n'en ai pas besoin, moi; je veux
      garder et je garderai ton gage, bien que tu rougisses de savoir
      ton nom écrit sur ma poitrine. Je suis venue ici pour te raconter
      mon histoire, il faut que tu l'entendes.
      —Dis-la donc vite: la nuit est très-froide et j'ai sommeil.
      —Je ne veux la dire qu'à toi, et ton page nous écoute. Viens
      avec moi hors des murailles.
      —Non; mon page dort contre la porte. Parle ici et hâte-toi, ou
      je te quitte.
      —Écoute-moi donc, j'aurai vite tout dit. Tu sais que mon père a
      été pendu et ma mère brûlée!
      —Oui, je me souviens que tu me le disais souvent. Après?
      —Après? La Flèche m'a élevée pour me faire souffrir. C'est lui
      qui me rompait les os pour me rendre plus souple, et qui me
      portait dans une cage pour me rendre malade et furieuse. Il me
      montrait comme une bête désespérée qui mord tout le monde.
      —Mais tu t'es affreusement vengée de lui?
      —Oui, je l'ai étouffé avec du sable, des cailloux et de la
      terre, comme il criait:—«Au secours! j'ai soif! j'ai soif! Il
      avait un bras qui remuait encore et dont il voulait m'étouffer
      aussi. Mais, au péril de ma vie, je lui ai fait rentrer dans la
      gorge ce qu'il gardait de la sienne. Ne lui devais-je pas cela?
      N'était-ce pas mon droit? Vous l'eussiez peut-être sauvé, vous
      autres, et il vous eût payés comme Bellinde, qui, sans moi, eût
      réussi hier à vous empoisonner tous, toi, ton père et tes valets,
      afin, disait-elle, de justifier la prédiction que je t'avais faite
      devant témoins, et de garder ma renommée de devineresse.
      —Et alors, toi, tu l'as donc?...
      —Je lui devais cela aussi, à elle! Écoute, écoute mon histoire!
      Après m'être vengée de La Flèche, je m'étais cachée dans le
      pavillon du jardin. Je t'avais vu en colère contre moi, et
      j'attendais que cela fût passé. Je croyais que tu me chercherais,
      que tu t'inquiéterais de moi et que tu me garderais dans ton
      château pour m'aimer. Mais, vers le soir, tu es venu là avec la
      Lauriane, et tu lui as dit que tu voulais être son mari. Elle
      s'est raillée de toi; elle te trouvait trop jeune; à présent,
      c'est elle qui est trop vieille, Dieu merci! Et puis tu lui as dit
      que tu me haïssais, et j'ai bien entendu tout! Alors j'ai fait
      tomber une pierre sur elle pour la tuer, et je me suis bien
      cachée. Mais vous avez cru que la pierre était tombée toute seule,
      et vous m'avez laissée là.
      »J'y ai passé la nuit, mourant de faim et de froid. J'étais
      furieuse; cela me soutenait. Je vous maudissais tous les deux, je
      me maudissais moi-même pour t'avoir déplu. Je voulais me laisser
      mourir; mais je n'en ai pas eu le courage, et, ne voulant plus
      rien de toi que je croyais haïr, j'ai été à Brilbault chercher
      l'argent de Sanche, que La Flèche m'avait fait voler, deux ou
      trois mois auparavant, dans la maison de la Caille-Bottée.
      »Dans ce temps-là je ne savais pas le prix de l'argent, et, par
      haine de La Flèche, j'avais tout rendu à Sanche, qui l'avait si
      bien caché qu'il pouvait gouverner les bohémiens avec des
      promesses et quelques écus de temps en temps. Mais, moi, je savais
      où il l'avait enfoui, son trésor, et il en restait beaucoup; du
      moins, beaucoup pour moi qui avais besoin de si peu. J'en fis
      plusieurs parts et je les cachai en divers endroits.
      »Je m'étais mis dans la tête que je pouvais vivre seule, sans
      dépendre de personne, et aller libre par toute la terre, enfant
      que j'étais! Mais je m'ennuyai bientôt, et, rencontrant la
      Bellinde, qui se sauvait du pays, toute rasée et dans un état
      misérable, je lui contai que j'avais de petits trésors cachés,
      tout en me gardant de lui dire jamais où ils étaient! Oh! pour le
      savoir, elle m'a flattée, tourmentée, grisée et questionnée jusque
      dans mon sommeil. Elle espérait toujours m'arracher mon secret;
      c'est pourquoi elle s'est faite ma mère et ma servante, me
      caressant toujours et me trahissant...
      »Oh! oui! elle m'a odieusement trahie! Elle m'a vendue, elle
      m'a livrée, lorsque j'étais encore une enfant; et quand, plus
      tard, j'ai compris et senti ma honte, j'ai juré que je me
      vengerais quand je n'aurais plus besoin d'elle.
      »À cette heure, les corbeaux se repaissent de sa chair! et
      c'est bien fait, mon Dieu!
      —Tu es une malheureuse et horrible fille! dit Mario. Et, à
      présent, as-tu fini?
      —À présent, je veux que tu m'aimes, Mario, ou je me vengerai de
      la Lauriane, que tu aimes toujours, je le sais! puisque tout à
      l'heure, dans l'auberge, tu n'as pas voulu parler d'elle aux
      messieurs qui étaient là. Oh! j'y étais aussi, moi, cachée dans le
      grenier, d'où j'entendais tout le mal que tu as dit de moi.
      —Puisque tu as tout entendu, comment es-tu assez folle pour ma
      demander de t'aimer?
      —Je ne suis pas folle! On passe de la haine à l'amour, je le
      sais par moi-même. On déteste et on adore en même temps.
      D'ailleurs, tu as avoué que j'avais maintenant de beaux yeux, des
      bras fins et une sorte de beauté diabolique. C'est comme cela que
      tu disais dans l'auberge tout à l'heure. Et beaucoup de ces
      gentilshommes m'avaient offert, la veille, de quoi avoir d'autres
      jupes de taffetas et d'autres pendants d'oreilles, parce que,
      laide ou belle, je leur avais tourné la tête. Mais, moi, je ne
      veux rien d'eux, et rien de toi. J'ai encore de l'argent caché en
      Berry, et j'irai quand je voudrai. Prends-y garde, Mario! ta
      Lauriane me répond de toi. Prends-moi avec toi, ou renonce à
      elle.
      —Puisque tu te confesses si bien de tes mauvais desseins, dit
      Mario, je t'arrête...
      Il allait saisir la bohémienne, décidé à la livrer à la justice
      du camp; mais il ne retint d'elle que son écharpe: plus diaphane
      et plus rapide que les nuées chassées par le vent, elle s'était
      échappée.
      Il la poursuivit, et il l'eût atteinte, car lui aussi savait
      courir; mais il avait à peine tourné l'angle de la rue, que le son
      éclatant des trompettes lui annonça le boute-selle; c'était le
      signal du départ pour la bataille.
      Mario oublia les folles menaces qui l'avaient ému, et courut
      rejoindre son père, qui se levait à la hâte.
      À la pointe de jour, tout le monde était en marche.
      «Le pas de Suse est un défilé qui, sur un quart de lieue de
      long, n'a pas toujours vingt pas de large et qu'obstruent, çà et
      là, des roches éboulées. Les tergiversations du prince du Piémont
      n'avaient eu d'autres fins que de retarder pendant quelques jours
      la marche de notre armée. L'ennemi avait mis le temps à profit
      pour se fortifier.
      »Le défilé était coupé de trois fortes barricades couvertes par
      des boulevards et des fossés. Les rochers qui le commandent des
      deux côtés étaient couronnés de soldats et protégés par de petites
      redoutes.
      Enfin, le canon du fort Tallasse, bâti sur une montagne
      voisine, balayait l'espace découvert entre Chaumont et l'entrée de
      la gorge. C'était une de ces positions dans lesquelles une poignée
      d'hommes paraît capable d'arrêter une armée entière.
      
      Tant d'excellents historiens nous ont transmis le récit de
      cette belle action, que nous ne ferions qu'un peu moins bien après
      eux: notre rôle n'est pas d'écrire l'histoire dans ses faits
      officiels, mais de la chercher dans ses épisodes oubliés. C'est
      pourquoi nous suivrons les beaux messieurs de Bois-Doré à travers
      le carnage, sans nous laisser éblouir par l'ensemble majestueux du
      tableau. D'autant plus le ferons-nous, qu'ils n'eurent pas le
      loisir de la contempler longtemps eux-mêmes.
      La scène était magnifique: un combat de héros dans un site
      sublime!
      Mario eut, au premier coup de canon, des échos d'ivresse dans
      de cœur. Comment il franchit la première barricade, si ce fut sur
      un cheval ailé ou «sur le propre souffle embrasé du dieu Mars;»
      comment il oublia le serment fait à son père de ne pas s'éloigner
      de lui, il ne l'a jamais su. Toute la passion de son âme, toute la
      fièvre de son sang, contenues à l'habitude par la modestie et
      l'amour filial, firent en lui comme une éruption volcanique.
      Il oublia même un instant que son père le suivait au plus fort
      du danger, et, pour ne pas le perdre de vue, s'exposait autant que
      lui.
      Aristandre était là, il est vrai, se plaçant comme une muraille
      mobile autour de son maître; mais Mario, au plus chaud de
      l'assaut, se retourna plus d'une fois pour voir le panache gris du
      vieillard qui dépassait tous les autres, et, chaque fois qu'il le
      vit flotter, il remercia Dieu et se fia à son étoile.
      L'affaire fut si impétueusement menée, qu'elle ne coûta pas
      cinquante hommes à la France. Ce fut une de ces miraculeuses
      journées où la foi est dans tous, et où rien ne se trouve
      impossible.
      La position emportée, Mario s'était lancé sur la route de Suse,
      à la poursuite des fuyards, parmi lesquels était le duc de Savoie
      en personne, lorsqu'il vit venir sur sa droite un cavalier masqué,
      courant ventre à terre.
      —Arrêtez, arrêtez-vous? lui cria cet homme; le service du roi
      avant tout! Portez mes dépêches. Je vous connais; je me fie à
      vous!
      Et, en disant ces mots, le cavalier se laissa glisser à terre,
      évanoui, pendant que son cheval, épuisé, tombait sur ses deux
      genoux.
      Mario fut le seul de ses jeunes compagnons qui eut le courage
      de renoncer à une dernière prouesse; il sauta à terre, et ramassa
      le paquet cacheté que le courier venait de laisser échapper.
      Mais, comme il allait tourner bride vers le camp du roi, un
      groupe d'hommes armés qui ne paraissaient pas avoir pris part à
      l'action et qui, évidemment, poursuivaient le messager sans savoir
      où ils se jetaient, débusqua par la droite et s'élança vers Mario
      en lui criant en italien qu'il aurait la vie sauve s'il rendait le
      paquet sans donner l'alarme.
      Mario se hâta d'appeler au secours de toutes ses forces.
      Personne ne l'entendit. Son père était encore loin en arrière, ses
      compagnons déjà loin en avant. Il fit feu de sa carabine pour se
      faire mieux entendre, et, pour ne pas perdre son coup, il le
      dirigea sur les assaillants, dont un roula sur la poussière. Mario
      n'attendit pas les autres. Il était remonté à cheval; il fila
      comme une flèche au milieu d'une grêle de balles qui se logèrent,
      partie dans son chapeau, partie dans le talus qui côtoyait.
      Il entendit du bruit derrière lui, des cris, des coups. Il n'en
      tint compte, il ne se retourna pas.
      Il n'avait pas vu le visage, il n'avait pas reconnu la voix du
      messager. Il regrettait d'abandonner à l'ennemi un homme qui
      savait se rendre si utile. Mais il s'agissait avant tout de sauver
      la dépêche, et c'est par miracle qu'il la sauvait.
      Sa course rétrograde étonna ceux qu'il rencontra. À peu de
      distance du quartier royal, il vit accourir son père, qui
      s'effraya de le voir passer ainsi sans s'arrêter, et qui le crut
      blessé et emporté par son cheval. Mais Mario lui cria:
      —Rien! rien!
      Et il disparut dans un tourbillon de poussière.
      Il fut d'abord repoussé d'auprès de la personne du roi, et,
      tout aussitôt, prenant son parti, il s'élança vers celle du
      cardinal.
      Le cardinal s'était vu exposé déjà à tant de projets
      d'assassinat, qu'on ne l'approchait pas facilement. Mais les
      dépêches que Mario brandissait au-dessus de sa tête et l'heureuse
      physionomie du digne jeune homme inspirèrent une subite confiance
      au grand ministre. Il le manda près de lui, et reçut le paquet,
      que Mario, dans sa hâte, ne songea pas à lui présenter le genou en
      terre.
    
    
      LXXII
      Le cardinal lut la dépêche.
      C'était quelque bonne nouvelle: peut-être le chiffre des forces
      insuffisantes que Gonzalez de Cordoue avait devant Casal;
      peut-être une conspiration des reines contre le pouvoir qui
      sauvait la France.
      Quoi qu'il en fût, le cardinal ferma la dépêche avec un malin
      sourire et leva les yeux sur Mario en disant:
      —Les destins propices ont fait si bien les choses, en ce jour,
      qu'ils ont choisi pour messager un archange. Qui êtes-vous,
      monsieur, et d'où vient que vous êtes porteur d'une telle
      dépêche?
      —Je suis un gentilhomme volontaire, répondit Mario. J'ai pris
      cette dépêche dans une main mourante, tendue vers moi au milieu de
      la chasse que nous donnions à l'ennemi. On m'a dit: «Le service du
      roi avant tout.» Je n'ai pu approcher du roi, j'ai pensé que
      j'approcherais de Votre Éminence.
      —Vous avez donc pensé, reprit le cardinal, que c'était tout un,
      en ce sens que le roi ne peut avoir de secrets pour son
      ministre?
      —J'ai pensé qu'il n'en
      devait point avoir, répondit
      tranquillement Mario.
      —Comment vous nommez-vous!
      —Mario de Bois-Doré.
      —Vous avez... quel âge?
      —Dix-neuf ans.
      —Vous étiez à La Rochelle?
      —Non, monseigneur.
      —Pourquoi?
      —Je ne me bats pas volontiers contre les réformés.
      —Vous en êtes?
      —Non, monseigneur.
      —Mais vous les approuvez?
      —Je les plains.
      —Si vous avez quelque chose à me demander, faites vite, le
      temps est précieux.
      —Donnez-nous souvent des journées comme celle-ci, voilà tout ce
      que je demande! répondit Mario, qui, dans son empressement à ne
      pas faire perdre de temps au cardinal, s'éloigna sans s'apercevoir
      que Son Éminence voulait encore lui parler.
      Mais d'autres soins réclamaient le grand ministre. Il se porta
      ailleurs et oublia Mario.
      Le lendemain, comme, on s'installait à Suse, Mario crut voir
      passer M. Poulain, habillé en campagnard. Il l'appela et ne reçut
      pas de réponse.
      M. Poulain se tenait caché, suivant sa coutume. Ayant pour
      emploi les missions secrètes, l'ex-recteur montrait sa figure le
      moins possible dans certaines localités, et ne s'y présentait
      jamais ostensiblement devant les personnages importants qui
      l'employaient.
      Pendant que le roi, c'est-à-dire le cardinal, recevait à Suse
      les soumissions du duc de Savoie, ce qui prit nécessairement
      plusieurs jours, le marquis se reposait de ses émotions.
      Bien que les campagnes de Richelieu ne ressemblassent en rien
      aux guerres de partisans de sa jeunesse, Bois-Doré avait été là
      pour son compte aussi tranquillement que s'il n'eût jamais quitté
      les champs de bataille; mais il avait été rudement secoué de voir
      son cher Mario dans cette épreuve. D'abord il avait craint que
      l'enfant ne fût au-dessous de ses espérances; car, depuis la
      terrible nuit de l'assaut de Briantes et de la mort de Sanche,
      Mario avait souvent montré beaucoup de répugnance pour la sang
      versé. Quelquefois même, à la voir si peu curieux du siége de La
      Rochelle, qui montait autour de lui toutes les jeunes têtes, le
      marquis, bien que satisfait de ses principes, avait eu peur de sa
      prudence. Mais quand il le vit fondre sur les barricades et
      grimper aux redoutes du pas de Suse, il le trouva trop téméraire
      et demanda pardon à Dieu de l'avoir amené là. Enfin, il avait pris
      confiance, et, sachant son aventure de la dépêche, il pleurait de
      joie et radotait de plaisir dans le sein du fidèle Adamas.
      Celui-ci se faisait remarquer dans la ville par ses airs
      d'arrogance et le mépris qu'il faisait de tout ce qui n'était pas
      M. le marquis ou M. le comte de Bois-Doré. Aristandre était fort
      content d'avoir tué beaucoup de Piémontais mais il eût voulu tuer
      plus d'Espagnols. Clindor ne s'était pas mal comporté. Il avait eu
      bien peur au commencement; mais il se disait prêt à
      recommencer.
      Cependant Mario, au milieu de la joie des siens, était sous le
      coup d'une vive inquiétude. Lui, qui méprisait les vaines
      prédictions et qui avait traversé le feu sans y songer, il se
      sentait faiblir devant une folle menace, et Pilar repassait dans
      ses rêves, comme l'esprit du mal sous la forme d'un invisible et
      insaisissable ennemi. Il était payé pour savoir que les plus
      faibles adversaires peuvent, par la persévérance de la haine,
      devenir les plus redoutables. Il avait sans cesse Lauriane devant
      les yeux; il lui semblait qu'un effroyable danger la menaçait. Il
      prenait ses craintes pour des pressentiments.
      Un matin, il retourna à Chaumont comme pour faire une
      promenade. Il s'enquit vainement de la petite bohémienne. Il
      poussa plus loin vers le mont Genèvre, et apprit que le corps
      d'une femme avait été trouvé par là, dans la matinée du 3 mars. On
      l'avait d'abord crue morte de froid; mais, lorsqu'on l'enterra,
      ses lèvres et son rabat portaient des traces particulières de
      brûlure, comme si elle eût avalé par surprise quelque poison
      corrosif. Les montagnards qui communiquèrent ce commentaire à
      Mario, lui proposèrent de lui montrer le cadavre. On l'avait
      enfoui dans la neige provisoirement, la terre étant trop glacée en
      cet endroit pour être aisément creusée.
      Mario s'empressa de constater que ce cadavre était bien celui
      de Bellinde. Donc, Pilar n'avait pas menti. Elle s'était défaite
      de sa compagne: elle pouvait, par les mêmes moyens, se défaire de
      sa rivale.
      Mario retourna à Suse en toute hâte et confia tout à son
      père.
      
      —Laissez-moi courir à Briantes, lui dit-il. Attendez-moi ici
      pour continuer la campagne, s'il y a lieu. Si la paix est
      définitivement signée, vous le saurez dans quelques jours et
      viendrez ma rejoindre sans vous presser et sans vous fatiguer.
      Seul, j'irai plus vite, assez vite pour devancer encore cette
      détestable fille, qui n'a ni le moyen ni la force de courir la
      poste.
      Le marquis céda. Mario fit sur-le-champ ses dispositions pour
      partir le lendemain matin avec Clindor.
      Dans la soirée, M. Poulain vint avec précaution. Il était tout
      joyeux et tout mystérieux en même temps.
      —Monsieur le marquis, dit-il à Bois-Doré quand il fut seul avec
      lui et Mario, je vous devais déjà beaucoup, et je devrai ma
      fortune à votre aimable fils! La précieuse dépêche que je portais,
      et qu'il a réussi à sauver, m'assure une place moins périlleuse et
      plus relevée dans la confiance du père Joseph, c'est-à-dire du
      cardinal.
      »Je viens vous payer ma dette et vous annoncer que votre unique
      ambition, à vous, est satisfaite. Le roi ratifie vos droits au
      marquisat de Bois-Doré, à la seule condition que vous construirez
      sur vos terres une maison quelconque, à laquelle vous donnerez ce
      nom, et qui, par lettres
      royaux, sera transmissible à vos hoirs et à leurs
      descendants. Son Éminence espère que vous continuerez la guerre
      avec elle, si la guerre continue, et, au premier moment de loisir
      qu'elle aura, elle vous mandera en sa présence pour vous
      complimenter du grand courage et dévouement du
      vieillard et de
      l'enfant: je vous demande
      pardon, ce sont ses paroles. M. le cardinal vous avait remarqués
      tous les deux, et depuis il s'est enquis de vos noms. Il avait été
      content aussi de vous en particulier, monsieur le comte, pour ce
      que vous ne lui demandiez en récompense, que des batailles.
      »J'ai eu le bonheur de paraître devant lui, de ma chétive
      personne, de lui faire le récit de mes dangers et des vôtres, sans
      oublier qu'à onze ans, vos occîtes de votre main l'assassin de
      votre père; enfin, je lui rappelai qu'il devait une nouvelle utile
      autant qu'agréable à ce même enfant, aussi avisé que brave. Vous
      voilà donc en bon chemin, monsieur Mario. Si peu que je sois, je
      vous y pousserai de toutes mes forces si l'occasion se
      retrouve.»
      Malgré le vif désir qu'éprouvait le marquis de présenter Mario
      au cardinal, Mario ne voulut pas attendre le jour éventuel de
      l'entrevue promise.
      Après avoir vivement remercié l'abbé Poulain (celui-ci disait
      tout bas, en souriant, qu'on pouvait désormais l'appeler ainsi).
      Mario, heureux du plaisir de son père et d'Adamas a l'endroit de
      ce fameux marquisat, se jeta sur son lit, dormit quelques heures,
      alla encore embrasser ses vieux amis, et partit pour la France à
      la pointe du jour.
      Mario eût voulu dévorer l'espace. Mais, bien qu'il eut un
      cheval admirable, il crut devoir courir la poste à franc étrier,
      et ses forces le trahirent. Il avait été légèrement blessé à
      l'affaire du pas de Suse, et l'avait caché avec soin: cette
      blessure s'irrita, il prit la fièvre, et, en arrivant a Grenoble,
      il tomba sur son lit. Clindor, épouvanté, s'aperçut qu'il avait le
      délire.
      Le pauvre page courut chercher un médecin. Il n'eut pas la main
      heureuse: ce médecin empira la blessure par ses remèdes. Mario fut
      très-mal. L'impatience et la douleur de se voir ainsi arrêté
      aggravèrent son état. Clindor s'était décidé à envoyer un exprès
      au marquis; mais il perdait la tête, et il adressa ce courrier à
      Nice, au lieu de l'envoyer à Suse.
      Un soir qu'il se désespérait et qu'il pleurait seul sur le
      palier de la chambre où gisait Mario accablé, il crut l'entendre
      parler seul et rentra précipitamment.
      Mario n'était pas seul; une mince et pâle figure habillée de
      rouge se penchait vers lui comme pour l'interroger.
      Clindor eut peur. Il crut que le diable venait tourmenter
      l'agonie de son pauvre jeune maître, et il cherchait des formules
      d'exorcisme, lorsque à la faible clarté de la veilleuse, il
      reconnut Pilar.
      Sa peur augmenta. Il avait entendu sa conversation avec Mario à
      Chaumont. Il la savait donc éprise de lui jusqu'à la fureur. Il le
      croyait fermement vouée à Satan, et la peur faisait sur lui son
      effet accoutumé, qui était de le rendre brave, il se jeta sur elle
      l'épée à la main, et faillit blesser Mario, que Pilar mit à
      découvert en évitant le coup.
      Il n'en put porter un second; Pilar le désarma sans qu'il sût
      comment, en se jetant sur lui d'un bond si rapide et si imprévu,
      qu'il fut forcé de lâcher prise.
      —Tiens-toi tranquille, sot et fol que tu est, dit-elle. Je ne
      viens pas ici pour nuire à Mario, mais pour le sauver: ignores-tu
      que je l'aime, et que sa vie est la mienne? Fais ce que je te
      commanderai, et dans deux jours il sera debout.
      Clindor, ne sachant à quel saint se vouer, et voyant bien que
      le praticien appelé par lui empirait l'état du malade a chaque
      ordonnance, céda à l'ascendant de Pilar. Malgré la peur qu'elle
      lui causait, elle agissait sur ses sens par un prestige qu'il ne
      s'avouait pas, mais qu'il ne pouvait secouer. Par moments, il
      tremblait de lui confier la vie de Mario; mais il obéissait en se
      disant qu'il était ensorcelé par elle.
      La fièvre n'était chez Mario qu'un résultat de l'irritation
      nerveuse: un jour de repos eût guéri sa blessure. Mais le médecin
      lui avait appliqué un onguent curatif qui produisait sur tout son
      être l'effet du poison. Pilar lava et purifia la plaie.
      Elle possédait ces secrets
      des Morisques auxquels les chrétiens d'Espagne avaient recours en
      désespoir de cause. Elle fit prendre au malade des contre-poisons
      efficaces. La pureté de son sang et le bel équilibre de son
      organisation aidèrent à l'effet des remèdes. Il recouvra à demi
      ses esprits la nuit même; le lendemain matin, il ne délirait plus.
      Le soir, encore abattu par une grande faiblesse, il se sentait
      sauvé.
      Dans son transport de joie, Clindor fit, sans le savoir, une
      déclaration d'amour à l'habile bohémienne. Celle-ci n'y fit pas la
      moindre attention. Elle se cachait derrière la chevet du lit pour
      que Mario ne la vît pas. Elle savait bien que son apparition le
      troublerait.
      Le surlendemain, Mario se sentit si courageux, qu'il donna à
      Clindor l'ordre de chercher à acheter une chaise de poste, afin
      qu'ils pussent continuer leur voyage. Clindor, voyant bien que
      c'était trop tôt, feignit de n'en pouvoir trouver, Mario lui
      commanda alors de lui amener des chevaux pour courir la poste.
      Clindor se désolait de son obstination: Pilar intervint. Mario
      faillit retomber malade de colère en la voyant et en apprenant
      qu'il lui devait la vie. Mais il se calma aussitôt, et, lui
      parlant avec douceur:
      —D'où viens-tu? lui dit-il; où as-tu été depuis que tu m'as
      fait ces menaces?...
      —Ah! tu crains pour elle!
      répondit Pilar avec un amer sourire. Calme-toi; je n'ai pas eu le
      temps d'aller là-bas. Je n'irai pas, si tu veux cesser de me
      haïr.
      —Je cesserai, Pilar, si tu renonces à ta vengeance; car, si tu
      y persistes, je te haïrai autant que la vie que tu m'auras
      rendue.
      —Ne parlons pas encore de cela pour le moment; tu peux bien te
      tenir tranquille et ne point aller dans ton pays, puisque ma
      présence auprès de toi te répond de tout.
      Pilar touchait le point essentiel de la situation. Mario se
      calma et consentit à attendre sa guérison à Grenoble. Il dut
      consentir aussi à voir Pilar auprès de lui. Il ne pouvait plus
      songer à livrer à la rigueur des lois celle qui venait de le
      sauver et qu'il devait tenter de ramener par la douceur. Il
      n'osait donc l'irriter par ses dédains, et malgré l'invincible
      répugnance qu'elle lui inspirait, il en était réduit à s'inquiéter
      quand elle était longtemps dehors, et à se réjouir quand il la
      voyait rentrer.
      Cet état de choses fut intolérable au bout de deux ou trois
      jours. Pilar, incapable d'aucun raisonnement moral, voulait être
      aimée; elle peignait sa passion avec une sorte d'éloquence
      sauvage, la disant et la croyant chaste, parce qu'elle n'était pas
      gouvernée par les sens, et sublime, parce qu'elle avait toute
      l'ardeur d'une imagination déréglée et d'un dépit opiniâtre. Elle
      accablait Lauriane de malédictions et Mario de reproches amers, en
      disant sa folie sans pudeur devant le pauvre Clindor, qui
      s'embrasait auprès de ce volcan.
      Mario fut bientôt lassé du rôle ridicule qu'il se voyait forcé
      de jouer. C'est en vain qu'il essayait de convertir cette nature
      incapable d'aimer le bien pour le bien, incapable même de deviner
      qu'il en pût être ainsi pour Mario, pour quelqu'un au monde.
      —Si tu n'aimais pas follement cette Lauriane, lui disait-elle
      avec une effrayante candeur, tu me confierais le soin de ta
      vengeance; car elle t'a dédaigné et te dédaignera toujours.
    
    
      LXXIII
      Mario put enfin se lever, et il sortit seul, un soir, affame
      d'air et de liberté, essayant ses forces, décidé à poursuivre son
      voyage, dût-il faire incarcérer Pilar jusqu'à nouvel ordre, dût-il
      se laisser suivre par elle afin de la tenir en respect.
      Il rêvait au plan qu'il devait adopter, et montait lentement
      vers le couvant de la Visitation, sans but, et comme attiré par
      les hauteurs. Il se trouva tout à coup en face d'une personne qui
      s'arrêta devant lui. Il s'arrêta également. Tous deux semblaient
      forcés de se regarder.
      C'était, à en juger par sa mise et son air, une femme noble,
      très-simplement vêtue, petite et mince, pâle, mais belle et jeune,
      autant que permettait d'en juger le demi-masque noir que les
      femmes un peu recherchées portaient à la promenade.
      Elle avait un chaperon de veuve et le costume entièrement noir.
      Ses cheveux d'un blond cendré formaient deux belles masses sur ses
      tempes. Elle marchait complétement seule. Pas un compagnon, pas un
      valet devant ou derrière elle sur le chemin.
      D'abord la grâce moelleuse et chaste de sa démarche avait
      frappé de loin le regard de Mario. À mesure qu'elle approchait, la
      couleur de ses cheveux et le noir de son vêtement lui avaient fait
      battre le cœur. De plus près, il se défendit de cette illusion;
      face à face, il redevint ému et incertain.
      Les mêmes perplexités semblaient agiter la dame masquée. Enfin,
      elle passa en rendant à Mario le salut qu'il lui adressait.
      Mario fit vingt pas, non sans se retourner plusieurs fois; il
      en fit vingt autres encore et s'arrêta.
      —Au risque de faire une inconvenance et d'être mal reçu, se
      dit-il, je veux savoir qui est cette femme!
      Il revint donc sur ses pas en courant, et se trouva de nouveau
      en face de la dame masquée, qui revenait sur les siens. Ils
      hésitèrent encore tous les deux et faillirent se croiser comme la
      première fois sans oser se parler. En fin, la dame se décida la
      première.
      —Je vous demande pardon, dit-elle avec émotion; mais, si une
      ressemblance ne m'abuse pas, vous êtes Mario de Bois-Doré?
      —Et vous êtes Lauriane de Beuvre? s'écria Mario éperdu.
      --- Comment se fait-il que vous me reconnaissiez, Mario? dit
      Lauriane en détachant son masque. Voyez comme je suis changée!
      —Oui, dit Mario ravi, vous n'étiez pas de moitié si belle!
      —Ah! ne vous croyez pas obligé a cette galanterie, dit
      Lauriane. La mort de mon père, les souffrances de mon parti et la
      chute de tous les miens m'ont faite vieille plus que les années.
      Mais parlez-moi de vous et des vôtres, Mario!
      —Oui, Lauriane; mais prenez mon bras et conduisez-moi où vous
      demeurez, car il faut que je vous parle, et à moins que vous
      n'ayez ici une bonne protection, je ne vous quitterai pas.
      Lauriane s'étonna de l'air animé de Mario; elle accepta son
      bras, et lui dit:
      —Je ne pourrais pas, quand je voudrais, vous conduire
      maintenant jusque dans mon asile. C'est ce couvent que vous voyez
      sur le haut du plateau. Mais vous pouvez m'accompagner jusqu'à la
      porte, et, chemin faisant, nous nous instruirons l'un l'autre de
      ce qui vous concerne.
      Pressée de s'expliquer la première, elle raconta à Mario
      qu'après la prise de La Rochelle, n'ayant pu obtenir de se dévouer
      à partager la captivité de madame de Rohan, elle avait voulu
      retourner en Berry. Mais on lui avait fait savoir à temps que le
      prince de Condé avait donné des ordres pour la faire arrêter de
      nouveau, au cas où elle y reparaîtrait.
      Une vieille tante, la seule parente et amie fidèle qui lui
      restât, était supérieure au couvent de la Visitation de Grenoble:
      c'était une ancienne protestante, jetée toute jeune dans cette
      maison, et qui s'y était laissé convertir. Mais elle avait
      conservé pour les protestants une grande mansuétude, et elle
      appela Lauriane avec tendresse pour la cacher et la protéger
      jusqu'à la fin de la guerre du Midi. Lauriane avait trouvé là
      quelque repos et beaucoup d'affection.
      Pas plus que chez les religieuses de Bourges, on ne l'avait
      persécutée. Par égard pour sa tante, on avait feint même d'ignorer
      qu'elle fût dissidente, et elle pouvait sortir seule et masquée
      pour porter des secours et des consolations à de malheureux
      protestants logés dans les faubourgs.
      —Lauriane, dit Mario, il ne faut plus sortir, il ne faut plus
      vous montrer jusqu'à ce que je vous le dise. C'est par un secours
      de la Providence que vous n'avez pas été rencontrée et reconnue
      par un invisible et dangereux ennemi. Vous voici à la porte du
      couvent; jurez-moi, par la mémoire de votre père, que vous ne
      franchirez pas cette porte avant de m'avoir revu.
      —Vous reverrai-je donc, Mario?
      —Oui, demain. Pouvez-vous m'entendre au parloir?
      —Oui, à deux heures.
      —Jurez-vous de ne pas sortir?
      —Je le jure.
      Mario vit, cette fois, avec plaisir, la porte du cloître se
      refermer entre Lauriane et lui; il l'y jugeait en sûreté, si Pilar
      ne l'y découvrait pas. Il fit l'exploration attentive des
      alentours du couvent, pour s'assurer qu'il n'avait pas été suivi
      et guetté par elle. Il la savait capable de sacrifier toute la
      communauté pour atteindre sa rivale.
      Il rentra chez lui et ne l'y trouva pas. Clindor ne l'avait pas
      vue depuis que son maître était sorti.
      Mario sentait renaître toutes ses inquiétudes; à tout hasard,
      il descendait vers la rue, lorsqu'il entendit un tumulte qui lui
      fit troubler le pas. Il vit Pilar, que des archers emmenaient à la
      lueur des flambeaux. Elle jetait de grands cris, des cris à la
      fois déchirants et féroces, et, lorsqu'elle aperçut Mario, elle
      étendit vers lui des mains suppliantes avec une expression de
      désespoir qui l'ébranla un instant.
      —Ah! cruel! lui cria-t-elle, c'est toi qui me fais jeter dans
      un cachot pour prix de mon amour et de mes soins! Infâme! tu veux
      te défaire de moi. Sois maudit!
      Mario, sans lui répondre, interrogea le chef de l'escouade qui
      l'emmenait.
      —Pouvez-vous me dire, lui demanda-t-il, si vous l'emprisonnez
      pour une nuit comme vagabonde, ou pour longtemps comme prévenue
      d'un crime ou d'un délit quelconque?
      Il lui fut répondu qu'elle n'était accusée que d'un délit. Le
      praticien qui avait si mal soigné Mario, mécontent de le voir
      guéri par une aventurière, avait accusé celle-ci de lui souffler
      ses malades, en des termes qui équivalaient, dans ce temps, à une
      accusation d'exercice illégal de la médecine, accusation qui
      pouvait avoir des conséquences beaucoup plus graves que de nos
      jours, puisqu'on pouvait toujours soulever la question de
      sorcellerie, crime que les plus graves magistrats prenaient au
      sérieux et punissaient de mort.
      —Quoi qu'il arrive d'elle, se dit Mario, il faut que cette
      dangereuse fille perde la trace de Lauriane, qu'elle avait
      peut-être déjà trouvée.
      Et, dès le lendemain, il courut au couvent.
      —À présent, dit-il à son amie, nous pouvons respirer, mais non
      nous endormir sur le danger.
      Et il raconta toute sa bizarre aventure avec la bohémienne.
      Lauriane l'écouta attentivement.
      —Maintenant, lui dit-elle, je comprends tout. Sachez, Mario,
      pourquoi je fus si émue hier en vous voyant, et comment j'eus la
      hardiesse de vous adresser la parole sans être sûre de vous
      reconnaître. Sachez aussi pourquoi j'hésitai, la première fois,
      croyant être dupe de mon imagination. J'avais reçu, il y a huit
      jours, une lettre anonyme remplie d'injures et de menaces, où l'on
      m'annonçait que vous aviez été tué à l'affaire du pas de Suse.
      »J'avais été bouleversée de cette nouvelle. Je vous pleurai,
      Mario, comme on pleure un frère, et j'écrivis à votre père une
      lettre que j'envoyai au messager de poste à l'instant même.
      Cependant, peu à peu, la réflexion me donna des doutes sur l'avis
      suspect que j'avais reçu, et quand je vous rencontrai, j'allais
      dans la ville pour m'informer, s'il était possible, des noms des
      gentilshommes tués dans ce combat.
      »J'étais décidée, si le vôtre en était, d'aller trouver votre
      père pour tâcher de le soutenir et de le soigner dans cette
      mortelle épreuve. Je lui devais bien cela, n'est-ce pas, Mario,
      pour tant de bontés qu'il a eues autrefois pour moi?»
      Mario regardait Lauriane et ne pouvait se lasser de contempler
      ses traits altérés, ses yeux enflammés par une douleur et des
      larmes dont la trace semblait encore fraîche.
      —Ah! ma Lauriane, s'écria-t-il en lui baisant les mains, vous
      aviez donc gardé un peu d'amitié pour moi?
      —De l'amitié et de l'estime, répondit-elle; je savais que vous
      n'aviez pas voulu combattre les protestants.
      —Ah! jamais! et pourtant, je n'en ai jamais dit la principale
      raison! Je peux vous la dire, à vous, maintenant: je ne voulais
      pas risquer de tirer sur votre père et sur vos amis, Lauriane, je
      vous ai tendrement aimée; d'où vient donc que vos lettres à mon
      père étaient si froides pour moi?
      —Je peux, moi aussi, vous parler maintenant à cœur ouvert, mon
      cher Mario. Mon père, lorsque nous nous vîmes pour la dernière
      fois à Bourges, il y a quatre ans, avait eu l'étrange idée de nous
      fiancer ensemble. Le vôtre repoussa, comme il le devait, le projet
      d'un mariage si mal assorti; et moi, un peu humiliée de la
      légèreté de mon pauvre père, je vous annonçai à diverses reprises
      des projets d'établissement auxquels je ne pouvais guère songer
      dans les tristes circonstances où je me trouvais. En même temps,
      j'étais froide pour vous en paroles, mon cher Mario, et peut-être
      un peu humiliée des prétentions que vous pouviez me supposer.
      »Aujourd'hui, sourions de ces misères passées et rendez-moi la
      justice de croire que je ne songe à aucune espèce de mariage. J'ai
      vingt-trois ans: le temps est passé pour moi. Mon parti est
      écrasé, et ma fortune sera confisquée au premier caprice du prince
      de Condé. Mon pauvre père est mort, dépouillé, par les hasards de
      la guerre, des biens qu'il avait amassés dans ses excursions
      maritimes.
      »Je ne suis donc plus ni riche, ni belle, ni jeune. Je m'en
      réjouis sous un rapport: c'est que je pourrai désormais vivre non
      loin de vous, sans que l'on puisse me soupçonner d'aspirer à autre
      chose qu'à votre amitié.»
      Mario écoutait Lauriane, tout confus et tout tremblant.
      —Lauriane, lui dit-il avec feu, c'est vous qui dédaignez mon
      nom, mon âge et mon cœur, en me parlant de cette tranquille chaîne
      d'amitié qu'il vous serait aisé de reprendre. Mais c'est à moi de
      dire: Il est trop tard. Je vous ai toujours saintement aimée, et
      je ne crois pas vous aimer moins religieusement, parce que je vous
      aime avec plus de passion depuis que je vous ai perdue et depuis
      que je vous retrouve.
      »Moi aussi, Lauriane, j'ai bien souffert! Mais je n'ai jamais
      désespéré tout à fait. Quand j'avais bien caché ma peine, pour ne
      pas me laisser mourir de langueur, Dieu m'envoyait, comme un
      secours de grâce, des bouffées d'espoir en lui et de foi en
      vous.
      »—Elle sait, elle doit savoir que j'en mourrais, me disais-je;
      elle m'aimera, elle n'en aimera pas un autre, ne fût-ce que par
      bonté d'âme! Je ne suis qu'un enfant, mais je peux me rendre digne
      d'elle bientôt et bien vite, en travaillant beaucoup, en me
      gardant le cœur bien pur, en ayant du courage, en rendant heureux
      ceux qui m'aiment et en me battant bien quand viendra une bonne
      guerre; car celle-ci est bonne, n'est-ce pas, Lauriane, et vous ne
      pouvez pas avoir aujourd'hui le cœur changé au point d'aimer les
      Espagnols?
      —Non, certes! répondit-elle. Et c'est parce que M. de Rohan a
      voulu cette alliance de folie, de honte et de désespoir, que
      j'attendais ici la fin des événements sans vouloir m'y intéresser
      davantage.
      —Voyez-vous bien, Lauriane, que rien ne nous sépare plus. Si je
      ne suis pas l'homme de bien et de savoir que je voudrais être, je
      crois du moins qu'à présent j'en sais autant et peux me battre
      aussi résolûment que les jeunes gens de vingt-cinq à trente ans,
      avec qui je viens de me trouver à l'armée.
      »Quant à mon affection, Lauriane, j'en peux répondre pour toute
      ma vie. Je n'y aurai pas de mérite, je suis né fidèle, moi, et,
      depuis mon jeune âge, il m'a été impossible de trouver aimable et
      belle une autre femme que vous; j'ai mis mon cœur en vous dès le
      premier jour où je vous ai vue. Je ne me suis jamais déshabitué de
      vivre auprès de vous, et je n'ai jamais passé un jour à Briantes
      sans aller rêver à vous au lieu de jouer et de me distraire,
      aussitôt que je quittais mes études pour un instant. Ce que je
      pensais, ce que je vous disais, il y a huit ans, dans ce fameux
      labyrinthe, je le pense et je vous le dis encore.
      »Je ne peux pas vivre heureux sans vous, Lauriane! Pour être
      heureux, il faut que je vous voie toujours. Je sais bien que je
      n'ai pas le droit de vous dire: Rendez-moi heureux! Vous ne me
      devez rien! mais peut-être que vous serez plus heureuse avec moi
      que vous ne l'étiez avec votre pauvre père et que vous ne l'êtes
      maintenant, seule, persécutée et obligée de vous cacher. Je n'ai
      pas besoin que vous soyez si riche; mais, si vous tenez à l'être,
      je ferai valoir vos droits dès que la paix sera faite; je vous
      défendrai contre vos ennemis.
      »Mariée avec moi, vous serez libre de votre conscience, et, à
      l'abri de ma protection, vous prierez comme vous l'entendrez. Nous
      ne nous battrons pas pour nos autels, comme font, à cette heure,
      le roi et la reine d'Angleterre. Si vous tenez à un titre, je suis
      définitivement emmarquisé. Si vous n'êtes plus belle, cela, je
      n'en sais rien et ne le saurai jamais. Je vois bien que vous êtes
      changée. Vous voilà plus pâle et plus mince que lorsque vous aviez
      seize ans; mais, à mes yeux, vous êtes bien plus belle ainsi, et,
      ne l'eussiez-vous jamais été, il ne me semble pas que je vous
      eusse moins aimée.
      »Donc, si le bonheur d'une femme est d'être belle pour celui
      qu'elle aime, aimez-moi, Lauriane, et vous aurez ce bonheur-là.
      Enfin, écoute, ma Lauriane, et laisse-moi te parler comme
      autrefois. J'ai eu bien de la soumission et du courage jusqu'à ce
      jour, ne m'ôte pas ma force; si tu veux attendre encore à me
      connaître comme ami et frère, j'attendrai que tu te fies en moi.
      Si tu veux que je retourne à la guerre, et, de vrai, c'est mon
      envie, viens au camp comme pupille et fille adoptive de mon père.
      Je ne te verrai que quand tu voudras, pas du tout, si tu l'exiges,
      jusqu'à ce que tu m'acceptes pour mari. Enfin, ne nous quitte
      plus; car, avec ou sans ton amour, nous sommes et voulons être
      toujours ta famille, tes amis, tes défenseurs, tes esclaves, tout
      ce que tu voudras que nous soyons, pourvu que tu nous permettes de
      t'aimer et de te servir.»
      Lauriane pressa dans ses mains les mains du bon Mario.
      —Tu es un ange, lui dit-elle, et il me faut du courage pour te
      refuser. Mais je t'aime trop pour lier ta brillante destinée à ma
      destinée finie et douloureuse; j'aime trop ton père pour lui
      vouloir causer ce chagrin...
      —Mon père! tu doutes de mon père, à présent? s'écria Mario hors
      de lui. Ah! Lauriane! n'as-tu pas compris que le tien t'avait
      trompée! Dis donc que tu ne m'aimes pas, que tu ne m'as jamais
      aimé!...
      En ce moment, on sonna avec force à la grille du couvent, et,
      une minute après, le marquis de Bois-Doré s'élançait dans le
      parloir et pressait tour à tour Mario et Lauriane dans ses
      bras.
      Il n'avait pas reçu le courrier de Clindor, mais la lettre de
      Lauriane; et comme la paix était signée et qu'il s'en retournait
      en Berry, il venait la chercher à son couvent pour la ramener avec
      lui. Il fut donc fort surpris de trouver là Mario, qu'il croyait
      déjà rendu à Briantes.
      On s'expliqua; puis Mario, encore très-ému, dit au marquis:
      —Vous arrivez bien, mon père. Voilà Lauriane qui croit que vous
      ne l'aimez point!
      On s'expliqua encore. Le marquis voyait l'agitation et la
      douleur de Mario, et il souriait.
      Tout à coup, Lauriane comprit ce sourire.
      —Mon marquis, s'écria-t-elle en rougissant et en tremblant,
      rendez-moi la lettre que je vous ai écrite quand j'ai cru à la
      mort de votre fils! Rendez-la-moi, je le veux, ne la montrez
      pas...
      —Non, non, répondit le marquis en tendant, d'un air narquois,
      la lettre à Mario; il ne la verra jamais, à moins, pourtant, qu'il
      ne me l'arrache des mains... ce dont il est bien capable, comme
      vous le voyez!
    
    
      LXXIV
      La lettre était courte et désolée; Mario l'eut bientôt dévorée
      des yeux, tandis que Lauriane cachait sa tête sur l'épaule du
      vieillard.
      Lauriane, dans un premier mouvement d'amère douleur, avait
      écrit au marquis qu'elle avait toujours aimé Mario depuis leur
      séparation, et qu'elle porterait son deuil toute sa vie.
      «Car c'est de ce jour, disait-elle, que, de vrai, je me sens
      veuve!»
      —Vous ne l'êtes point, vous ne le serez plus, ma Lauriane, dit
      le marquis en lui détachant pour un instant son petit chaperon
      noir. Je n'ai jamais souhaité d'autre fille que vous, et nous
      allons faire les noces à Briantes.
      Je vous laisse à penser quelle fête ce fut au manoir quand on y
      vit revenir ensemble les beaux messieurs de Bois-Doré, Lauriane,
      Adamas, Aristandre, et même Clindor, qui, pour mieux secouer le
      charme jeté sur lui par la bohémienne, se hâta de faire la cour à
      toutes les villageoises.
      Le mariage des deux enfants bien-aimés du bon M. Sylvain ne
      pouvait cependant pas être célébré publiquement avant que Lauriane
      eût fait sa soumission au roi et obtenu sa grâce, car elle s'était
      posée en rebelle dans un moment de désespoir; et, malgré le crédit
      de M. Poulain, le roi fut inflexible tant que dura la
      guerre du Midi avec les
      protestants.
      Elle fut courte et sanglante. Ce fut le dernier soupir du parti
      en tant que faction politique.
      
      On put alors présenter à Louis XIII la requête du marquis de
      Bois-Doré pour sa belle-fille.
      À cet effet, Mario se rendit lui-même à Nîmes, où le roi venait
      de faire une entrée triomphale avec Richelieu. M. de Rohan partait
      pour Venise.
      Mario obtint que sa femme rentrerait dans ses biens en dépit de
      M. le Prince, qui les flairait beaucoup, et dans sa liberté pleine
      et entière. Le cardinal le reçut et lui fit quelque reproche de
      n'avoir pas pris part à cette guerre. Mario lui redemanda la
      guerre en Italie, et, en le congédiant, le cardinal lui dit tout
      bas, avec un charmant sourire:
      —Je vous la promets; mais n'en dites rien, si vous ne voulez
      pas que j'échoue!
      Mario trouva là l'abbé Poulain très-fatigué et enchanté d'avoir
      quelques semaines de congé. Il avait si chaudement servi Mario,
      que celui-ci l'invita à venir se reposer à Briantes, et ils
      partirent ensemble, l'abbé se faisant fête d'aller célébrer
      ostensiblement le mariage des deux jeunes gens.
      Nos voyageurs se mirent en route par une chaleur dévorante. On
      était aux premiers jours de juillet. Le pays qu'ils traversaient,
      ravagé par la guerre, n'avait plus un arbre, plus une chaumière
      debout.
      Par ordre du roi, les troupes avaient
      fait le dégât autour des villes
      rebelles pour affamer les habitants.
      —Nous traversons un incendie, dit l'abbé à Mario; le soleil
      nous traite comme nous avons traité cette pauvre terre, et je
      crois que nos vêtements vont prendre feu.
      —De vrai, monsieur l'abbé, dit Clindor, qui aimait à se mêler
      de la conversation, on sent par ici une bien méchante odeur de
      brûlé!
      —En effet, dit Mario, quelque maison brûle encore derrière
      cette colline; ne voyez-vous pas de la fumée?
      —C'est peu de chose, dit l'abbé. Quelque petite masure.
      J'avoue, monsieur le comte, que je suis las de tant de maux. Je
      haïssais les huguenots autrefois; à présent qu'ils sont par terre,
      je fais comme vous, je les plains. J'ai vu l'affaire de Privas. Eh
      bien, j'en ai assez, et je défie les plus gourmands de vengeance
      de n'en pas être rassasiés.
      —Je le crois! dit Mario en soupirant; mais écoutez donc ces
      cris, monsieur l'abbé: il y a par là des gens en grande détresse.
      Allons-y voir.
      Effectivement, on entendait, derrière la colline d'où montait
      la fumée, des cris, ou plutôt un seul cri prolongé, perçant,
      atroce, comme celui de la mouche que suce lentement l'araignée.
      L'horrible durée de ce cri lointain, qui semblait être celui d'un
      enfant, fit impression sur l'abbé. Clindor ne pouvait croire que
      ce fût une voix humaine.
      —Non, non, disait-il, c'est quelque pipeau de berger ou quelque
      chevreau qu'on égorge.
      —C'est un être humain qui expire dans les tortures, reprit
      l'abbé. Je connais trop cette affreuse musique!
      —Courons-y donc! s'écria Mario; il est peut-être temps de
      sauver une malheureuse créature. Venez, venez, l'abbé! La paix est
      signée; nul n'a plus le droit de torture sur les huguenots!
      —Il est trop tard, dit l'abbé, on n'entend plus rien.
      Le cri avait cessé brusquement et la fumée tombait. On s'était
      peut-être trompé.
      On poussa néanmoins les chevaux, qui gagnèrent bientôt le haut
      de la colline.
      Alors on aperçut, au fond du vallon, et beaucoup plus loin
      qu'on ne s'y attendait, un groupe de paysans qui tournaient et
      s'agitaient autour d'un feu à demi éteint. Avant qu'on fût à
      portée de la voix, ils s'étaient dispersés. Une seule vieille
      femme resta auprès des cendres brûlantes, qu'elle retournait avec
      une fourche, comme si elle y eût cherché quelque chose. Mario
      arriva le premier auprès de ce reste de brasier, d'où s'exhalait
      une odeur âcre, insupportable.
      —Que cherchez-vous donc là, la mère? lui dit-il, et que
      vient-on de brûler ici?
      —Oh! rien, mon beau monsieur! rien qu'une sorcière qui nous
      donnait la fièvre avec son regard toutes les fois qu'elle passait.
      Nos hommes en ont fait une fin, et, moi, je cherche si elle n'a
      pas laissé son secret dans les cendres.
      —Quoi, son secret? dit Mario révolté du sang-froid de cette
      parque.
      —C'est, répondit la vieille, qu'elle avait au cou quelque chose
      qui brillait, et qu'elle a perdu en se débattant, quand on l'a
      mise au feu. Alors elle a crié: «Je ne l'ai plus, je suis perdue!»
      Ça doit être une amulette pour se garantir de malemort, et je la
      voudrais trouver.
      —Tenez, dit Mario en ramassant une pièce de monnaie percée qui
      brillait à ses pieds, est-ce cela?
      —Oui, oui, c'est cela, mon beau monsieur! Donnez-la-moi pour la
      peine que j'ai bien attisé le feu.
      Mario jeta loin de lui la pièce de monnaie, par un mouvement
      d'horreur insurmontable. Il venait d'y lire un nom gravé avec une
      pointe. C'était le talisman de Pilar. Il ne restait d'elle que ce
      témoignage de son fatal amour, quelques petits ossements calcinés,
      et l'âcre odeur de chair brûlée répandue dans l'atmosphère.
      Mario, saisi d'épouvante et de pitié, s'éloigna rapidement,
      sans vouloir donner à Clindor, qui le questionnait, le mot de
      cette infernale énigme, et, pendant une partie du voyage, il resta
      sous la pénible impression de cette horrible rencontre.
      Mais, aux approches de son manoir, on pense bien qu'il avait
      tout oublié et ne songeait plus qu'au bonheur de revoir sa chère
      compagne, son père bien-aimé, sa tendre Mercédès, son paternel
      Lucilio, le sage Adamas et l'héroïque carrosseux, tous ces braves
      cœurs qui, en le gâtant de tout
      leur pouvoir, avaient réussi par miracle à en faire le meilleur et
      le plus charmant des êtres.
      La noce fut splendide. Le marquis ouvrit le bal avec Lauriane,
      qui, heureuse et reposée, ne semblait pas avoir un jour de plus
      que le beau Mario.
      FIN DU TOME SECOND ET DERNIER
      