L'Homme de neige




À MAURICE SAND


Nous prions le lecteur de vouloir bien entrer avec nous au cœur du
sujet de cette histoire, comme il fait quand, au théâtre, la toile se
lève sur une situation que les personnages vont lui révéler.
De même, et par conséquent, nous le prions de pénétrer avec nous
d’emblée dans le centre de la localité où se passe l’aventure, avec
cette différence qu’au théâtre le rideau se lève rarement sur une scène
vide, et qu’ici, le lecteur et moi allons nous trouver quelques instants
tête à tête.
C’est dans un local assez bizarre et peu réjouissant que nous voici
transportés : salle carrée, régulière au premier coup d’œil, mais dont
un des angles rentre évidemment plus que les trois autres, pour peu
qu’on observe le carré du plafond de bois sombre, dont les solives en
saillie sont engagées plus que de raison dans le coin qui répond au
nord-est.
Cette irrégularité est, d’ailleurs, rendue plus frappante par la
présence d’un escalier de bois dont la rampe se découpe en balustres
d’une menuiserie assez recherchée, ouvrage d’un caractère massif qui
paraît de la fin du xvie siècle
ou du commencement du xviie. Cet
escalier monte six marches, se repose à un petit palier, tourne
carrément, et va engager la dernière de ses six autres marches dans la
muraille. Il y a eu là autrefois, évidemment, une porte qui a été
supprimée. Les dispositions de l’édifice ont été changées ; on eût dû
supprimer également l’escalier, qui ne sert plus qu’à encombrer
l’appartement. Pourquoi ne l’a-t-on pas fait ? Telle est, cher lecteur,
la question que nous nous adressons l’un à l’autre. Malgré cette preuve
de respect ou d’indifférence, la pièce que nous explorons a conservé
intact son antique confort. Un vaste poêle circulaire, où depuis
longtemps on n’a pas allumé de feu, sert de support à une très-belle
pendule dans le genre de Boule, dont les vitres ternies et presque
irisées par l’humidité envoient dans l’ombre des reflets métalliques. Un
joli lustre de cuivre, dans le goût hollandais, descend du plafond, et,
couvert d’une épaisse couche d’oxyde, ressemble à un bijou de malachite.
Onze bougies de cire, intactes bien que jaunies par le temps, se
dressent encore dans ces vastes bobèches de métal qui avaient l’avantage
de ne pas laisser perdre une goutte de cire, et le désagrément de
répandre sur le bas de l’appartement une ombre épaisse, tandis que toute
la clarté était renvoyée au plafond.
La douzième bougie de ce lustre est consumée jusqu’aux trois quarts.
Cette circonstance nous frappe, ami lecteur, parce que nous regardons
toutes choses avec attention ; mais elle aurait fort bien pu nous
échapper à cause de l’étrange ornement qui couvre en partie le lustre et
ses bougies, et qui retombe en plis opaques le long de ses branches.
Vous croyez peut-être que c’est un lambeau d’étamine grise jeté là jadis
pour préserver les cuivres. Touchez-y, si vous pouvez y atteindre : vous
verrez que c’est un amas quasi parchemineux de toiles d’araignée
couvertes de poussière.
Ces toiles d’araignée sont, d’ailleurs, partout, le long des cadres
enfumés des grands portraits de famille qui occupent trois parois de
l’appartement ; elles forment aux angles des murs des festons superposés
avec une sorte de régularité, comme si, sous la forme d’une araignée,
quelque parque austère et diligente eût entrepris de tapisser ces
lambris déserts et d’en voiler le moindre recoin.
Mais, d’araignées, vous n’en trouverez pas une : le froid les a
endormies ou tuées, et, si vous êtes forcé, ce que je ne vous souhaite
pas, de passer la nuit dans cette lugubre salle, vous n’aurez même pas,
pour vous distraire de la solitude, le bruit régulier de l’insecte
travailleur. La pendule, dont le tic tac ressemble à celui de
l’araignée, est également muette. Son aiguille est arrêtée sur quatre
heures du matin, Dieu sait depuis combien d’années !
Je dis quatre heures du matin, vu que, dans le pays où nous voici, la
sonnerie des anciennes horloges indiquait parfois la différence des
heures de la nuit avec celles du jour, par la raison qu’en ce pays nous
avons des jours de cinq heures, et, partant, des nuits de dix-neuf. Pour
peu que la fatigue du voyage vous procurât un long sommeil, vous
risqueriez de ne pas savoir, en vous éveillant, si vous êtes au
lendemain ou au surlendemain de votre arrivée. Si la pendule était
remontée, elle vous le dirait ; mais elle ne l’est pas, et Dieu sait si
elle pourrait l’être.
Dans quel pays sommes-nous donc ? Nous allons le savoir sans sortir
de la chambre. Sur tout le haut de la paroi irrégulière à laquelle se
soude l’escalier, et dont plus de la moitié inférieure est revêtue,
comme les autres, d’un lambris de chêne, nous voyons de grandes
pancartes placées là peut-être à cause de leur forme. Plus larges que
hautes, elles meublent la portion du mur que ne couvre pas la boiserie.
Elles y sont donc reléguées plutôt qu’exhibées, et il nous faudra monter
les douze marches de cet escalier engagé dans la muraille pour nous
convaincre que ces longues bandes de parchemin, coloriées dans les tons
les plus durs, sont des cartes de géographie ou de navigation, et des
plans de villes fortes.
L’escalier nous conduit précisément à la hauteur de celle de ces
cartes qui représente la localité, et qui a été mise là sans doute pour
pouvoir être consultée au besoin, ou pour masquer la place d’une porte
supprimée.
Ce gros serpent vert qui monte au milieu du tableau, c’est la mer
Baltique. Je présume que vous la reconnaissez à sa forme de dauphin à
double queue, et aux innombrables déchiquetures de ses
fiords, golfes étroits et sinueux qui
entrent profondément dans les terres et les rochers.
Ne vous égarez pas du côté de la Finlande, qui est là enluminée en
jaune d’ocre : cherchez sur l’autre rive la partie moyenne de la Suède
coloriée en lie de vin, et vous reconnaîtrez, à ses lacs, à ses
rivières, à ses montagnes, la province de Dalécarlie, contrée encore
passablement sauvage à l’époque où ce récit va nous transporter,
c’est-à-dire au siècle dernier, vers la fin du règne bénévole et
tracassé d’Adolphe-Frédéric de Holstein-Gottorp, ancien évêque
protestant de Lubeck, marié ensuite à Ulrique de Prusse, l’amie de
Voltaire, la sœur de Frédéric le Grand ; enfin, autant que je puis
croire, nous sommes en 1770.
Un peu plus tard, nous verrons l’aspect de cette contrée. Qu’il vous
suffise quant à présent, cher lecteur, de savoir que vous êtes dans un
vieux petit château perché sur un roc, au beau milieu d’un lac glacé ;
ce qui naturellement doit vous faire supposer que je vous y transporte
en plein hiver.
Un dernier coup d’œil sur la chambre pendant qu’elle est à nous ;
car, toute triste et froide qu’elle est, on va bientôt se la disputer.
Elle est meublée de vieux sièges de bois assez artistement travaillés,
mais massifs et incommodes. Un seul fauteuil relativement moderne,
c’est-à-dire un fauteuil du temps de Louis XIV, couvert d’une soie
jaunie et tachée, mais encore assez moelleux et d’une forme commode pour
dormir, semble fourvoyé dans l’austère compagnie de ces chaises
vermoulues à grands dossiers, qui, depuis plus de vingt ans, n’ont pas
quitté la muraille. Enfin, dans un angle opposé à celui de l’escalier,
un vieux lit à quatre colonnes torses, garni de rideaux de soie usée,
ajoute par son délabrement à l’aspect sinistre et désolé du local.
Mais retirons-nous, lecteur. La porte s’ouvre, et vous êtes forcé
désormais de vous en rapporter à moi pour savoir de quels événements
passés et futurs je viens de vous montrer le théâtre.








  I
  

  Il y avait un bon quart d’heure que l’on frappait et sonnait à la
  porte extérieure du gothique manoir de Stollborg ; mais la bourrasque
  soufflait si fort, et le vieux Stenson était si sourd !… Il était bien
  servi par son neveu, qui avait l’oreille moins dure ; mais ce neveu,
  le blond et colossal Ulphilas, croyait aux esprits et ne se souciait
  pas d’aller leur ouvrir. M. Stenson (l’ancien régisseur du baron de
  Waldemora), malingre et d’un caractère mélancolique, habitait un des
  pavillons du vieux castel délabré et délaissé dont il avait la
  jouissance et la garde. Il lui sembla bien que l’on frappait à la
  porte du préau ; mais Ulphilas lui fit judicieusement observer que les
  lutins et les trolls du lac n’en faisaient jamais d’autres. Stenson
  reprit en soupirant la lecture de sa vieille Bible, et alla se coucher
  peu d’instants après. 
  Si bien que ceux qui frappaient s’impatientèrent jusqu’à faire
  sauter le pêne de la serrure, entrèrent dans le préau, et, trouvant un
  péristyle étroit au rez-de-chaussée, s’introduisirent avec leur âne
  jusque dans la salle ci-dessus décrite, et que l’on nommait la
  chambre de l’ourse, à cause de
  l’animal couronné sculpté sur l’écusson armorial au-dessus de la
  fenêtre à l’extérieur.
  La porte de cette chambre était fermée ordinairement. Elle ne
  l’était pas ce jour-là, circonstance particulière dont s’inquiétèrent
  fort peu les survenants.
  Les nouveaux hôtes du Stollborg étaient deux personnages assez
  étranges. L’un, couvert de peaux de mouton, ressemblait à ces fantômes
  informes qui servent d’épouvantails contre les oiseaux dans les
  jardins et chènevières ; l’autre, plus grand et mieux tourné,
  ressemblait à un brigand italien de bonne humeur.
  L’âne était un bel âne, robuste, chargé comme un bœuf, et tellement
  habitué aux aventures de voyage, qu’il ne fit aucune difficulté pour
  monter quelques marches, et ne témoigna aucun étonnement de se trouver
  sur un plancher de sapin au lieu de rencontrer la litière d’une
  écurie. Pourtant il était malade, le pauvre âne, et ce fut la première
  préoccupation du plus grand des deux voyageurs qui le
  conduisaient.
  — Puffo, dit-il en posant sa lanterne sur une grande table qui
  occupait le milieu de la chambre de l’ourse, Jean est enrhumé. Le
  voilà qui tousse à se fendre les poumons.
  — Parbleu, et moi ! répondit Puffo en italien, c’est-à-dire dans la
  même langue dont s’était servi son compagnon : croyez-vous, patron,
  que je sois frais et gaillard depuis que vous me promenez dans ce pays
  du diable ?
  — J’ai froid aussi, et je suis las, reprit celui que Puffo appelait
  son patron ; mais de quoi servirait de nous plaindre ? Nous y voilà,
  et il s’agit de ne pas s’y laisser mourir de froid. Regarde si c’est
  bien là la chambre de l’ourse dont on nous a parlé.
  — À quoi la reconnaîtrai-je ?
  — À ses cartes de géographie et à son escalier qui ne mène à rien.
  N’est-ce pas ainsi qu’on nous a dit là-bas à la ferme ?
  — Je n’en sais rien, répondit Puffo. Je n’entends pas leur chien de
  patois.
  En parlant ainsi, Puffo prit la lanterne, puis l’éleva plus haut
  que sa tête et dit avec humeur :
  — Est-ce que je connais la géographie, moi ?
  Le patron leva les yeux et dit : 
  — C’est bien ça. Voilà les cartes, et ici, ajouta-t-il en enjambant
  lestement l’escalier de bois et en soulevant la carte de Suède qui se
  présentait devant lui, voilà l’endroit muré. C’est bien, Puffo, ne
  nous désolons pas. La chambre est bien close, et nous y dormirons
  comme des princes.
  — Je n’y vois pourtant pas… Ah ! si fait, voilà un lit ; mais il
  n’y a ni matelas, ni couchette, et on nous avait parlé de deux bons
  lits !
  — Sybarite ! il te faut des lits partout, à toi !… Voyons, regarde
  s’il y a du bois dans le poêle, et allume le feu.
  — Du bois ? Non, il y a de la houille.
  — C’est encore mieux. Allume, mon garçon, allume ! Moi, je vais
  m’occuper de ce pauvre Jean.
  Et, prenant un lambeau de tapis qui traînait devant le poêle, le
  patron se mit à frotter l’âne si résolument, qu’en peu d’instants il
  se sentit tout réchauffé lui-même.
  — On m’avait bien averti, dit-il à Puffo, qui allumait le poêle,
  qu’au delà du 52e degré les
  ânes souffraient du froid ; mais je ne le croyais pas. Je me disais
  que l’âne était moins délicat que le cheval, qui vit en Laponie… et,
  d’ailleurs, celui-ci est d’une si belle santé et d’un si bon
  caractère !… Espérons qu’il fera comme nous et qu’il n’en mourra pas
  pour quelques jours. Il n’a pas encore refusé le service, et la pauvre
  bête porte docilement sur son dos ce que deux chevaux ne porteraient
  peut-être pas sans te faire prier !
  — C’est égal ! reprit Puffo agenouillé devant le poêle, qui
  commençait à gronder et à faire mine de se bien conduire, vous auriez
  dû le vendre à Stockholm, où il faisait envie à tant de gens.
  — Vendre Jean ! pour qu’il soit empaillé dans un musée ? Ma foi
  non ! Voilà une année de bons services qu’il m’a rendus, et je l’aime,
  moi, ce fidèle serviteur. Qui sait, Puffo, si j’en pourrai dire autant
  de toi dans un an ?
  — Merci, patron Cristiano ! ça m’est égal. Je ne suis pas pour le
  sentiment, moi, et je me moque bien de l’âne, pourvu que je trouve à
  boire et à manger quelque part.
  — Ça, c’est une idée. Le sentiment n’empêche pas l’appétit, et j’ai
  aussi une faim de tous les diables. Voyons, Puffo ; soyons judicieux,
  et récapitulons. On nous a dit au château neuf : « Il n’y a pas de
  place ici pour vous. Quand vous viendriez au nom du roi, vous ne
  trouveriez pas un coin grand comme la main pour vous loger. Allez voir
  à la ferme. » À la ferme, on nous a dit la même chose ; mais on nous a
  donné une lanterne en nous montrant un chemin frayé sur la glace du
  lac, et en nous conseillant d’aller au château vieux. Le chemin
  n’était pas joli, j’en conviens, à travers ces tourbillons de neige ;
  mais il n’est pas long. Dix minutes de marche tout au plus !
  — Il faut pourtant que tu te décides à repasser ce bout de lac, si
  tu veux souper.
  — Et si on nous renvoie de la ferme comme on nous a renvoyés du
  château neuf ? On nous dira peut-être qu’il y a trop de monde à
  nourrir, et qu’il ne reste pas un morceau de pain pour des gens faits
  comme nous.
  — La vérité est que nous n’avons pas bonne mine. C’est ce qui me
  fait craindre d’être reçu à coups de fusil par ce bon M. Stenson, le
  vieux régisseur qui demeure quelque part ici, et qui est fort
  maussade, à ce qu’on assure ; mais écoute, Puffo : ou le bonhomme dort
  serré, puisque nous avons pu enfoncer la porte du préau et arriver
  jusqu’à cette chambre sans obstacle, ou le vent fait un bruit qui
  couvre tout. Eh bien, nous allons nous introduire furtivement dans sa
  cuisine, et c’est bien le diable si nous n’y trouvons pas quelque
  chose.
  — Merci, dit Puffo, j’aime encore mieux repasser le lac et aller à
  la ferme. Là, les gens, quoique affairés, étaient fort polis, tandis
  que le vieux Stenson est méchant et rageur, à ce qu’il paraît. 
  — Suis ton inspiration, mon bon Puffo, et marche ! Apporte, s’il se
  peut, de quoi nous réchauffer l’estomac ; mais écoute encore, ô mon
  sublime compagnon ! écoute bien une fois pour toutes…
  — Qu’est-ce qu’il y a ? dit Puffo, qui s’était déjà disposé à
  sortir en resserrant les ficelles au moyen desquelles ses peaux de
  mouton tenaient à son corps.
  — D’abord, reprit Cristiano, tu me donneras le temps d’allumer une
  des bougies de ce lustre avant d’emporter la lanterne.
  — Et le moyen de les atteindre ? Je ne vois pas beaucoup d’échelles
  dans votre damnée chambre de l’ourse !
  — Tiens-toi là, je vais grimper sur tes épaules. Tu es solide ?
  — Allez ! Vous n’êtes pas bien lourd !
  — Vois-tu, mon camarade, dit le patron debout, les deux pieds sur
  les larges épaules de Puffo, se tenant d’une main à une des branches
  du lustre et de l’autre s’efforçant d’arracher une des bougies de la
  bobèche, sans se faire tomber dans les yeux les toiles d’araignée
  chargées de poussière ; je n’ai pas précisément l’honneur de te
  connaître. Il y a trois mois que nous voyageons de compagnie, et, sauf
  un peu trop de goût pour le cabaret, tu ne me parais pas un méchant
  garçon ; mais il se peut que tu sois une franche canaille, et je ne
  suis pas fâché de te dire…
  — Eh ! dites donc, vous ! reprit Puffo en se secouant un peu, si
  vous vous dépêchiez là-haut, au lieu de me faire de la morale ? Vous
  n’êtes pas si léger que je croyais !
  — C’est fait ! répondit Cristiano en sautant lestement par terre,
  car il lui avait semblé sentir chez son camarade la tentation de le
  laisser tomber ; j’ai ma bougie et je continue mon discours. Nous
  sommes pour le moment deux bohémiens. Puffo, deux pauvres coureurs
  d’aventures ; mais, moi, j’ai coutume de me conduire en homme
  d’esprit, tandis que tu prends quelquefois plaisir à te comporter
  comme une bête. Sache donc qu’à mes yeux la plus grande sottise, la
  plus basse platitude qu’un homme puisse faire, c’est de s’adonner au
  métier de larron.
  — Où m’avez-vous vu larronner ? demanda Puffo d’un air sombre.
  — Si je t’avais vu larronner en ma compagnie, je t’aurais cassé les
  reins, mon camarade ; c’est pourquoi il est bon que je t’avertisse une
  bonne fois de l’humeur dont je suis. Je t’ai dit tout à l’heure :
  Tâchons de nous procurer à souper par persuasion ou par adresse. Cela,
  c’est notre droit. On nous fait venir dans ce paradis de neige pour
  réjouir de nos talents une nombreuse et illustre société. On nous
  envoie l’argent du voyage ; si nous ne l’avons plus, ce n’est pas
  notre faute. On nous promet une bonne somme, dont je prétends te faire
  part généreusement, bien que tu ne sois qu’apprenti où je suis
  maître ; nous devons nous tenir pour satisfaits, à la condition
  toutefois qu’on ne nous laissera pas mourir de froid et de faim. Or,
  il se trouve que nous arrivons de nuit et dans un moment où l’illustre
  société soupe, où les recommandables laquais ont envie de souper, et
  où les voyageurs attardés ont tort de vouloir souper. Avisons donc à
  souper aussi ce soir, afin d’être en état de tenir demain nos
  engagements. En faisant main basse sur quelques plats et quelques
  bouteilles, nous n’offensons pas le ciel, et nous ne sommes pas des
  imbéciles ; mais, en fourrant des couverts d’argent dans nos poches et
  du linge sous le bât de notre âne, nous ne ferions que des âneries, vu
  que les couverts d’argent ne valent rien dans l’estomac, et que le
  linge se coupe quand on le cache sous un bât. Est-ce entendu, Puffo ?
  Récolte de vivres, c’est légitime ; mais point de vol, ou cent coups
  de bâton sur tes côtes ; telle est ma manière de voir.
  — C’est entendu, répondit Puffo en levant les épaules ; il y a
  assez longtemps que j’écoute pour ça ! Vous êtes un fameux bavard,
  vous ! 
  Et Puffo s’en alla avec la lanterne, assez mécontent de son patron,
  lequel avait bien quelques motifs de soupçonner sa probité, ayant
  trouvé parfois, dans son bagage d’artiste ambulant, divers objets dont
  Puffo lui avait assez mal expliqué la soudaine propriété.
  Ce n’était pourtant pas sans raison que, de son côté, Puffo avait
  accusé Cristiano d’être bavard. Il était du moins grand causeur, comme
  tous les hommes doués d’une forte vitalité intellectuelle et physique.
  Puffo subissait l’ascendant d’un esprit et d’un caractère infiniment
  supérieurs à sa faconde triviale et à ses instincts grossiers. Il
  était plus robuste du corps, et, lorsque Cristiano menaçait, lui grand
  et mince, ce Livournais trapu et musculeux, il comptait sur son
  influence ou sur son agilité plus que sur sa vigueur corporelle, qui,
  bien que notable, était moindre.
  Cristiano, resté seul, s’abandonna à son innocente prédilection
  pour son âne. Il l’avait débarrassé de son bagage dès son entrée dans
  la salle de l’ourse. Il rangea dans un coin ce bagage, qui consistait
  en deux caisses assez grandes, en un faisceau de légers montants de
  bois blanc avec leurs traverses démontées, enfin en un ballot de
  toiles et de tapisseries assez fraîches, bien roulées dans un fourreau
  de cuir. Tout cela, c’était son matériel d’artiste, son industrie, son
  gagne-pain. Quant à sa garde-robe, il n’en était point embarrassé.
  Elle consistait en une poignée de linge qui tenait dans un mouchoir,
  et en une souquenille de gros drap qui servait de couverture à Jean
  quand elle quittait le dos de son propriétaire. Le reste de ses effets
  était sur son corps, savoir une sorte de cape vénitienne passablement
  usée, un haut-de-chausses en étoffe grossière, et trois paires de bas
  de laine chaussées les unes sur les autres.
  Cristiano, pour se livrer à son rangement d’installation, avait
  dépouillé sa cape, son bonnet de laine et son chapeau à larges bords.
  C’était un mince et grand garçon, d’une figure remarquablement belle,
  ombragée d’une masse de cheveux noirs en désordre.
  Le poêle commençait à faire sentir sa chaleur, et le jeune homme au
  sang vif était, d’ailleurs, fort peu sensible au froid. Il allait donc
  par la chambre en bras de chemise, comme on dit, et prenait ses
  mesures pour passer la nuit aussi commodément que possible. Ce qui
  l’inquiétait, ce n’était pas de trouver ou non les lits qu’on lui
  avait annoncés : c’était de savoir où Jean trouverait le boire et le
  manger.
  — J’ai été bien sot, se disait-il, de ne pas songer à cela en
  passant au château neuf et à la ferme ; mais le moyen de penser à
  quelque chose quand le vent vous souffle des aiguilles de glace dans
  les yeux ! À la ferme, on nous disait (et, à présent que j’y songe, on
  nous le disait d’un air très-narquois) que nous trouverions de tout en
  abondance au vieux château, pourvu qu’il plût au vieux Stenson de nous
  ouvrir ; or, il paraît que la chose ne lui plaisait pas, puisque nous
  avons été forcés d’ouvrir nous-mêmes. Allons, à tout risque, il faut
  savoir comment le cerbère de cette masure prendra la chose. Après
  tout, j’ai ma lettre d’admission dans ma poche, et, si l’on veut me
  chasser d’ici encore, je montrerai les dents.
  Sur ce, Cristiano remisa Jean avec son bagage sous l’enfoncement
  que formait la saillie de l’escalier de bois, et, comme il cherchait,
  muni de sa bougie, un clou ou une cheville quelconque pour attacher
  l’âne, il vit qu’une porte s’ouvrait dans le lambris, juste au fond de
  cette logette, et pénétrait dans l’angle défectueux de la chambre.
  Comme il n’avait guère remarqué cette irrégularité de plan, il ne
  se rendit pas compte s’il entrait dans un passage pratiqué dans un mur
  épais ou entre deux murs accolés par le haut. Il avait poussé la porte
  secrète, car c’en était une, sans s’attendre à la trouver ouverte, et,
  voyant qu’elle n’était retenue par rien, il s’en allait à l’aventure
  avec précaution. Il n’eut pas fait trois pas, que sa bougie
  s’éteignit. Heureusement, le poêle flambait, et il put l’y rallumer,
  tout en écoutant avec un certain plaisir le sifflement aigu et
  plaintif du vent engouffré dans le passage secret.
  Cristiano avait l’esprit romanesque, et se plaisait aux poétiques
  fantaisies. Il lui sembla que les esprits enfermés si longtemps dans
  cette salle abandonnée se plaignaient à lui d’être dérangés dans leurs
  mystères, et, comme, d’ailleurs, il craignait que le froid n’aggravât
  le rhume du pauvre Jean, il eut soin, en sortant, de repousser la
  porte derrière lui, après avoir remarqué qu’elle était extérieurement
  garnie de forts verrous, mais que son propre poids suffisait pour la
  faire adhérer à son encadrement.
  Nous le laisserons marcher à la découverte, et nous introduirons un
  autre voyageur dans la chambre de l’ourse.
  Celui-ci entre aussi par surprise ; mais il est accompagné
  d’Ulphilas, qui l’éclaire avec respect, tandis qu’un petit laquais,
  tout de rouge habillé, les suit en grelottant. Ces trois personnages
  s’entretiennent en dalécarlien, et sont encore dans le préau, Ulphilas
  avec une figure effarée, les deux autres d’un air impatient.
  — Allons, Ulph, allons, mon garçon, assez de politesse ;
  éclairez-nous jusqu’à cette fameuse chambre et occupez-vous bien vite
  de mon cheval. Il est tout en sueur, pour nous avoir hissés en
  traîneau sur le roidillon de votre rocher. Ah ! le bon cheval ! Pour
  dix mille rixdallers, je ne voudrais pas le perdre.
  Ainsi parlait à Ulphilas le premier avocat de la ville de Gevala,
  docteur en droit de la faculté de Lund.
  — Comment, monsieur Goefle,
  vous voulez passer la nuit ici ? Mais y songez-vous ?…
  — Tais-toi, tais-toi. Je sais que ça contrarierait le brave Sten ;
  mais, quand je serai installé, il faudra bien qu’il en prenne son
  parti. Prends mon cheval, te dis-je… Moi, je saurai bien trouver mon
  chemin.
  — Comment, monsieur l’avocat, vous venez comme ça de nuit, tout
  seul, avec votre petit-fils ?…
  — Nigaud ! tu sais bien que je n’ai pas d’enfants ! Allons, toi,
  petit Nils, aide-moi donc à dételer ce pauvre Loki. Tu vois bien
  qu’ici on babille, et rien de plus. Voyons, remue-toi ; es-tu gelé
  pour un reste de voyage de trois ou quatre heures, à la nuit
  tombée ?
  — Laissez, laissez, monsieur Goefle, il est trop petit, dit
  Ulphilas sensible au reproche de l’avocat. Prenez à droite la première
  porte, mettez-vous à l’abri ; moi, je vous réponds du cheval.
  — Bah ! la neige ne tombe plus. C’est une petite bourrasque qui a
  adouci le temps, reprit M. Goefle, qui, par profession et par goût,
  n’était pas moins causeur que Cristiano ; je n’ai pas eu froid du
  tout, et, pourvu que je mange un bon gruau et fume une bonne pipe
  avant de me coucher… Voyons, Nils, porte donc quelque chose là-bas,
  dans la chambre ; ça t’occupera, ça te réchauffera. Dors-tu déjà ? Il
  n’est pas plus de sept heures.
  — Ah ! monsieur Goefle, dit le petit laquais en claquant des dents,
  il y a si longtemps qu’il fait nuit ! et moi, la nuit, j’ai toujours
  peur !
  — Peur ! de quoi donc ? Allons, console-toi : dans cette saison-ci,
  les jours augmentent d’une minute et demie.
  Tout en causant ainsi, M. Goefle, qui était un homme d’environ
  soixante ans, sec, actif et enjoué, mettait lui-même son cheval à
  l’écurie, tandis qu’Ulphilas remisait le traîneau, rangeait le harnais
  garni de clochettes, et que le petit Nils, assis sur les paquets,
  continuait à grelotter sous la galerie de bois qui entourait le
  préau.
  Quand M. Goefle se fut assuré que son cher Loki, l’élégant et
  généreux petit cheval auquel il avait donné le nom du Prométhée de la
  mythologie Scandinave, ne manquerait de rien, il se dirigea d’un pas
  assuré vers la chambre de l’ourse.
  — Attendez, attendez, monsieur l’avocat, lui dit Ulphilas, ce n’est
  pas ici. La chambre à deux lits, qu’on appelle la chambre de
  garde…
  — Eh ! parbleu ! je la connais bien, répondit M. Goefle, j’y ai
  déjà couché.
  — Peut-être, mais il y a longtemps. Elle est maintenant si
  délabrée…
  — Eh bien, si elle est délabrée, tu me feras un lit dans la chambre
  de l’ourse.
  — Dans la chambre de… ?
  Ulph n’osa point achever, tant lui sembla inouïe l’idée de M.
  Goefle ; mais, reprenant courage :
  — Non, monsieur l’avocat, non, dit-il, cela ne se peut pas, vous
  vous moquez ! Je vais chercher la clef de l’autre chambre, qui est
  peut-être moins mal tenue que je ne pensais (mon oncle y entre
  quelquefois), et, puisqu’il y a une autre porte sur la galerie, vous
  n’aurez pas le désagrément de traverser la chambre… que vous
  savez.
  — Comment ! depuis le temps que la porte de l’escalier est murée,
  cette pauvre chambre de l’ourse n’a pas encore perdu sa mauvaise
  réputation ? Allons, Ulph, mon garçon, tu es par trop bête pour ton
  âge, et je t’ordonne de m’ouvrir par ici, tout de suite. Il fait trop
  froid pour attendre que tu ailles chercher les autres clefs, et,
  puisque tu as…
  — Je ne l’ai pas ! s’écria Ulphilas. Je vous jure, monsieur Goefle,
  que je n’ai pas plus la clef de
  l’ourse que celle de la
  garde.
  En discutant ainsi, M. Goefle, accompagné d’Ulphilas, qui
  l’éclairait à contre-cœur, et de Nils, qui lui marchait sur les
  talons, était arrivé à la première porte du donjon, au rez-de-chaussée
  duquel était située la chambre de l’ourse. Cette porte ne fermant que
  par un verrou extérieur, l’avocat avait pénétré sans obstacle dans le
  court vestibule, monté les trois marches et poussé la porte de
  l’ourse, qui céda à sa main
  impatiente et s’ouvrit toute grande avec un cri si plaintif, que Nils
  recula d’épouvante.
  — Ouverte ! Elle était ouverte ! s’écria Ulphilas en pâlissant
  autant que sa face rouge et luisante était susceptible de pâlir. 
  — Eh bien, après ? dit M. Goefle. C’est M. Stenson qui sera venu
  s’y promener.
  — Il n’y vient jamais, monsieur Goefle. Oh ! il n’y a pas de risque
  qu’il y vienne !
  — Alors, tant mieux. Je peux m’installer sans le gêner et sans
  qu’il s’en aperçoive. Mais que me disais-tu donc ? on vient ici,
  puisque le poêle flambe !… Je vois ce que c’est, monsieur Ulphilas
  Stenson ! tu as loué ou promis cette chambre à quelqu’un que tu
  attendais. Ma foi, tant pis ! Il n’y a pas de place au château neuf,
  il faut qu’il s’en trouve ici pour moi ! Mais console-toi, mon pauvre
  garçon, je te payerai aussi bien que n’importe qui. Allume ces
  flambeaux… c’est-à-dire va chercher de quoi les garnir, et puis
  apporte des draps, la bassinoire, tout ce qu’il faut, et n’oublie pas
  le souper, au moins ! Nils t’aidera, il est très-adroit, très-vif,
  très-gentil. Voyons, Nils, exerce-toi ; trouve tout seul la chambre où
  nous devons coucher, la garde,
  comme dit Ulphilas. Je sais où elle est, mais je ne veux pas te le
  dire. Cherche, fais-nous voir que tu es intelligent, monsieur
  Nils !
  Le bon M. Goefle parlait dans le désert : Ulph était comme pétrifié
  au milieu de la chambre, Nils se cuisait les mains le long du poêle,
  et l’avocat faisait tout seul son installation. 
  Enfin Ulph poussa un soupir à faire tourner les moulins et s’écria
  d’un ton emphatique
  — Sur l’honneur, monsieur Goefle, sur mon salut éternel, je n’ai
  loué ni promis cette chambre à personne ; pouvez-vous avoir une
  pareille idée, sachant les choses qui s’y sont passées et celles qui
  s’y passent encore ! Ah ! pour rien au monde, mon oncle Stenson ne
  voudrait consentir à vous laisser ici ! Je vais l’avertir de votre
  arrivée, et, puisque l’on ne vous a pas gardé votre appartement au
  château neuf, mon oncle vous donnera le sien au château vieux.
  — C’est à quoi je ne consens pas, répondit M. Goefle ; je te
  défends même de lui dire que je suis là. Il saura demain que je m’y
  trouve on ne peut mieux : la chambre de garde est un peu petite ;
  c’est tout ce qu’il faut pour dormir. Celle-ci sera mon salon et mon
  cabinet de travail. Elle n’est pas gaie ; mais, pour trois ou quatre
  jours, j’y serai au moins tranquille.
  — Tranquille ! s’écria Ulph, tranquille dans une chambre hantée par
  le diable ?
  — À quoi vois-tu ça, mon ami Ulph ? dit en souriant le docteur en
  droit, tandis qu’au froid de l’hiver le froid de la peur s’unissait
  pour donner le frisson au petit Nils. 
  — Je vois ça à trois choses, répondit Ulph d’un air sombre et
  profond. La première, c’est que vous avez trouvé la porte du préau
  ouverte, quand, moi, je l’avais fermée après le coucher du soleil ; la
  seconde, c’est que la porte de cette chambre était ouverte aussi,
  chose que je n’ai pas vue depuis cinq ans que je suis venu ici soigner
  et servir mon oncle ; la troisième, et la plus incroyable, c’est qu’on
  n’a pas allumé de feu ici depuis vingt ans, et peut-être davantage, et
  que voici le feu qui brille et le poêle qui chauffe !… Enfin…
  attendez, monsieur le docteur, voilà sur le plancher de la cire tout
  fraîchement répandue, et pourtant…
  — Et pourtant tu viens de la répandre toi-même, car tu tiens ta
  lanterne tout de travers !
  — Non, monsieur Goefle ! non ! ma chandelle est une chandelle de
  suif, et ce que je vois là sous le lustre… attendez !
  Et, levant la tête, Ulph fit un cri d’horreur en s’assurant qu’au
  lieu de onze bougies et une demie, le lustre n’en avait plus qu’une
  demie et dix.
  L’avocat était d’un naturel bienveillant et optimiste. Au lieu de
  s’impatienter de la préoccupation d’Ulphilas et de l’effroi de Nils,
  il ne songea qu’à s’en divertir.
  — Eh bien, vive Dieu ! dit-il d’un ton très-sérieux, cela prouve
  que les kobolds se sont installés ici, et, s’il leur plaisait de se
  montrer à moi, qui ai désiré toute ma vie de faire connaissance avec
  eux, sans avoir jamais pu en apercevoir un seul, je m’applaudirais
  d’autant plus d’avoir choisi cette chambre, où je dormirai sous leur
  aimable protection.
  — Non, monsieur le docteur, non, reprit Ulph, il n’y a point ici de
  kobolds ; c’est un endroit triste et maudit, vous le savez bien, un
  endroit où les trolls du lac viennent tout déranger et tout gâter,
  comme de méchants esprits qu’ils sont, tandis que les petits kobolds
  sont amis des hommes et ne songent qu’à leur rendre service. Les
  kobolds conservent et ne gaspillent pas. Ils n’emportent rien…
  — Au contraire, ils apportent ! Je sais tout ça, maître Ulph ; mais
  qui te dit que je n’ai pas à mon service particulier un kobold qui m’a
  devancé ici ? C’est lui qui aura pris la bougie pour allumer le feu,
  afin de me faire trouver en arrivant un local réchauffé ; c’est lui
  qui m’avait ouvert les portes d’avance, sachant que tu es un grand
  poltron et que tu me ferais longtemps attendre ; enfin c’est lui qui
  va t’accompagner et t’aider à m’apporter à souper, si tu veux bien en
  avoir l’intention, car tu sais que les kobolds n’aiment guère les
  nonchalants et ne servent que ceux qui ont bonne volonté de servir les
  autres. 
  Cette explication ramena un peu de calme chez les deux auditeurs ;
  Nils osa interroger de ses grands yeux bleus les sombres parois de la
  salle, et Ulph, après lui avoir remis une clef qui ouvrait l’armoire
  de la chambre de garde, se décida à sortir pour aller préparer le
  souper.
  — Allons, Nils, dit l’avocat à son petit laquais, nous ne voyons
  guère avec cette méchante lanterne qu’on nous laisse ; tu feras les
  lits plus tard ; tu vas, en attendant, défaire la malle. Pose-la sur
  la table.
  — Mais, monsieur le docteur, dit l’enfant, je ne pourrai pas
  seulement la soulever ; elle est lourde !
  — C’est vrai, reprit l’avocat ; il y a des papiers dedans, et c’est
  très-lourd.
  Il mit lui-même, avec un peu d’effort, la malle sur une chaise, en
  ajoutant :
  — Prends au moins la valise aux habits. Je n’ai apporté que
  l’indispensable ; ça ne pèse rien
  Nils obéit, mais il ne put jamais ouvrir le cadenas.
  — Je te croyais plus adroit que ça ! dit l’avocat un peu
  impatienté. Ta tante me disait… Je crois qu’elle t’a un peu surfait,
  la bonne Gertrude !
  — Oh ! reprit l’enfant, je sais très-bien ouvrir les malles quand
  elles ne sont pas fermées… Mais dites-moi donc, monsieur Goefle,
  est-ce vrai que vous avez un kobold ? 
  — Un quoi ? un kobold ? Ah ! oui, je n’y étais plus, moi ! Tu crois
  donc aux kobolds, mon garçon ?
  — Oui, s’il y en a. Est-ce qu’ils ne sont jamais méchants ?
  — Jamais, d’autant plus qu’ils n’existent pas.
  — Ah ! vous disiez pourtant…
  — J’ai dit cela pour me moquer de cet imbécile. Quant à toi, Nils,
  je ne veux pas t’élever dans ces sottises-là. Tu sais, je ne veux pas
  seulement faire de toi mon domestique, je veux te donner un peu
  d’éducation et de bon sens, si je peux.
  — Pourtant, monsieur Goefle, ma tante Gertrude y croit bien, elle,
  aux bons et aux méchants esprits !
  — Ma gouvernante croit à ça ? Elle ne s’en vante pas devant moi !
  Voyez un peu comme les gens nous attrapent ! Elle fait l’esprit fort,
  quand j’ai le temps de causer avec elle… Mais non, va, elle n’y croit
  pas ; elle dit ça pour t’amuser.
  — Mais ça ne m’amuse pas, moi ; ça me fait peur ! ça m’empêche de
  m’endormir !
  — En ce cas, elle a tort. Mais que fais-tu là ? Est-ce ainsi que
  l’on défait une valise, en jetant tout par terre ? est-ce ainsi que le
  pasteur de Falun t’a enseigné le service ?
  — Mais, monsieur Goefle, je ne servais pas le pasteur. Il m’avait
  pris seulement pour jouer avec son petit garçon, qui était malade, et
  nous nous amusions bien, allez ! Nous faisions toute la journée de
  petits bateaux de papier ou de petits traîneaux avec de la mie de
  pain !
  — Ah ! ah ! c’est bon à savoir, ça ! dit le docteur en droit d’un
  air courroucé ; et Gertrude qui me disait que tu t’étais rendu si
  utile dans cette maison !
  — Oh ! monsieur Goefle, j’étais bien utile !
  — Oui, pour les bateaux de papier et les traîneaux de mie de pain !
  C’est très-utile assurément ; mais si, à l’âge où te voilà, tu ne sais
  pas faire autre chose…
  — Mais, monsieur Goefle, j’en sais bien autant que les autres
  enfants de dix ans !
  — De dix ans, bourreau ? tu n’as que dix ans ? Et ta tante qui t’en
  donne treize ou quatorze ! Eh bien, qu’est-ce que tu as, imbécile ?
  Pourquoi pleures-tu ?
  — Dame, monsieur le docteur, vous me grondez ! Ce n’est pas ma
  faute si je n’ai que dix ans.
  — C’est juste ! Voilà ta première parole sensée depuis ce matin que
  j’ai le bonheur de te posséder à mon service. Allons, essuie tes yeux
  et ton nez ! Je ne t’en veux pas. Tu es grand et fort pour ton âge,
  c’est toujours ça, et, ce que tu ne sais pas, tu l’apprendras,
  n’est-ce pas ? 
  — Oh ! oui, monsieur Goefle. Je ne demande pas mieux !
  — Mais tu l’apprendras vite ?… Je suis fort impatient, je t’en
  avertis !
  — Oui, oui, monsieur Goefle, j’apprendrai tout de suite.
  — Sais-tu faire un lit ?
  — Oh ! je crois bien ! Chez le pasteur, je faisais toujours le mien
  tout seul !
  — Ou tu ne le faisais pas du tout ! N’importe, nous verrons ça.
  — Mais, monsieur Goefle, ma tante me disait, quand elle est venue à
  Falun pour me mettre en route avec vous, ce matin : « Tu n’auras rien
  à faire au château où tu vas avec ton maître. Il y a dans le château
  de M. le baron de… de… »
  — De Waldemora.
  — Oui, oui, c’est ça ! « Il y a de belles chambres toujours propres
  et un tas de domestiques qui font tout. Ce que M. Goefle veut, c’est
  qu’on soit là pour commander à sa place, et il ne veut plus emmener
  François, parce que François ne reste jamais dans sa chambre. Il va
  boire et se divertir avec les autres laquais, et monsieur est obligé
  de courir partout et d’appeler pour demander ce qu’il lui faut. Ça le
  dérange. Monsieur n’aime pas ça du tout. Toi, tu seras bien sage ; tu
  ne le quitteras jamais, tu entends-bien ? Tu le feras servir, et on te
  servira aussi. »
  — Ainsi, dit le docteur, voilà sur quoi tu as compté ?
  — Dame ! je suis bien sage, monsieur Goefle ; je ne vous quitte
  pas, vous voyez ; je ne vais pas courir avec les grands laquais du
  château !
  — Il vaudrait mieux !… Mais je t’en défierais bien là où nous
  sommes.
  — Il n’y a donc pas, pour aller au château neuf, d’autre chemin que
  le lac ?
  — Non vraiment ; sans quoi, je vois bien que tu serais déjà avec
  les grands laquais galonnés.
  — Oh ! non, monsieur Goefle, puisque vous ne voulez pas ! Mais
  comme c’était beau là dedans !
  — Où donc ? à Waldemora ?
  — Oui ; c’est comme ça qu’ils appellent le château neuf… Oh !
  monsieur Goefle, c’était bien plus joli qu’ici ! Et il y avait tant de
  monde ! Je n’y avais pas peur !
  — Fort bien, monsieur Nils, ça vous tournait la tête, à vous, ce
  palais plein de monde, de bruit, de flambeaux, de dorures, de désordre
  et de mangeaille ! Quant à moi, ce n’est pas mon goût de passer la
  nuit au bal et d’attendre au lendemain le hasard d’une chambre à
  partager avec quatre ou cinq jeunes fous pris de vin ou de querelle !
  J’aime à manger peu, mais souvent et tranquillement, à dormir quelques
  heures, mais avec sécurité. Et, d’ailleurs, je ne suis pas venu ici
  pour me divertir, moi. J’ai des affaires importantes à régler pour le
  compte du baron ; il me faut ma chambre, ma table, mon écritoire et un
  peu de silence. Je le trouve maussade, ce cher baron, d’avoir oublié,
  au milieu de ses fêtes et réjouissances, que je ne suis plus un jeune
  étudiant avide de musique et de valse ! Je lui en dirai ma façon de
  penser demain matin. Il eût dû me faire préparer cet appartement-ci,
  ou tout autre, loin du vacarme et à l’abri des importuns ! Il n’a tenu
  à rien que je ne reprisse le chemin de Falun, quand j’ai vu
  l’étonnement des laquais à mon arrivée et leur embarras pour me caser
  convenablement ; mais la neige m’a fait peur, et, d’ailleurs, Loki
  avait chaud ! Je me suis rappelé heureusement qu’il y avait au vieux
  Stollborg une chambre endiablée dont personne ne voulait, et que l’on
  n’offrait à personne. Nous y voilà, nous y sommes bien. Demain, Nils,
  tu m’ôteras toute cette poussière et ces toiles d’araignées. J’aime la
  propreté, moi !
  — Oui, monsieur Goefle, je dirai ça à M. Ulph, car je ne suis pas
  assez grand pour nettoyer là-haut !
  — Oui, je vois ça. Nous le dirons à Ulph ! 
  — Mais dites donc, monsieur Goefle, pourquoi est-ce qu’on appelle
  la chambre de l’ourse, cette chambre-là ?
  — C’est un nom comme un autre, répondit M. Goefle, qui, occupé à
  ranger ses papiers dans le tiroir de la table, jugea bien inutile
  d’expliquer le blason à M. Nils.
  Cependant il s’aperçut bientôt d’un redoublement de frayeur chez
  l’enfant.
  — Voyons, qu’est-ce que tu as ? lui dit-il avec impatience. Tu ne
  fais que me suivre pas à pas, et tu ne m’aides à rien ?
  — C’est que j’ai peur des ours, répondit le brave Nils, et vous
  avez parlé de la grande ourse à Falun avec M. le pasteur. Je l’ai bien
  entendu !
  — Moi ! j’ai parlé de la grande ourse ? Ah ! oui, c’est vrai ! Le
  pasteur s’occupe d’astronomie, et nous disions… Mais rassure-toi,
  vaillant jeune homme ! Nous parlions de la constellation de la grande
  ourse qui est dans le ciel.
  — Ah ! elle est dans le ciel, la grande ourse ! s’écria Nils tout
  joyeux. Alors elle n’est pas ici ? Elle ne viendra pas dans cette
  chambre ?
  — Non, dit en riant l’avocat. Elle est trop loin, trop haut ! Si
  elle voulait descendre, elle se casserait les pattes. Donc, tu n’en as
  plus peur ? 
  — Oh ! non, plus du tout ! Pourvu qu’elle ne tombe pas !
  — Bah ! elle est attachée là-haut par sept clous de diamant d’une
  belle taille, va !
  — C’est donc le bon Dieu qui l’a clouée parce qu’elle était
  méchante ?
  — Probablement ! À présent, tu ne la crains plus ?
  — Oh ! non ! fit Nils avec un geste profondément sceptique.
  — Alors va-t’en chercher Ulph pour lui dire…
  — Monsieur Goefle, vous avez aussi parlé de l’homme de neige !
  — Oui. Ah çà ! tu écoutes donc tout ce que l’on dit, toi ?… C’est
  agréable !
  — Oh ! oui, monsieur Goefle, répondit Nils ingénument ! j’écoute
  tout, moi !
  — Et qu’est-ce que c’est, selon toi, que l’homme de neige ?
  — Je ne sais pas. M. le pasteur vous disait tout bas en riant :
  « Vous allez donc voir l’homme de neige.
  — Il voulait parler d’une montagne qui s’appelle comme ça,
  apparemment.
  — Oh ! que non ! Vous avez dit : « Est-ce qu’il marche toujours
  aussi droit ? » Et le pasteur a répondu : « Il chasse toujours sur son
  lac. » Oh ! je comprends bien le suédois, allez ! aussi bien que le
  dalécarlien !
  — D’où tu conclus… ?
  — Qu’il y a, sur le lac où nous avons passé tout à l’heure, un
  grand homme de neige qui marche !…
  — C’est ça ! et qui est suivi d’un grand ours ! Tu as de
  l’imagination, petit ! Est-ce un ours blanc ou un noir ?
  — Je ne sais pas, monsieur Goefle.
  — Il faudrait pourtant savoir ça avant de nous décider à souper
  dans cette chambre. S’ils allaient venir se mettre à table avec
  nous !
  Nils vit bien que M. Goefle se moquait de lui, et il se mit à rire.
  Le docteur s’applaudissait de son moyen de guérir les enfants de la
  peur, lorsque Nils, redevenu tout à coup silencieux, lui dit :
  — Monsieur Goefle, allons-nous-en d’ici ! C’est un endroit bien
  laid !
  — Très-bien ! s’écria l’avocat avec humeur. Voilà les enfants !
  J’ai la bonté d’apprendre à monsieur que l’ourse est une
  constellation, et il a beaucoup plus peur qu’auparavant !
  Nils, voyant son maître fâché, s’en prit encore une fois à ses
  yeux. C’était un enfant gâté et cependant craintif. M. Goefle, bon par
  excellence, se persuadait et se plaisait à dire qu’il n’aimait pas
  l’enfance, et que, si quelque chose le consolait de ne pas avoir songé
  au mariage en temps utile, c’était la liberté d’esprit assurée à ceux
  qui n’ont pas l’ennui des marmots et la responsabilité de leur avenir.
  Cependant la vive sensibilité dont il était doué, et que les
  enthousiasmes et les excitations du barreau n’avaient fait que
  développer à son insu, lui rendait insupportables les chagrins et les
  pleurs des êtres faibles, si bien que, tout en grognant contre la
  sottise de son petit valet, tout en se confirmant dans sa passion pour
  les discussions éclairées ou subtiles qui gagnent les causes quand on
  parle à des hommes et qui les compromettent quand on parle à des
  enfants, il s’efforça de consoler et de rassurer celui-ci ; il alla
  même jusqu’à lui promettre que, si la grande ourse se présentait à la
  porte de la chambre, il lui passerait son épée au travers du corps
  plutôt que de la laisser entrer.
  M. Goefle se pardonna ce qu’il appelait son absurde condescendance
  en sentant un joli récit de sa soirée au Stollborg s’arranger de
  lui-même dans sa tête pour le divertissement de ses amis de
  Gevala.
  Cependant Ulph ne revenait pas. Qu’il lui fallût du temps pour
  trouver de quoi souper dans le modeste ménage de maître Stenson, M.
  Goefle le concevait ; mais qu’il ne rapportât pas de lumière, c’était
  un oubli impardonnable.
  Le bout de chandelle allait finir dans la lanterne, et l’avocat,
  qui avait toujours la main blanche et la manchette irréprochable,
  n’osait toucher à ce vilain ustensile pour s’éclairer autour de la
  chambre. Il prit pourtant ce parti pour aller voir si, dans la pièce
  voisine, il ne trouverait pas quelque provision ou quelque reste de
  bougie dans l’armoire dont Ulph lui avait laissé la clef. Nils le
  suivit en le tenant doucement par le pan de son habit.
  Ces deux chambres, qui pour M. Goefle en ce moment représentaient
  la jouissance d’un seul appartement, étaient séparées l’une de l’autre
  par l’épaisseur d’un très-gros mur et par deux portes solides. M.
  Goefle connaissait bien la localité ; mais il y avait si longtemps
  qu’il n’avait eu affaire dans l’intérieur, qu’il eut quelque peine à
  trouver la première de ces deux portes. Il la cherchait en face de
  celle par laquelle il était entré, et il avait raison ; mais, au lieu
  d’être sur le même alignement, elle était sur la gauche, et dissimulée
  dans la boiserie, comme celle que Cristiano avait découverte par
  hasard sous l’escalier, et dont le docteur ni Ulphilas ne
  soupçonnaient l’existence. Ce système de portes bien closes et sans
  serrures apparentes n’était cependant pas une affectation de mystère :
  c’était tout simplement l’exécution soignée d’un revêtement de
  menuiserie, exécution qui devient presque un art dans les pays
  froids.
  M. Goefle, une fois en possession d’une chambre à deux lits qui
  avait été remise à neuf une dizaine d’années auparavant, et qui était
  assez confortable, n’eut pas la peine de chercher dans l’armoire. Le
  premier objet que ses yeux rencontrèrent en se portant sur la cheminée
  fut une paire de lourds flambeaux à trois branches portant chacun
  trois bougies entières. Il était temps ; le bout de chandelle expirait
  dans la lanterne.
  — Puisque nous voilà sûrs de ne pas rester dans l’obscurité, dit M.
  Goefle au petit, faisons tout de suite notre ménage ici. Allume le
  feu, je tirerai les draps de l’armoire.
  Les draps étaient placés sur les lits avant que Nils eût réussi à
  autre chose qu’à remplir la chambre de fumée. Quand il fut question de
  faire ces lits, qui étaient fort grands, il n’imagina rien de mieux
  que de monter dessus pour atteindre le milieu du traversin. M. Goefle
  eut fort envie de se fâcher ; mais, voyant que cela n’amènerait que
  des pleurs, il se résigna à faire tout seul non-seulement son lit,
  mais encore celui de son petit laquais. 
  Il n’avait jamais fait cette besogne, et pourtant il allait en
  venir à son honneur, lorsqu’il fut interrompu par un bruit formidable
  partant de la chambre de l’ourse, dont les portes étaient restées
  ouvertes. C’était comme un hurlement âpre, éclatant, et cependant
  burlesque. Nils se laissa tomber à quatre pattes et trouva prudent de
  se cacher sous le lit, tandis que M. Goefle, l’œil écarquillé et la
  bouche ouverte, se demandait, sans terreur, mais avec un grand
  étonnement, d’où pouvait provenir un pareil chant.
  — Si, comme je le crois bien, pensa-t-il, c’est quelque mauvais
  plaisant qui veut m’effrayer, il imite d’une singulière façon le
  grognement de l’ourse. C’est bien plutôt la voix de l’âne qu’il
  reproduit, et cela dans une rare perfection ; mais me prend-il pour un
  Lapon de s’imaginer que je n’aie jamais entendu braire un baudet ? —
  Allons, allons, Nils, dit-il en cherchant son petit laquais, il n’y a
  point là de magie ; allons voir ce que c’est.
  Mais Nils se serait fait tuer plutôt que de bouger ou seulement de
  répondre ; et M. Goefle, ne sachant ce qu’il était devenu, prit le
  parti d’aller seul à la découverte.
  Il ne fut pas peu surpris de se trouver face à face avec un
  véritable âne au milieu de la chambre de l’ourse, un bel âne en
  vérité, tel que jamais il n’en avait vu en Suède, et d’une si honnête
  figure, qu’il était impossible de lui faire un mauvais accueil et de
  prendre sa visite en mauvaise part.
  — Eh ! mon pauvre ami, lui dit en riant M. Goefle, d’où sors-tu ?
  Que viens-tu faire en ce pays, et que viens-tu me demander ?
  Si Jean eût eu le don de la parole humaine, il eût répondu que,
  caché sous l’escalier, où personne n’avait eu l’idée de regarder, il
  avait fait un somme en attendant avec confiance le retour de son
  maître, mais que, ne le sentant pas revenir, et commençant à avoir
  grand’faim, il avait perdu patience et pris le parti de défaire la
  corde, qui l’attachait fort peu, pour venir demander à souper à M.
  Goefle.
  Celui-ci devina sa pensée avec une grande perspicacité, mais ne
  comprit pas comment Ulph, qu’il supposait chargé de la garde de cet
  âne, lui avait donné pour écurie la redoutable chambre du Stollborg.
  Il bâtit un monde de suppositions dans sa tête. Cet animal étant une
  rareté dans les pays froids, le baron, qui avait un attelage de
  rennes, autre rareté dans cette région, trop froide pour les ânes et
  pas assez froide pour les rennes, y tenait probablement beaucoup, et
  avait dû charger les gardiens de son vieux château de le soigner et de
  le tenir dans un local bien chauffé.
  — Voilà pourquoi, se dit M. Goefle, j’ai trouvé le poêle allumé.
  Mais pourquoi Ulph, au lieu de me dire tout bonnement la vérité,
  a-t-il fait semblant de croire la chambre hantée ? Voilà ce que je ne
  m’explique pas. Peut-être avait-il reçu l’ordre de calfeutrer une
  écurie ad hoc, et, ne l’ayant pas
  fait, peut-être a-t-il voulu cacher sa négligence, espérant que je me
  dégoûterais de la chambre, ou que je ne m’apercevrais pas de la
  présence de cet étrange compagnon… Quoi qu’il en soit, ajouta M.
  Goefle en s’adressant gaiement à Jean, dont la figure le divertissait,
  je t’en demande bien pardon, ô mon pauvre âne, mais je ne suis pas
  disposé à te garder si près de moi. Tu as la voix très-belle, et j’ai
  le sommeil fort léger. Je vais te conduire auprès de Loki, dont le
  voisinage te réchauffera, et dont tu voudras bien pour cette nuit,
  partager le souper et la litière. Allons, Nils ! ici, mon enfant, il
  faut m’éclairer jusqu’à l’écurie !
  Ne recevant aucune réponse, M. Goefle fut obligé de retourner dans
  la chambre de garde, de découvrir la cachette de Nils, de l’en tirer
  par une patte et de l’apporter, bon gré, mal gré, sur le dos de l’âne.
  D’abord M. Nils, se croyant à cheval sur l’ourse fantastique, fit des
  cris perçants, d’autant plus qu’il n’avait jamais vu d’âne, et qu’il
  n’était pas moins effrayé des longues oreilles de Jean qu’il ne l’eût
  été des cornes du diable ; mais il se rassura peu à peu en voyant la
  douceur et la tranquillité de sa monture. M. Goefle lui mit en main le
  flambeau à trois branches, il tira lui-même l’âne par la corde, et ils
  sortirent tous trois du donjon, se dirigeant vers l’écurie, en
  suivant, le long du préau couvert de neige, la galerie de bois, à
  auvent moussu, qui en faisait le tour.
  En ce moment, Ulph sortait du pavillon habité par son oncle, et se
  dirigeait vers le donjon, portant d’une main une lanterne, de l’autre
  un grand panier rempli des ustensiles nécessaires pour mettre le
  couvert de M. l’avocat. Cette fois Ulph était aussi désireux de
  rentrer dans la chambre de l’ourse qu’il avait été naguère contrarié
  d’y entrer. C’est qu’il éprouvait cet invincible besoin de société qui
  s’empare d’un homme épouvanté par la solitude. Voici ce qui était
  arrivé à Ulph.
  En vrai Suédois, Ulph était la prévenance et l’hospitalité mêmes ;
  mais, depuis quelques années qu’il habitait la sombre masure du
  Stollborg, en compagnie d’un personnage morne et sourd, le pauvre Ulph
  était devenu si superstitieux et si poltron, qu’après le coucher du
  soleil il ne manquait jamais de se barricader dans sa chambre, résolu
  à laisser périr dans les glaces et dans les neiges quiconque lui
  faisait entendre une voix suspecte. Si M. Goefle n’eût trouvé la porte
  du manoir ouverte par le vigoureux poignet de Puffo, et si Ulph n’eût
  pas reconnu la voix de l’avocat dans le préau, l’estimable docteur en
  droit eût été certainement forcé de retourner au château neuf, dont il
  redoutait si fort le bruit et l’encombrement.
  Après l’avoir introduit dans le donjon, Ulph s’était un peu
  tranquillisé. Il s’était même dit que tout était pour le mieux, vu
  que, si M. Goefle voulait affronter le diable, c’était son affaire, et
  qu’il valait encore mieux le recevoir que d’être forcé de le
  reconduire au château neuf, ordre qui eût entraîné pour le pauvre
  guide la fâcheuse nécessité de revenir seul sur le lac, peuplé de
  gnomes effroyables. Heureusement, le vieux gardien du Stollborg,
  malingre, frileux, habitué à dormir de bonne heure, s’était enfermé
  dans son pavillon, situé au fond d’une seconde petite cour, et dont
  les fenêtres, donnant sur le lac, n’avaient pas vue sur le préau. Il
  n’y avait donc guère d’apparence qu’endormi ou non, il se doutât de la
  présence de son hôte avant le lendemain matin. Après mûre réflexion,
  Ulph avait résolu de ne pas l’avertir et de préparer de son mieux le
  souper de M. Goefle. Sten était fort sobre ; mais il était l’objet des
  plus grandes attentions de la part de son maître, le baron de
  Waldemora (propriétaire, comme on l’a vu, du château neuf et du vieux
  donjon), qui avait donné, une fois pour toutes, les ordres les plus
  précis à son nouvel intendant pour qu’il fût pourvu largement au
  bien-être du vieux et fidèle serviteur de sa maison.
  Ulph aimait à bien vivre, et, remarquant que son oncle renvoyait,
  par discrétion et par esprit d’ordre, le superflu des provisions qu’on
  lui apportait du château neuf, il s’était arrangé pour tout recevoir
  sans l’en avertir. Il avait donc un certain coin mystérieux dans la
  cuisine où il cachait ses richesses gastronomiques, et une certaine
  petite cave, creusée dans le roc, bien fraîche en été, bien tiède en
  hiver, où s’amoncelaient, derrière certaines tonnes vides, des
  bouteilles de vieux vins, objets d’un grand prix, à coup sûr, dans une
  contrée où la vigne est une plante de serre chaude.
  Ulph n’était pas cupide ; c’était un honnête garçon qui, pour rien
  au monde, n’eût fait argent des présents du baron à son oncle. Même il
  avait le cœur bon, et, quand il pouvait retenir un camarade, il lui
  faisait part mystérieusement de ses dives bouteilles, heureux de ne
  pas être forcé de boire seul, ce qui rend l’ivresse triste. Cependant
  l’apparition, non pas d’une ourse, comme le croyait Nils, mais d’un
  fantôme lamentable dans le donjon, était une chose trop avérée pour
  que le pauvre Ulph pût garder un seul convive après le coucher du
  soleil. Alors il prenait le parti de
  s’achever, pour se donner du cœur,
  et c’est alors que lui apparaissaient les méchants trolls et
  stroemkarls, qui tâchent d’emmener
  leurs victimes dans les cascades pour les y précipiter. C’est
  probablement pour ne pas être tenté de les suivre que le judicieux
  Ulphilas buvait jusqu’à perdre entièrement l’usage de ses jambes. Il y
  avait bien, dans la nombreuse suite du baron, des laquais esprits
  forts et cosmopolites qui ne croyaient à rien ; mais Stenson les
  haïssait tous plus ou moins, et son neveu Ulph partageait ses
  antipathies.
  Donc, Ulphilas Stenson avait de quoi faire bonne cuisine à M.
  Goefle, et il n’était pas maladroit pour frire et rôtir. Après tout,
  la gaieté de l’avocat l’avait un peu ranimé, et il se promettait de
  faire une bonne petite causerie en le servant ; mais ses idées riantes
  furent tout à coup troublées par des bruits étranges : c’était comme
  des frôlements furtifs dans l’épaisseur des murs, comme des
  craquements dans les boiseries vingt fois la poêle lui tomba des
  mains, et il y eut un moment où il lui sembla si bien que ses soupirs
  de terreur avaient un écho moqueur derrière lui, qu’il resta trois
  bonnes minutes sans oser respirer, et encore moins se retourner.
  C’était là la cause de son peu d’activité dans la confection de ce
  repas tant désiré. Enfin, ayant, tant bien que mal, parachevé son
  œuvre, il descendit à la cave pour y chercher le vin. Là de nouvelles
  angoisses l’attendaient. Au moment où, convenablement chargé, il
  allait sortir de ce sanctuaire, une grande figure noire glissa devant
  lui. Sa lanterne s’éteignit, et les mêmes pas mystérieux qui l’avaient
  tant effrayé dans la cuisine montèrent rapidement avant lui les degrés
  de la cave. Ulph faillit s’évanouir ; mais il reprit encore une fois
  courage et regagna sa cuisine, où il laissa ses casseroles
  mijoter leur contenu sur les
  fourneaux, résolu d’aller, sous prétexte de couvert à mettre, se
  guérir de son effroi auprès de M. Goefle.
  C’est au moment où, chargé de ses ustensiles de service, il suivait
  la galerie de bois, qu’il se trouva face à face avec la bizarre
  apparition que présentait le docteur en droit, coiffé de son bonnet de
  nuit, et tirant par le licol un animal étrange, impossible, une bête
  qu’en véritable paysan dalécarlien de cette époque, Ulph n’avait
  jamais vue, dont peut-être il n’avait jamais entendu parler, et sur
  cette bête, qui projetait le long de la galerie l’ombre de ses
  oreilles gigantesques, une triple flamme portée par un petit diable
  rouge, que M. Goefle avait bien voulu faire passer pour son laquais,
  mais qui ne pouvait être que le kobold en personne, le démon familier
  que l’avocat s’était vanté d’avoir sous ses ordres.
  C’en était trop pour le pauvre Ulph. Il estimait les kobolds, mais
  ne souhaitait point les voir. Il posa d’une main défaillante son
  panier par terre, et, virant de bord, il alla s’enfermer dans sa
  chambre en jurant par son salut éternel qu’il n’en sortirait de la
  nuit, dût l’avocat mourir de faim et le diable manger le souper
  destiné à l’avocat.
  Aussi ce fut bien en vain que M. Goefle l’appela Il n’en reçut pas
  de réponse, et prit le parti de mettre l’âne à l’écurie, de s’emparer
  du panier abandonné, et de retourner mettre son couvert, avec l’aide
  de Nils, dans la chambre de l’ourse.
  — Allons, se dit-il, la philosophie est nécessaire en voyage, et,
  puisque voici des verres, des couverts et des assiettes, espérons que
  ce lunatique a l’intention d’y joindre quelque victuaille. Attendons
  son bon plaisir, puisqu’il n’y a pas moyen de faire autrement, et
  débouchons toujours ces bouteilles de bonne mine.
  Nils ne mit pas trop mal la nappe, il ne laissa pas ralentir le
  poêle, et M. Goefle se sentait remis en possession de sa belle humeur
  naturelle, lorsque Nils commença à prendre des poses molles et brisées
  qui témoignaient d’une subite invasion de sommeil.
  — Secoue-toi un peu, lui dit l’avocat ; il s’agit de manger. Tu
  dois avoir faim.
  — Hélas ! oui, monsieur Goefle, répondit l’enfant ; mais j’ai tant
  envie de dormir, que je ne pourrai jamais attendre que vous soyez
  servi et que vous ayez fini de manger. Tenez, voilà du pain et des
  confitures de mûres sauvages ; laissez-moi en goûter un peu ; après
  ça, j’aurai la force de vous servir.
  M. Goefle ouvrit lui-même le pot de confitures, et Nils s’assit
  sans façon à la place destinée à son maître, tandis que celui-ci
  chauffait ses pieds refroidis par le voyage à l’écurie. M. Goefle
  était aussi actif d’imagination que de paroles. Quand il n’avait plus
  occasion de causer, il travaillait dans son esprit ou partait
  joyeusement pour d’agréables rêveries, si bien qu’au bout d’un quart
  d’heure, la faim le tiraillant de nouveau, il se retourna pour voir si
  Ulph était enfin de retour avec quelque plat plus solide que les
  confitures ; mais il ne vit que le petit Nils profondément endormi, la
  tête sur la table et le nez dans son assiette. 
  — Allons, allons ! lui dit-il en le secouant. Tu as mangé, tu
  dormiras plus tard ! Songe à me servir ; va voir si Ulph…
  Mais il était inutile à M. Goefle de formuler sa pensée. Accablé
  par l’impérieux sommeil de l’enfance, Nils était debout, les yeux
  hagards, et trébuchant comme un homme ivre. M. Goefle en eut
  pitié.
  — Allons, va te, coucher, dit-il, puisque tu n’es bon à rien !
  Nils s’en alla vers la chambre de garde, s’appuya contre la porte,
  et y resta, dormant debout. Il fallut le conduire à son lit. Là, ce
  fut un autre embarras. Monsieur n’avait pas la force d’ôter ses
  guêtres. M. Goefle ôta les guêtres de son laquais, ce qui ne fut pas
  facile, les guêtres étant justes et les jambes amollies par le
  sommeil.
  M. Goefle allait le hisser dans son lit lorsqu’il s’aperçut que le
  drôle s’y était fourré tout habillé.
  — Que le diable t’emporte ! lui dit-il ; t’ai-je fait faire
  d’avance ces beaux habits neufs pour coucher avec ? Allons, vite,
  debout, et prends la peine de te déshabiller, c’est bien le
  moins !
  Nils, remis, bon gré, mal gré, sur ses pieds, fit d’inutiles
  tentatives pour se déboutonner. La tante Gertrude, charmée d’avoir un
  crédit ouvert pour le faire équiper en petit laquais avant de le
  présenter à son maître, lui avait fait faire des hauts-de-chausses de
  peau d’élan et une veste de drap rouge si bien coupés, qu’il y était
  tassé comme dans une gaine, et que M. Goefle lui-même eut grand’peine
  à l’en faire sortir. Il lui fallut le prendre sur ses genoux devant la
  cheminée, car durant cette opération l’enfant grelottait. M. Goefle
  avait beau enrager et maudire Gertrude de lui avoir donné un pareil
  serviteur, l’humanité lui défendait de le laisser geler. Et puis Nils
  le désarmait par sa gentillesse. À chaque reproche de son maître, il
  répondait naïvement :
  — Vous verrez demain, monsieur Goefle, je vous servirai bien, et
  puis je vous aimerai bien !
  — Ce sera toujours ça ! répondait le bon docteur en le bousculant
  un peu. C’est égal, je préférerais être un peu moins aimé et un peu
  mieux servi !
  Enfin Nils était couché, et M. Goefle se remettait en route vers
  son problématique souper, lorsque l’enfant le rappela sans façon pour
  lui dire d’un ton de reproche :
  — Eh bien, monsieur, vous me laissez donc là tout seul !
  — En voici bien d’une autre ! s’écria l’avocat. Il te faut de la
  compagnie pour dormir ? 
  — Mais, monsieur Goefle, je ne dormais jamais seul dans ma chambre
  chez M. le pasteur de Falun, et surtout ici où j’ai peur… Oh ! non,
  tenez, si vous me laissez là, j’aime mieux dormir par terre dans la
  chambre où vous serez !
  Et Nils, réveillé maintenant comme un chat, sauta hors du lit, et
  fit mine de s’en aller en chemise avec son maître dans la chambre de
  l’ourse. Pour le coup, M. Goefle perdit patience. Il gronda ; Nils se
  remit à pleurer. Il voulut l’enfermer ; Nils se remit à crier. Le
  docteur prit un parti héroïque.
  — Puisque j’ai fait cette sottise, se dit-il, d’avoir cru qu’un
  enfant de dix ans en avait quatorze, et de m’imaginer que Gertrude
  avait un grain de bon sens dans la cervelle, il me faut en porter la
  peine. Cinq minutes de patience et ce maudit galopin sera endormi,
  tandis que, si j’excite ses esprits par ma résistance. Dieu sait
  combien de temps il me faudra l’entendre gémir ou brailler !
  Il alla donc chercher un de ses dossiers dans la chambre de
  l’ourse, non sans maudire l’enfant, qui le suivait pieds nus et
  voulait à peine lui laisser le temps de trouver ses lunettes ; puis il
  fut s’asseoir devant la cheminée de la chambre de garde, dont il
  referma les portes sur lui, vu qu’il n’y faisait pas très-chaud, et,
  après avoir demandé narquoisement à Nils s’il n’exigeait pas qu’on lui
  chantât une chanson pour le bercer, il s’ensevelit dans ses
  paperasses, oubliant le souper, qui n’arrivait pas, et l’enfant, qui
  ronflait de tout son cœur.

 

  
    
  









  II
  

  Que faisait Cristiano pendant toutes les péripéties de
  l’installation de M. Goefle ? Le lecteur a bien deviné que le lutin
  railleur, errant autour du pauvre Ulph dans la cuisine et dans la
  cave, n’était autre que notre aventurier à la recherche de son souper.
  Les douleurs et les angoisses d’Ulphilas lui avaient permis de
  prendre, presque sous son nez, les mets les plus portatifs de la
  cuisine. Quant à la cave, il avait été moins heureux. En soufflant la
  lumière du poltron, il s’était trouvé dans une si complète obscurité,
  qu’il avait craint d’être enfermé à jeun dans ce souterrain, et qu’il
  avait rebroussé chemin au plus vite, se consolant par la pensée qu’il
  reprendrait les bouteilles montées par Ulph dans un moment plus
  favorable.
  Durant le quart d’heure qu’il avait perdu à explorer avec
  précaution le passage secret du salon de l’ourse (passage dont nous
  parlerons plus tard, et d’où il ne sortit pas sans peine, pour
  s’introduire furtivement dans le logement de M. Stenson), notre
  aventurier n’avait pu signaler l’arrivée de M. Goefle. Il pensa donc
  que les apprêts du souper étaient en vue du vieux régisseur. Puis,
  avant de reprendre possession du local qu’il s’était choisi, il avait
  voulu se mettre en quête du souper de son âne, et il avait erré dans
  la petite cour attenante à l’enceinte du préau quelques moments après
  le dernier accès de terreur d’Ulphilas, et il n’avait pas pu jouir de
  la réjouissante apparition de M. Goefle en bonnet de nuit, conduisant
  triomphalement l’âne à l’écurie, avec son kobold en habit rouge. Comme
  il explorait tout et ouvrait toutes les portes qui n’étaient pas trop
  cadenassées, Cristiano découvrit enfin celle de l’écurie, et se
  réjouit de voir maître Jean soupant de bon appétit et foulant une
  épaisse litière de mousse sèche, en compagnie d’un joli cheval noir
  qui paraissait l’accueillir de bonne grâce.
  — Vraiment, pensa Cristiano en caressant le noble animal, les bêtes
  sont parfois plus raisonnables et plus hospitalières que les hommes.
  Depuis deux jours que nous voyageons dans ce pays froid, Jean a été un
  sujet d’étonnement, de peur ou de répugnance dans plusieurs maisons et
  villages de paysans, et moi-même, malgré les mœurs affables du pays,
  me voilà tombé dans je ne sais quel repaire d’esprits chagrins ou
  préoccupés, où je suis forcé d’aller à la maraude comme un soldat en
  campagne, tandis que ce bon cheval, sans demander à Jean la raison de
  ses longues oreilles, lui fait place au râtelier, et le considère
  d’emblée comme un de ses semblables. Allons, Jean, bonne nuit, mon
  camarade ! Si je te demandais qui t’a amené ici et servi à souhait, tu
  n’aurais peut-être pas la complaisance de me répondre, et, si je ne te
  voyais attaché par la corde, je penserais que tu as eu l’esprit d’y
  venir de toi-même. Quoi qu’il en soit, je vais faire comme toi et
  souper sans aucun souci du lendemain.
  Cristiano referma l’écurie et rentra dans la salle de l’ourse, où
  l’attendait l’agréable surprise d’un couvert servi en belle vaisselle
  et en lourde argenterie, sur une nappe bien blanche, sauf quelques
  taches de confitures laissées par Nils autour de son assiette.
  — Tiens ! se dit gaiement l’aventurier, ils ont fini, ou bien ils
  ont commencé par le dessert ! Mais qui diable s’est installé là en mon
  absence ? Puffo n’eût pas été si délicat que de mettre un couvert ; ce
  n’est guère son habitude en voyage. D’ailleurs, il est allé chercher
  fortune au château neuf ; autrement, je l’eusse rencontré dans mon
  exploration du vieux château. Et puis je n’ai jamais compté sur ce
  camarade-là pour la moindre assistance. S’il a trouvé, dans une
  cuisine quelconque, un coin pour s’attabler, je suis bien sûr qu’il ne
  songe guère à moi, et j’ai fort bien fait de songer à moi-même. C’est
  égal, si, par hasard, il revenait dormir ici, il ne faut pas que le
  pauvre diable gèle à la porte de ce manoir.
  Cristiano alla rouvrir la porte du préau, que Ulph n’avait pas
  manqué de refermer après l’arrivée de M. Goefle, et il revint avec la
  résolution bien arrêtée de se mettre à table n’importe avec qui, de
  gré ou de force.
  — C’est mon droit, se disait-il encore ; la table est vide, et
  j’apporte de quoi la remplir agréablement. Si j’ai ici un compagnon,
  pour peu qu’il soit aimable, nous ferons bon ménage ensemble ; sinon,
  nous verrons qui des deux mettra l’autre dehors.
  En devisant ainsi, Cristiano alla voir si on n’avait pas touché à
  son bagage. Il le trouva rangé dans le coin où il l’avait caché et où
  personne ne l’avait aperçu. Il examina alors la malle, la valise et
  les effets de M. Goefle, épars sur des chaises, le linge bien plié,
  tout prêt à être emporté dans quelque armoire, les habits étendus sur
  les dossiers des siéges pour se défriper ; enfin la valise vide, sur
  le couvercle de laquelle il lut ces mots :
  M. Thormund Goefle,
  avocat à Gevala et docteur en droit de
  la Faculté de Lund.
  — Un avocat ! pensa l’aventurier. Eh bien, ça parle, un avocat ! ça
  doit toujours avoir un peu d’esprit ou de talent. Ce me sera une
  agréable compagnie, pour peu qu’il ait le bon sens de ne pas juger
  l’homme sur l’habit. Où peut-il s’être fourré, cet avocat ? C’est
  quelque invité aux fêtes du château de Waldemora, qui, comme moi, aura
  trouvé la maison pleine, ou qui, par goût, aura choisi ce romantique
  manoir pour son gîte, ou bien plutôt c’est l’homme d’affaires du riche
  baron, car, en ce pays de castes et de vieilles haines, les bourgeois
  ne sont peut-être pas invités à se réjouir avec les nobles. Que
  m’importe ! L’avocat est sorti, voilà ce qu’il y a de certain. Il aura
  été causer avec l’ancien régisseur, ou bien il est dans cette chambre
  à deux lits dont on m’a parlé, et dont je ne vois point la porte. La
  chercherai-je ? Qui sait s’il n’est pas couché ? Oui, voilà le plus
  probable. On aura voulu le servir, il aura refusé, se contentant de
  confitures et ne souhaitant que son lit. Qu’il dorme en paix, le digne
  homme ! moi, je m’arrangerai très-bien de ce grand fauteuil, et, si
  j’ai froid… parbleu ! voilà une magnifique pelisse fourrée et un
  bonnet de voyage en martre zibeline qui me garantiront le corps et les
  oreilles. Voyons si j’y serai à l’aise !… Eh ! oui, fort bien ! pensa
  Cristiano en endossant la pelisse et en coiffant le bonnet. Quand je
  songe que j’ai travaillé dix ans à des choses sérieuses pour ne pas
  avoir de quoi revêtir d’un bon manteau mon pauvre corps, aujourd’hui
  fourvoyé dans les régions hyperboréennes !
  Cristiano avait étalé ses provisions sur la table, savoir : une
  langue de Hambourg fort appétissante, un jambon d’ours fumé à point et
  un superbe tronçon de saumon fumé et salé.
  Pour manger plus à l’aise, il allait se débarrasser de la toilette
  de voyage du docteur, lorsqu’il lui sembla entendre un bruit de
  clochettes passer sous l’unique fenêtre de la salle de l’ourse. Cette
  grande fenêtre, située vis-à-vis du poêle, était cependant garnie d’un
  double châssis vitré, comme dans toutes les demeures confortables,
  anciennes ou modernes, des pays septentrionaux ; mais le châssis
  extérieur attestait l’état d’abandon du Stollborg. Presque toutes les
  vitres étaient brisées, et, comme le vent avait cessé, on entendait
  distinctement les bruits extérieurs, les masses de neige nouvellement
  tombée se détachant des anciennes couches solidifiées et s’effondrant
  avec un son mat et mystérieux le long des rochers à pic, les
  lointaines clameurs de la ferme sur la rive du lac, et les
  gémissements plaintifs des chiens saluant de malédictions inconnues le
  disque rouge de la lune à l’horizon.
  Cristiano eut la curiosité de voir le traîneau qui sillonnait, si
  près de son refuge, la glace du lac, et, ouvrant le premier châssis,
  il passa la tête par le châssis brisé pour regarder dehors. Il vit
  distinctement une fantastique apparition glisser au pied du rocher.
  Deux chevaux blancs magnifiques, conduits par un cocher barbu et
  habillé à la russe, emportaient légèrement un traîneau, qui semblait
  briller comme une pierre précieuse aux nuances fugitives. Le fanal,
  placé très-haut sur l’élégant véhicule, simulait une étoile emportée
  dans un tourbillon, ou plutôt un feu follet acharné à la poursuite du
  traîneau. Sa lumière, projetée en avant par le réflecteur d’or rouge,
  lançait des tons chauds sur la neige éclairée en bleu par la lune, et
  irisait la vapeur flottante autour des naseaux et des flancs de
  l’attelage. Il n’y avait rien de plus gracieux et de plus poétique que
  ce char sans roues qui semblait être celui de la fée du lac, et qui
  passa comme un rêve sous les yeux éblouis de Cristiano. Sans nul
  doute, en traversant Stockholm et les autres villes du pays, il avait
  déjà vu des traîneaux de toute sorte, depuis les plus luxueux
  jusqu’aux plus humbles ; mais aucun ne lui avait semblé aussi
  pittoresque et aussi étrange que celui qui s’arrêta au pied du
  rocher ; car, il n’y avait plus à en douter, un nouvel hôte, opulent
  cette fois, venait prendre possession ou connaissance de la
  silencieuse retraite du Stollborg.
  — Le traîneau m’a donné un joli spectacle, pensa Cristiano ; mais
  que le diable emporte ceux qui sont dedans ! Voilà, je parie, une
  anicroche grave au paisible souper que je me promettais !
  Mais la malédiction expira sur les lèvres de Cristiano : une voix
  douce et vraiment mélodieuse, une voix de femme, qui ne pouvait
  appartenir, selon lui, qu’à une femme charmante, venait de sortir du
  traîneau. La voix disait, dans une langue que Cristiano n’entendait
  pas, et qui n’était autre que le dialecte de la localité :
  — Crois-tu donc, Péterson, que tes chevaux pourront monter jusqu’à
  la porte du vieux château ?
  — Oui, mademoiselle, répondit le gros cocher emmitouflé de
  fourrures ; la neige de ce soir les gênera bien un peu, mais d’autres
  y ont passé déjà : je vois des traces fraîches. N’ayez pas peur, nous
  monterons.
  Les abords du Stollborg, que M. Goefle avait traités de roidillon,
  consistaient en un véritable escalier naturel, formé par les feuillets
  schisteux et inégaux du rocher. En été, il y eût eu de quoi estropier
  chevaux et voitures ; mais, dans les pays du Nord, l’hiver rend tout
  passage praticable et tout voyageur intrépide. Une épaisse couche de
  neige glacée, solide et unie comme le marbre, comble les trous et
  nivelle les aspérités. Les chevaux, ferrés en conséquence, escaladent
  les hauteurs et descendent avec aplomb les pentes ardues ; le traîneau
  verse peu et presque toujours sans danger. En quelques minutes,
  celui-ci était à la porte du petit manoir.
  — Il faudrait sonner avec précaution, dit la voix douce au cocher.
  Tu sais, Péters, je ne voudrais pas être vue par le vieux régisseur,
  qui peut-être redit tout à son maître.
  — Oh ! il est si sourd ! répondit le cocher en mettant pied à
  terre. Ulph ne dira rien, c’est mon ami. Pourvu toutefois qu’il
  veuille ouvrir ! Il a un peu peur la nuit ; c’est tout simple, le
  château…
  Péterson allait probablement parler des apparitions du Stollborg,
  mais il n’en eut pas le temps. La porte s’ouvrit comme d’elle-même, et
  Cristiano, tout aussi bien emmitouflé que le cocher, grâce à la
  pelisse et au bonnet fourré de l’avocat, se présenta sur le seuil.
  — C’est bien, le voici, dit la voix douce. Range-toi par là,
  Péterson, et, je t’en prie, ôte les clochettes de tes chevaux ! Je te
  l’avais tant recommandé ! Prends patience, mon pauvre garçon ; je ne
  te ferai guère attendre.
  — Prenez votre temps, mademoiselle, répondit le dévoué serviteur en
  essuyant les glaçons de sa barbe ; il fait très-doux ce soir !
  Cristiano ne comprit pas un mot de ce dialogue, mais il n’en écouta
  pas moins avec ravissement la voix douce, et il présenta son bras à
  une petite personne tellement enveloppée dans l’hermine, qu’elle
  ressemblait à un flocon de neige plus qu’à une créature humaine. Elle
  lui adressa bien la parole, toujours en dalécarlien, et sans qu’il put
  deviner quels ordres elle lui donnait ; mais c’étaient des ordres, il
  n’y avait pas à en douter à l’intonation, quelque douce qu’elle fût.
  On le prenait donc pour le gardien du vieux manoir, et, comme en aucun
  pays le ton du commandement n’exige d’autre réponse que la pantomime
  de la soumission, Cristiano se trouva dispensé de comprendre et de
  répondre, durant le court trajet qu’il eut à franchir avec la petite
  dame, sous la galerie qui conduisait de la porte de la cour à celle du
  donjon.
  En la menant vers la salle de l’ourse, Cristiano obéissait à un
  instinct d’hospitalité, sans savoir si elle accepterait sa bonne
  intention. Il avait de même obéi à un instinct de curiosité en allant
  à sa rencontre, et, dans cet instinct-là, il y avait aussi celui de la
  galanterie, encore tout-puissant à cette époque sur les hommes jeunes
  ou vieux, dans quelque monde qu’ils fussent classés.
  Cependant la jeune dame, qui avait suivi son guide, fit un
  mouvement de surprise en se trouvant dans la fameuse chambre.
  — Est-ce donc là la salle de l’ourse ? dit-elle avec un peu
  d’inquiétude. Je n’y étais jamais entrée.
  Et, comme Cristiano, faute de comprendre, ne lui répondait pas du
  tout, elle le regarda à la lueur de l’unique bougie placée sur la
  table, et s’écria en suédois :
  — Ah ! mon Dieu ! ce n’est pas Ulphilas ! À qui donc ai-je
  l’honneur de parler ? Est-ce à M. Goefle en personne ?
  Cristiano, qui comprenait et parlait très-bien le suédois, se
  rappela rapidement le nom écrit sur la valise de l’avocat, et, tout
  aussi rapidement, il s’aperçut qu’enveloppé de la défroque dudit
  avocat, il pouvait bien se divertir, fût-ce pour un instant, à jouer
  son rôle. Étranger, isolé, perdu dans un pays dont, par des
  circonstances toutes particulières que nous saurons plus tard, il
  parlait la langue, mais où il ne tenait à personne et n’était pas
  forcé de prendre la vie au sérieux, il trouvait naturel de s’amuser
  quand l’occasion s’en présentait. Il répondit hardiment et à tout
  hasard :
  — Oui, madame, c’est moi qui suis maître Goefle, docteur en droit
  de la Faculté de Lund, exerçant la profession d’avocat à Gevala.
  En parlant ainsi, il trouva sous sa main un étui à lunettes qu’il
  ouvrit à la hâte. C’étaient les lunettes vertes que mettait l’avocat
  en voyage pour préserver ses yeux de la fatigante blancheur des
  neiges. Charmé de cette découverte, que la providence des fous
  semblait jeter sur son nez, il se sentit parfaitement déguisé.
  — Ah ! monsieur le docteur, lui dit l’inconnue, je vous demande
  mille pardons, je ne vous voyais pas ; je n’ai, d’ailleurs, jamais eu
  le plaisir de vous voir, et je vous prenais pour le gardien du
  Stollborg ; précisément je lui ordonnais, en lui promettant une
  gratification qui a dû vous faire rire, de vous demander pour moi un
  moment d’entretien.
  Cristiano s’inclina respectueusement.
  — Alors, reprit l’inconnue, vous m’autorisez à vous entretenir
  d’une affaire… un peu embarrassante… un peu délicate ?
  Ces deux mots sonnèrent à l’oreille de l’aventurier d’une façon si
  réjouissante, qu’il oublia le moment de vive contrariété causée à son
  appétit par cette visite inattendue, pour ne plus songer qu’au désir
  de voir la figure de la visiteuse, enfoncée sous son capuchon
  d’hermine.
  — Je vous écoute, répondit-il en prenant un ton grave : un avocat
  est un confesseur… Mais ne craignez-vous pas, si vous gardez votre
  pelisse, de vous enrhumer en sortant ?
  — Non, dit l’inconnue en acceptant le fauteuil que lui offrait son
  hôte ; je suis une vraie montagnarde, moi, je ne m’enrhume jamais.
  Puis elle ajouta naïvement :
  — D’ailleurs, vous ne me trouveriez peut-être pas mise
  convenablement pour la conférence que je viens solliciter d’une
  personne grave et respectable comme vous, monsieur Goefle ; je suis en
  toilette de bal.
  — Mon Dieu ! s’écria Cristiano étourdiment, je ne suis pas un vieux
  luthérien farouche ! une toilette de bal ne me scandalise pas, surtout
  quand elle est portée par une jolie personne.
  — Vous êtes galant, monsieur Goefle ; mais je ne sais pas si je
  suis jolie et bien mise. Ce que je sais, c’est que je ne dois pas vous
  cacher mes traits, car toute défiance de ma part serait une injure à
  votre loyauté, que je viens invoquer tout en vous demandant conseil et
  protection.
  L’inconnue détacha son capuchon, et Cristiano vit la plus charmante
  tête qu’il eût pu s’imaginer ; un vrai type suève, des yeux d’un vrai
  bleu saphir, de fins et abondants cheveux d’un blond doré, une finesse
  et une fraîcheur de carnation dont rien n’approche dans les autres
  races, et, à travers la pelisse entr’ouverte, un cou élancé, des
  épaules de neige et une taille fluette. Tout cela était chaste comme
  l’enfance, car la mignonne visiteuse avait tout au plus seize ans et
  n’avait pas fini de grandir.
  Cristiano ne se piquait pas de mœurs austères ; il était l’homme de
  son temps, mais non celui du milieu hasardé où il se trouvait jeté par
  les circonstances. Il avait de l’intelligence, par conséquent de la
  délicatesse dans l’esprit. Son regard s’arrêta tranquille et
  bienveillant sur cette rose du Nord, et, s’il avait eu quelque pensée
  perfide en l’attirant dans la tanière de l’ourse, cette pensée fit
  vite place à celle d’une aventure enjouée ou romanesque, mais honnête,
  à coup sûr, comme l’aimable et candide visage de sa jeune hôtesse.
  — Monsieur Goefle, reprit celle-ci, encouragée par l’attitude
  respectueuse du prétendu avocat, à présent que vous connaissez ma
  figure, qui, je l’espère, n’est pas celle d’une méchante personne, je
  dois vous dire mon nom. C’est un nom qui vous est bien connu… Mais je
  suis intimidée de vous voir rester debout, quand, moi, je suis assise
  sur l’unique fauteuil de cette chambre. Je sais le respect que je dois
  à un homme de votre mérite… j’allais dire de votre âge, car je
  m’étais, je ne sais pourquoi, habituée à l’idée de vous voir
  très-vieux, tandis que vous me paraissez beaucoup plus jeune que le
  baron.
  — Vous me faites trop d’honneur, répondit Cristiano en enfonçant
  sur ses yeux et le long de ses joues le bonnet fourré à oreillettes
  rabattues ; je suis vieux, très-vieux ! Il n’y a que le bout de mon
  nez qui puisse paraître jeune, et je suis forcé de vous demander
  pardon de ne pas me découvrir en votre présence ; mais votre visite
  m’a surpris… J’avais ôté ma perruque, et me voilà forcé de vous cacher
  comme je peux mon crâne chauve.
  — Ne faites donc aucune cérémonie, monsieur Goefle, et daignez vous
  asseoir.
  — Si vous le permettez, je resterai debout près du poêle à cause de
  ma goutte qui me tiraille, répondit Cristiano, qui se trouvait placé
  ainsi la tête dans l’ombre, tandis que la maigre clarté de la bougie
  se portait tout entière sur son interlocutrice. Veuillez me dire à qui
  j’ai l’honneur…
  — Oui, oui, répondit-elle vivement. Oh ! sans m’avoir jamais vue,
  vous me connaissez bien ! C’est moi qui suis Marguerite. 
  — Ah ! vraiment ? s’écria Cristiano du ton dont il eût dit : « Je
  n’en suis pas plus avancé. »
  Heureusement, la jeune fille était pressée de s’expliquer.
  — Oui, oui, reprit-elle, Marguerite Elvéda, la nièce de votre
  cliente.
  — Ah ! ah ! ma cliente…
  — La comtesse Elvéda, sœur de mon père le colonel, qui était l’ami
  du malheureux baron ?
  — Le malheureux baron…
  — Eh ! mon Dieu, le baron Adelstan, dont je ne prononce pas sans
  émotion le nom dans cette chambre, et qui a été assassiné par des
  mineurs de Falun… ou par d’autres ! car, enfin, monsieur, qui sait ?
  êtes-vous bien certain que ce fussent des ouvriers de la mine ?
  — Oh ! pour cela, mademoiselle, si quelqu’un peut jurer sur
  l’honneur qu’il n’en sait rien du tout, c’est votre serviteur,
  répondit Cristiano d’un ton pénétré, qui, interprété autrement par la
  jeune fille, parut la frapper vivement.
  — Ah ! monsieur Goeflle, dit-elle avec vivacité, je le savais bien,
  que vous partagiez mes soupçons ! Non, rien ne m’ôtera de l’idée que
  toutes ces morts tragiques dont on a parlé, et dont on parle encore
  tout bas… Mais sommes-nous bien seuls ? Personne ne peut-il nous
  entendre ? Tout cela est si grave, monsieur Goefle !
  — En effet, la chose paraît grave, pensa Cristiano en allant voir
  si la porte d’entrée était fermée, et en affectant la démarche d’un
  vieillard ; seulement, je n’y comprends goutte.
  — Il fit de l’œil le tour de la salle, et n’aperçut pas plus qu’il
  ne l’avait encore fait la porte de la chambre de garde, qui était
  fermée entre M. Goefle et nos deux personnages.
  — Eh bien, monsieur, reprit la jeune personne, comprenez-vous que
  ma tante veuille me faire épouser un homme que je ne puis m’empêcher
  de regarder comme l’assassin de ma famille ?
  Cristiano, n’ayant pas la moindre notion des faits en question,
  prit le parti de pousser aux éclaircissements en abondant dans le sens
  de sa nouvelle cliente.
  — Il faut, dit-il un peu cavalièrement, que votre tante soit folle…
  ou quelque chose de pis !
  — Ah ! pardon, monsieur Goefle, ma tante est une personne que je
  dois respecter, et je ne l’accuse que d’aveuglement ou de
  prévention.
  — Aveuglement et prévention, peu m’importe à moi ! Ce que je vois
  clairement, c’est qu’elle veut forcer votre inclination. 
  — Oh ! cela, assurément, car j’ai horreur du baron ! Elle ne vous
  l’avait donc pas dit ?
  — Tout au contraire ! Je croyais…
  — Oh ! monsieur Goefle, pouviez-vous croire qu’à mon âge j’eusse le
  moindre goût pour un homme de cinquante-cinq ans ?
  — Ah ! oui-da ! il a cinquante-cinq ans par-dessus le marché, le
  personnage à qui l’on vous destine ?
  — Vous faites semblant d’en douter, monsieur Goefle ! Vous savez
  pourtant bien son âge, vous qui êtes son conseil, et l’on dit même son
  ami dévoué… mais je n’en crois rien.
  — Oh ! parbleu ! vous avez bien raison. Je veux être pendu si je me
  soucie de lui ! Mais comment l’appelez-vous, ce monsieur-là ?
  — Le baron ? Vous ne savez donc pas de qui je vous parle ?
  — Non, sans doute ; il y a tant de barons dans ce monde.
  — Mais ma tante vous a bien dit…
  — Votre tante, votre tante !… Est-ce que je sais ce qu’elle dit,
  votre tante ? Elle ne le sait peut-être pas elle-même !
  — Hélas ! pardonnez-moi : elle ne le sait que trop ! c’est une
  volonté de fer. Il est impossible qu’elle ne vous ait pas fait part de
  ses projets sur moi, puisqu’elle prétend que vous les approuvez !
  — Moi, approuver qu’une charmante enfant comme vous soit sacrifiée
  à un barbon ?
  — Ah ! vous voyez bien que vous savez l’âge du baron !
  — Mais de quel baron encore une fois ?
  — De quel baron ? Faut-il vous nommer l’homme de neige ?
  — Ah ! oui-da ! il s’agit de l’homme de neige ? Eh bien, j’avoue
  que je n’en suis pas plus avancé.
  — Comment, monsieur Goefle, vous ignorez le surnom du plus
  puissant, du plus riche, en même temps du plus méchant, du plus
  haïssable de vos clients, le baron Olaüs de Waldemora !
  — Quoi ! le propriétaire de ce château ?
  — Et du château neuf, sur l’autre rive du lac, et de je ne sais
  combien de mines de fer, de plomb ou d’alun, et de plusieurs vallées,
  forêts et montagnes, sans compter les champs, les bestiaux, les fermes
  et les lacs ; le seigneur enfin d’un bon dixième de la province de
  Dalécarlie ! Voilà les raisons que ma tante me donne du matin au soir
  pour me faire oublier qu’il est vieux, triste, malade, et peut-être
  chargé de crimes ! 
  — Tudieu ! s’écria Cristiano tout étonné, voilà un aimable
  personnage chez qui je me trouve !
  — Vous vous moquez de moi, monsieur Goefle ! vous ne croyez pas au
  crime !… C’était donc pour me railler que vous disiez tout à
  l’heure ?…
  — Ce que je disais tout à l’heure, je suis prêt à le redire ;
  seulement, je voudrais savoir de quel crime vous accusez mon hôte.
  — Je ne l’accuse pas ; c’est la rumeur publique qui m’a habituée à
  voir en lui l’assassin de son père, de son frère, et même celui de sa
  belle-sœur, la malheureuse Hilda !
  — Comment ! rien que ça ?
  — Mais vous savez bien qu’on le dit, monsieur Goefle ; n’avez-vous
  pas été chargé dans le temps… ? Non, je me trompe, c’est votre père
  qui a dû être l’avocat du baron Olaüs dans ce temps-là. Le baron a
  produit je ne sais quels actes… On n’a rien pu prouver contre lui ;
  mais jamais on n’a su la vérité et jamais on ne la saura, à moins que
  les morts ne sortent du tombeau pour la dire.
  — Cela s’est vu quelquefois, répondit Cristiano en souriant.
  — Vraiment, vous croyez… ?
  — C’est une manière de dire qui appartient au vocabulaire de ma
  profession ; vous savez, quand une preuve inattendue, une lettre
  perdue, une parole oubliée…
  — Oui, je sais ; mais on n’a rien retrouvé, et, depuis quinze ou
  vingt ans, le silence et l’oubli se sont faits. Le baron Olaüs,
  soupçonné et haï d’abord, est venu à bout de se faire craindre, et
  tout est dit. À présent, il pousse la confiance et la présomption
  jusqu’à vouloir se remarier. Ah ! que Dieu me préserve d’être l’objet
  de ses poursuites ! Il a, dit-on, beaucoup aimé sa femme ; mais, quant
  à la baronne Hilda, on croit généralement…
  — Que croit-on ?
  — Je vois que ces histoires de paysans n’ont pas été jusqu’à vous,
  monsieur Goefle, ou bien vous en riez, puisque vous voilà installé
  tranquillement dans cette chambre.
  — En effet, il y a quelque histoire là-dessous, répondit Cristiano
  frappé d’un souvenir récent. Les gens de la ferme me disaient ce
  soir : « Allez-y et racontez-nous demain comment la nuit se sera
  passée ! » Il y a donc un lutin, un revenant…
  — Il faut croire que, fantôme ou réalité, il y a quelque chose
  d’étrange ; car maître Stenson lui-même y croit, et le baron peut-être
  aussi ; car, depuis la mort de sa belle-sœur, il n’y a, dit-on, jamais
  remis les pieds, et même il a fait murer une certaine porte… 
  — Par ici, dit Cristiano en montrant le haut de l’escalier.
  — C’est possible, je ne sais pas, répondit Marguerite. Tout cela
  est très-mystérieux, et je vous croyais au courant de choses que
  j’ignore. Je ne crois pas aux revenants !… Pourtant je ne voudrais pas
  en voir, et rien au monde ne me déciderait à faire ce que vous faites
  en voulant dormir ici. Quant au baron, que l’histoire du diamant soit
  vraie ou fausse…
  — Ah ! ah ! encore une histoire ?
  — Celle-là est la moins vraisemblable de toutes, j’en conviens, et
  je ne peux pas m’empêcher de rire en vous la répétant. On raconte dans
  les chaumières des environs que, par amour pour sa femme, qui était
  aussi méchante que lui, il a confié son corps à un alchimiste, qui l’a
  fait réduire dans un alambic, et qu’il en est résulté un gros diamant
  noir. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il porte au doigt une bague
  étrange que je ne peux pas regarder sans terreur et sans dégoût.
  — Ce qui est bien la preuve ! dit Cristiano en riant ; mais jugez
  donc si un pareil sort vous était réservé ! Je sais bien qu’il ne
  pourrait sortir de l’alambic où vous cuiriez qu’un joli diamant rose
  de la plus belle eau ; mais ce n’en serait pas plus gai pour vous, et
  je vous conseille de ne pas vous exposer à la cristallisation.
  Marguerite éclata de rire ; les échos de l’antique salle répétèrent
  ce rire frais et enfantin d’un façon si mystérieuse, qu’elle eut peur
  tout à coup, et, redevenant triste, elle dit d’un ton découragé :
  — Allons, c’en est fait, je le vois, monsieur Goefle, vous êtes un
  homme aimable et spirituel, on me l’avait bien dit ; mais, en espérant
  que vous penseriez comme moi, et que vous seriez mon appui et mon
  sauveur, je m’étais bien trompée. Vous pensez comme ma tante, vous
  traitez de rêverie tout ce que je viens de vous dire, et vous
  repoussez la plainte de mon cœur ! Que Dieu me prenne en pitié, je
  n’ai plus d’espoir qu’en lui !
  — Ah çà, voyons ! répliqua Cristiano, ému de voir de grosses larmes
  couler sur ces joues si fraîches et tout à l’heure si riantes, vous ne
  comptez donc pas sur vous-même ? Que venez-vous me raconter là ? Vous
  m’annonciez une confession délicate, et tout se borne à m’apprendra
  qu’on vous présente un parti qui ne vous convient pas et un futur qui
  vous est antipathique. Je m’imaginais recevoir la confidence d’un
  amour… ne rougissez pas pour cela ! Un amour peut être pur et
  légitime, quand même il n’est pas autorisé par l’ambition des grands
  parents. Un père, une mère peuvent se tromper, mais il est pénible de
  combattre leur influence. Vous, vous êtes orpheline !… Oui, puisque
  vous dépendez d’une vieille tante… Je l’appelle vieille, et vous
  secouez la tête ! Mettons qu’elle soit jeune… Elle en a sans doute la
  prétention ! Moi, je ne m’y connais plus apparemment ! Je la croyais
  vieille. Si elle ne l’est pas, raison de plus pour l’envoyer… je ne
  veux pas dire promener, mais faire de meilleures réflexions, tandis
  que vous demanderez conseil à quelque vieil ami, à M. Goefle…
  c’est-à-dire à moi, enfin à quelqu’un qui puisse vous faire épouser
  l’heureux mortel que vous préférez.
  — Mais je vous jure, mon cher monsieur Goefle, répondit Marguerite,
  que je n’aime personne. Dieu ! il ne manquerait plus que cela pour
  être à plaindre ! C’est bien assez de haïr quelqu’un et d’être obligée
  de souffrir ses assiduités.
  — Vous n’êtes pas sincère, ma chère enfant, reprit Cristiano, qui
  arrivait à jouer avec conviction et une sorte de vraisemblance le
  personnage de M. Goefle : vous craignez que je ne redise vos
  confidences à la comtesse, ma cliente !
  — Non, cher monsieur Goefle, non ! Je sais que vous êtes plus qu’un
  homme d’honneur, vous êtes un homme de bien. Tout le monde vous
  considère, et le baron lui-même, qui pense mal de tout le monde, n’ose
  parler mal de vous. J’ai tant d’estime et de confiance en vous, que je
  guettais votre arrivée ici, et il faut que je vous dise comment l’idée
  de vous voir m’est venue : ce sera vous dire en deux mots mon
  histoire, que ma tante ne vous a peut-être pas racontée bien
  exactement.
  » J’ai été élevée au château de Dalby (dans le Wœrmland, à une
  vingtaine de lieues d’ici), sous les yeux de ma tutrice, la comtesse
  Elfride d’Elvéda, sœur de mon père. Quand je dis sous ses yeux… Ma
  tante aime le monde et la politique. Elle suit la cour à Stockholm, et
  les affaires de la diète l’intéressent plus que moi, qui, depuis ma
  naissance, vis dans un assez triste manoir avec une gouvernante
  française, mademoiselle Potin. Celle-ci heureusement est très-douce et
  m’aime beaucoup. Ma tante vient, deux fois par an, voir si j’ai
  grandi, si je parle bien français et russe, si je ne manque de rien,
  et si le rigide pasteur de notre église veille bien à ce que nous ne
  recevions jamais d’autre visite que la sienne et celle de sa
  famille.
  — Et ce n’est pas gai ?
  — Non ; mais j’aurais tort de me trouver malheureuse. Je travaille
  beaucoup avec ma gouvernante, je suis assez riche et ma tante est
  assez généreuse pour que je ne souffre d’aucune privation ; puis
  mademoiselle Potin est aimable, et, quand nous nous ennuyons, nous
  lisons des romans… oh ! des romans très-honnêtes et très-beaux ; qui
  nous font oublier notre solitude et nous montrent toujours le crime
  puni et la vertu récompensée !
  — Comptez là-dessus !… C’est égal, il n’y a pas de mal à le croire
  et à se conduire en conséquence… Mais, dans cette solitude et à
  travers ces pages de roman, aucun joli garçon ne s’est glissé dans la
  maison ou dans la cervelle, en dépit du pasteur et de la tante ?
  — Non, jamais, je vous le jure, monsieur Goefle, répondit
  Marguerite avec candeur. Cependant je peux bien vous dire que mon
  esprit s’était formé une certaine image du mari que ma tante m’a tout
  à coup annoncé il y a huit jours, et que, quand elle m’a montré M. le
  baron Olaüs de Waldemora en me disant : « C’est lui, soyez aimable ! »
  je l’ai trouvé si différent de mon rêve, que je n’ai pas été aimable
  du tout.
  — Je le conçois. Alors votre tante ?…
  — S’est moquée de moi. « Vous êtes une sotte, m’a-t-elle dit. Une
  fille bien née ne doit jamais se mettre l’idée de l’amour en tête. On
  ne se marie pas pour aimer, mais pour être une grande dame. J’entends
  que vous soyez baronne de Waldemora, ou bien je vous jure que vous
  resterez prisonnière toute votre vie dans ce château, sans voir âme
  qui vive. Je ferai plus, je chasserai mademoiselle Potin, qui a la
  mine de vous donner de mauvais conseils. Décidez-vous ; je vous donne
  un mois. Le baron nous invite à aller passer les fêtes de
  Noël dans sa riche résidence
  en Dalécarlie. On s’y amusera beaucoup. Ce ne seront que chasses, bals
  et spectacles. Vous prendrez là une idée de sa richesse, de son
  crédit, de son autorité, et vous reconnaîtrez que vous ne pouvez
  jamais espérer un mariage plus brillant et plus honorable. »
  — Alors… vous avez dit oui ?
  — J’ai dit : « Oui, allons en Dalécarlie, puisque vous me donnez un
  mois de réflexion. » Je n’étais pas fâchée de voir un pays nouveau,
  des fêtes, des figures humaines enfin. Seulement, depuis huit jours
  que nous sommes dans ce pays, je vous jure, monsieur Goefle, que je
  trouve le baron encore plus désagréable qu’il ne m’avait semblé le
  premier jour.
  — Mais vous allez rencontrer chez le baron,… si ce n’est déjà fait,
  quelque personnage moins fâcheux, à qui vous ouvrirez votre cœur,
  comme vous le faites en cet instant, et qui vous donnera l’espoir du
  bonheur et le courage de la résistance, bien mieux que ne sauraient le
  faire les conseils d’un vieil avocat !
  — Non, monsieur Goefle, je n’ouvrirai mon cœur à personne que vous,
  et je ne prendrai certainement aucune confiance dans les personnes que
  je pourrai rencontrer au château de Waldemora. Je vois très-bien que
  le baron les a habilement choisies parmi des obligés ou des ambitieux
  qui le craignent ou le flattent, et tous ces gens-là, sauf quelques
  personnes excellentes qui ne me font pas la cour, se courbent devant
  moi comme si j’étais déjà la femme de leur patron ! Je ne sens que du
  mépris et de l’éloignement pour ces courtisans de province, tandis que
  j’ai foi en vous, monsieur Goefle ! Vous êtes l’homme d’affaires du
  baron, mais vous n’êtes pas son homme lige. Votre fierté et
  l’indépendance de votre caractère sont bien connues. Vous voyez ! ma
  tante n’avait pas réussi à me tromper. Elle me disait que vous
  approuviez toutes ses idées, et je pouvais m’attendre à trouver en
  vous un persécuteur plein d’ironie et de mépris pour mes rêves
  romanesques ; mais le frère de mademoiselle Potin, qui est gouverneur
  dans une famille de votre province, vous connaissait particulièrement.
  Vous savez bien, M. Jacques Potin, à qui vous avez rendu des
  services…
  — Oui, oui, un charmant garçon !
  — Charmant, non ! Il est bossu !
  — Charmant au moral ! La bosse n’y fait rien.
  — C’est vrai, c’est un homme distingué, qui nous a dit de vous tant
  de bien, que j’ai résolu de vous voir en cachette de ma tante.
  Mademoiselle Potin, qui s’enquiert adroitement de toutes choses, a su
  le jour et l’heure auxquels vous étiez attendu au château neuf. Elle a
  guetté votre arrivée, elle a su que, trouvant trop de monde au château
  neuf, vous alliez prendre gîte au Stollborg. Elle m’a avertie du
  regard comme j’achevais ma toilette de bal sous les yeux de ma tante.
  Alors ma tante, ayant à s’habiller elle-même, ce qui prend toujours
  deux heures au moins, est passée dans son appartement. Mademoiselle
  Potin est restée dans le mien, afin d’inventer des prétextes pour me
  dispenser de paraître devant la comtesse au cas où celle-ci me
  demanderait. Je me suis glissée par un escalier dérobé jusqu’au bord
  du lac, où Potin avait dit à mon fidèle Péterson de m’attendre avec le
  traîneau, et me voilà ! Mais, écoutez ! il me semble que les fanfares
  du château neuf annoncent l’ouverture du bal. Il faut que je me sauve
  bien vite ! Et puis ce pauvre cocher qui se gèle à m’attendre ! Adieu,
  monsieur Goefle ; voulez-vous me permettre de revenir demain, dans la
  journée, pendant que ma tante dormira ? car elle danse et se fatigue
  beaucoup au bal, et je pourrai fort bien venir en me promenant avec ma
  gouvernante.
  — D’ailleurs, si la tante se fâchait, répondit Cristiano avec un
  accent un peu plus jeune qu’il n’eût fallu, vous pourrez fort bien lui
  dire que je vous prêche dans son sens.
  — Non, dit Marguerite avertie par une méfiance instinctive plutôt
  que raisonnée, je ne voudrais pas me moquer d’elle, et peut-être
  ferai-je aussi bien de ne pas revenir. Si vous me promettez tout de
  suite de la faire renoncer à cet odieux mariage, il n’est pas
  nécessaire que je vous importune de mes inquiétudes.
  — Je vous jure de m’intéresser à vous comme à ma propre fille,
  reprit Cristiano en s’observant davantage ; mais il est nécessaire que
  vous me teniez au courant de l’effet de mes soins.
  — Alors je reviendrai. Comme vous êtes bon, monsieur Goefle, et
  quelle reconnaissance je vous dois ! Oh ! j’avais bien raison de me
  dire que vous seriez mon bon ange.
  En parlant ainsi avec effusion, Marguerite s’était levée, et
  tendait ses petites mains au prétendu vieillard, qui les baisa le plus
  respectueusement qu’il put, et qui contempla un instant la ravissante
  petite comtesse dans sa robe de satin rose pâle, garnie de grèbe. Il
  l’aida paternellement à agrafer sa pelisse d’hermine, à remettre le
  capuchon sans écraser les rubans et les fleurs de sa coiffure ; puis
  il lui offrit le bras jusqu’à son traîneau, où elle disparut dans les
  coussins d’édredon comme un cygne dans son nid.
  Le traîneau s’envola, sillonnant la glace d’une traînée lumineuse,
  et il avait disparu derrière les rochers du rivage avant que
  Cristiano, debout sur ceux du Stollborg, eût songé au froid qui le
  coupait en deux, et à la faim qui le coupait en quatre.
  C’est que, sans parler d’une émotion assez vive dont il ne
  cherchait pas à se rendre compte, le jeune aventurier était retenu par
  un spectacle admirable. La bourrasque, complètement apaisée, avait
  fait place à cette bise du Nord qui, au contraire de celle de nos
  climats, souffle de l’ouest, et balaye le ciel en peu d’instants. Les
  étoiles brillaient comme jamais, dans les contrées méridionales,
  Cristiano ne les avait vues briller. C’étaient littéralement des
  soleils, et la lune elle-même, à mesure que son croissant montait dans
  l’atmosphère épurée, prenait l’éclat stellaire que ne se permettent
  point chez nous les simples planètes. La nuit, déjà si claire,
  s’éclairait encore du reflet des neiges et des glaces, et les masses
  du paysage se découpaient dans cet air transparent comme dans un
  crépuscule argenté.
  Ces masses étaient grandioses. Des montagnes granitiques à formes
  anguleuses, mais couvertes de neiges éternelles, enfermaient un
  horizon étroit, ouvert seulement en vallée vers le sud-ouest. Les
  plans et les détails se perdaient un peu dans la nuit ; mais la forme
  générale du tableau était accusée par la vaste échancrure du ciel bleu
  que la rupture de la chaîne granitique laissait à découvert.
  Cristiano, qui était arrivé au Stollborg pour ainsi dire à tâtons, à
  travers les tourbillons de neige, sut s’orienter assez bien pour
  comprendre qu’il y était venu par ce fond doucement ondulé, et il se
  rendit à peu près compte de la situation des gorges de Falun, station
  où il avait déjeuné le matin, tandis que M. Goefle, rapidement conduit
  par un vigoureux cheval, s’y était arrêté plus tard et plus
  longtemps.
  La vallée, ou plutôt la chaîne d’étroits vallons qui conduisait de
  Falun au château de Waldemora, venait donc aboutir à une impasse
  apparente, amphithéâtre irrégulier de hautes cimes, formé par un des
  contre-forts de la chaîne du Sevenberg (autrement monts Sèves ou
  Sevons), qui sépare cette partie de la Suède centrale de la partie
  méridionale de la Norvége Deux torrents impétueux descendent des
  hauteurs du Sevenberg, du nord-ouest au sud-est, longeant la chaîne à
  droite et à gauche, et se précipitant, à mesure qu’elle s’abaisse,
  l’un vers la Baltique, l’autre vers le lac Wener et le Rattégat. Ces
  deux torrents, qui peu à peu deviennent des fleuves, sont la Dala et
  la Klara ; nous disons le Dal et le Klar.
  Le Stollborg se trouvait planté sur un tertre rocailleux, au fond
  d’un des petits lacs formés par le Klar, ou par un de ses impétueux
  affluents. Le lecteur ne tient pas à une géographie trop minutieuse ;
  mais nous pouvons lui décrire la localité sans trop d’erreur dans ses
  caractères principaux : un paysage tourmenté qui, dans la nuit
  transparente, brillait comme un assemblage de forteresses de cristal
  jetées sur des points inégaux de la façon la plus capricieuse et la
  plus hardie ; des granits glacés enfermant les trois quarts de
  l’horizon, des micaschistes glacés se déchirant en formes moins
  grandioses et plus bizarres sur les plans moins élevés ; enfin mille
  cascatelles glacées suspendues en aiguilles de diamant le long des
  roches, et se donnant rendez-vous vers un torrent plus large, enchaîné
  aussi sous la glace, et comme soudé au lac, dont les bords ne se
  distinguaient que grâce à des talus et à des aiguilles de pierre brute
  sur le flanc noir desquels l’hiver n’avait pu mettre sa teinte blanche
  et uniforme.
  — On me l’avait bien dit, pensa Cristiano, que les dures nuits du
  Nord avaient, pour les yeux et pour l’imagination, des splendeurs
  inouïes. Si je m’en retournais à Naples dire que les nuits de Naples
  ne parlent qu’aux sens, et que qui n’a pas va l’hiver sur son trône de
  frimas ne se fait pas la moindre idée des merveilles de l’œuvre
  divine, je pourrais bien être honni ou lapidé. Qu’importe ? Vraiment
  tout est beau sous le ciel, et, pour quiconque sent cette beauté,
  peut-être que la dernière impression semble toujours la plus complète
  et la plus digne d’enthousiasme. Oui, il faut que ceci soit sublime,
  puisque me voilà oubliant le froid, que je croyais ne pouvoir jamais
  supporter, et même trouvant une sorte de plaisir à respirer cet air
  qui vous entre dans la poitrine comme une lame de poignard. Certes,
  j’irai jusqu’en Laponie, dût Puffo m’abandonner et le pauvre Jean
  crever sur la neige. Je veux aller voir la nuit de vingt-quatre heures
  et la petite lueur de midi au mois de janvier. Je n’aurai pas de
  succès dans ce pays-là ; mais la petite somme que je gagnerai ici me
  permettra de voyager en grand seigneur, c’est-à-dire seul et à pied,
  sans rien faire que voir et sentir la fine fleur de la vie, le
  nouveau, c’est-à-dire le jour qui
  sépare le désir de la lassitude, et le rêve du souvenir.
  Et le jeune homme à l’imagination avide cherchait déjà de l’œil,
  dans le fond du cirque des hautes montagnes, l’invisible route qu’il
  aurait à suivre pour monter vers le nord, ou pour passer en Norvége.
  Déjà il s’y voyait en rêve, suspendu au bord des abîmes et chantant
  quelque folle tarentelle, à la grande stupéfaction des antiques échos
  Scandinaves, lorsque les sons d’un orchestre éloigné apportèrent à son
  oreille les refrains classiques d’une vieille chanson française,
  probablement très-moderne chez les Dalécarliens. C’était la musique du
  bal donné dans le château neuf, par le baron Olaüs de Waldemora, à ses
  voisins de campagne, en l’honneur de la charmante Marguerite
  d’Elvéda.
  Cristiano rentra en lui-même. Tout à l’heure il avait des ailes
  pour s’envoler au cap Nord ; maintenant, toute sa pensée, toute son
  aspiration, toute sa curiosité se reportaient sur ce château illuminé
  qui rayonnait au bord du lac, et semblait exhaler dans l’atmosphère
  des bouffées de chaleur artificielle.
  — Ce qu’il y a de certain, se dit-il, c’est que, pour cinq cents
  écus (et Dieu sait pourtant si j’aurais besoin de cinq cents écus !),
  je ne quitterais pas cet étrange pays ce soir, dussé-je être
  transporté par les walkyries au palais de saphirs du grand Odin.
  Demain, je reverrai cette fée blonde, cette descendante d’Harald aux
  beaux cheveux ! — Demain ?… Mais non, je ne la reverrai pas demain !
  Ni demain, ni jamais ! Dès demain, le fortuné mortel qui porte
  légitimement le doux nom de Goefle ira au château neuf réclamer la
  confiance de sa cliente, la tante Elvéda, et travailler peut-être, en
  véritable homme d’affaires sans entrailles, au mariage du farouche
  Olaüs avec la douce Marguerite ! Demain, la douce Marguerite saura
  qu’elle a été trompée, et par qui ? Que de colère, que de mépris
  seront la récompense de ma bonne tenue et de mes sages conseils !…
  Mais tout cela n’empêche pas que je n’aie faim et que je ne commence à
  sentir la petite fraîcheur de cette nuit de décembre entre les
  61e et
  62e degrés de latitude. Ça me
  fait penser au temps où je me plaignais de l’hiver de Rome !
  Cristiano reprenait le chemin de la salle de l’ourse, lorsqu’il
  crut devoir donner un charitable coup d’œil à son âne. C’est alors
  qu’il remarqua plus particulièrement le traîneau de M. Goefle remisé
  sous le hangar. Comment de la vue de ce traîneau à une résolution
  folle l’esprit de l’aventurier passa soudainement, c’est ce que nous
  ne saurions bien expliquer. Ce que nous savons, c’est qu’au lieu
  d’aller se mettre à souper tranquillement les reins au poêle, il se
  mit à contempler l’habit noir complet étalé par le docteur en droit
  sur le dossier d’une chaise, dans la salle de l’ourse.
  Cristiano aurait cru que le grave personnage imité par lui au
  hasard devait porter un costume suranné et tant soit peu crasseux.
  Loin de là : M. Goefle, qui avait été assez joli garçon, s’habillait
  fort bien, était soigneux de sa personne, et tenait à honneur de
  montrer son jarret ferme, ainsi que sa taille, encore droite et bien
  prise, dans un costume sévère, mais de bon goût. Cristiano endossa
  l’habit, qui lui allait comme un gant ; il découvrit la boîte à poudre
  et la houppe, et jeta un léger nuage sur sa riche chevelure noire. Les
  bas de soie étaient un peu étroits du mollet, et les souliers à
  boucles un peu larges ; mais quoi ! en Dalécarlie y regardait-on de si
  près ? Bref, en dix minutes, Cristiano se trouva habillé en honnête
  fils de famille, professeur es n’importe quoi, étudiant ou membre de
  n’importe quelle Faculté savante, profession grave, mais tournure
  charmante et tenue irréprochable.
  On devine bien que l’aventurier tira le cheval de M. Goefle de
  l’écurie après avoir prié Jean de ne pas trop s’ennuyer tout seul,
  qu’il attela le docile Loki au traîneau, alluma le fanal, et descendit
  comme un trait de flèche le chemin escarpé du Stollborg.
  Dix minutes après, il entrait dans la cour illuminée du château
  neuf, jetait d’un air dégagé les rênes aux grands laquais galonnés
  accourus au bruit des clochettes de son cheval, et franchissait quatre
  à quatre les degrés du perron de l’opulente résidence.

 

  
    
  









  III
  

  Cristiano agissait, comme on fait dans certains rêves où l’on se
  sent entraîné à accomplir une action invraisemblable sans pouvoir se
  rendre compte de sa propre volonté. Tout n’était-il pas
  invraisemblable dans le milieu où il se trouvait jeté ? Ce fantastique
  château, appelé le château neuf par antithèse à la masure du
  Stollborg, mais qui datait en réalité du temps de la reine Christine,
  et qui, par sa richesse et son animation, semblait tombé des nues au
  sein d’un désert sauvage ; ces abords de roches brutes et d’eaux
  fougueuses qui avaient toutes les raisons du monde pour être
  impraticables, mais où, grâce à l’hiver, d’élégants équipages avaient
  tracé sur la glace des chemins sinueux et faciles ; les cordons de
  lumières qui dessinaient dans la nuit la vaste enceinte des murs avec
  leurs tours trapues, coiffées de gros bonnets de cuivre surmontés de
  flèches démesurées ; le long corps de logis irrégulièrement flanqué de
  pavillons carrés, et terminé par de gigantesques pignons dentelés de
  statues et d’emblèmes ; la grande horloge du pavillon central, qui
  sonnait dix heures du soir, heure à laquelle les ours mêmes craignent
  de secouer la neige où ils sont blottis, et où des hommes, les plus
  délicats animaux, de la création, dansaient en bas de soie avec des
  femmes aux épaules nues ; tout dans l’âpre grandeur du site et dans la
  scène galante qui l’animait, jusqu’aux accords badins et précieux de
  cette vieille musique française qui se mariait sans façon aux aigres
  soupirs de la bise dans les longs corridors, était fait pour étonner
  la raison d’un voyageur et embrouiller les notions d’un habitant de
  l’Italie.
  En voyant les vastes salons et la longue galerie à plafond peint de
  divinités mythologiques remplis de bruit et de monde, Cristiano se
  demanda sérieusement si ces gens-là n’étaient pas des fantômes évoqués
  par les sorcières de la solitude pour se moquer de lui. D’où
  sortaient-ils avec leurs toilettes rococo, leurs babils à paillettes
  et leurs dames poudrées, souriantes dans les flots de plumes et de
  dentelles ? Le château magique n’allait-il pas disparaître d’un coup
  de baguette, et ces pimpants danseurs de menuet et de chaconne
  n’allaient-ils pas s’envoler sous la forme d’aigles blancs ou de
  cygnes sauvages ?
  Cristiano avait pourtant déjà remarqué la physionomie particulière
  des mœurs de la Suède : l’isolement aventureux des habitations,
  l’énorme distance qui les sépare des petits groupes honorés du nom de
  village ; l’éparpillement de ces mêmes villages s’étendant quelquefois
  sur une surface de deux ou trois lieues et ralliés seulement par le
  dôme verdâtre du clocher de la paroisse ; le mépris des nobles pour le
  séjour des villes, attribué exclusivement aux bourgeois commerçants ;
  enfin la passion du désert jointe, par un bizarre contraste, à la
  passion d’une locomotion effrénée, en vue des réunions soudaines et en
  apparence impossibles. Mais Cristiano, bien qu’appelé à une fête de
  campagne, n’avait pas prévu que ces instincts caractéristiques du
  Suédois dussent augmenter en raison de la rigueur du climat, de la
  longueur des nuits et de la difficulté apparente des communications.
  C’est pourtant là une conséquence naturelle du besoin que l’homme
  éprouve de vaincre la nature et de mettre à profit les compensations
  qu’elle lui présente. Il y avait deux mois que le baron avait fait
  savoir à cinquante lieues à la ronde qu’il recevrait la noblesse du
  pays aux fêtes de Noël. Le baron n’était estimé ni aimé de personne,
  et cependant, depuis quelques jours, le château était plein d’hôtes
  empressés, venus des quatre points cardinaux, à travers les lacs, les
  forêts et les montagnes.
  L’hospitalité est proverbiale en Dalécarlie, et, comme l’amour du
  désert joint à celui du plaisir, elle augmente à mesure que l’on
  s’enfonce dans les régions difficiles et reculées. Cristiano, qui
  avait remarqué cette admirable bienveillance pour les étrangers de la
  part des Suédois, surtout lorsqu’on parle leur langue, avait peu songé
  à la difficulté de s’introduire dans une réunion où l’on n’est connu
  de personne, lorsqu’à cet inconvénient se joint celui de n’avoir pas
  été invité. Aussi eut-il un moment de réveil désagréable en voyant une
  espèce de maître d’hôtel qui portait l’épée venir à sa rencontre dans
  la salle d’entrée, et lui tendre la main d’un air affable après
  l’avoir respectueusement salué.
  Cristiano, croyant que cette main tendue était une manière
  d’accueil en usage dans le pays, allait la serrer avec bienveillance ;
  mais il s’avisa que ce pouvait être la demande de produire sa lettre
  d’invitation. Le personnage était vieux, laid, marqué de petite
  vérole, et ses yeux bridés avaient une expression de fausseté mal
  déguisée sous un air d’apathie doucereuse. Cristiano mit donc sa main
  dans la poche de sa veste, bien certain de n’y pas trouver ce qu’on
  lui réclamait. Il avait bien reçu la proposition de venir à Waldemora
  aux frais de l’amphitryon, mais non pas au même titre que les
  gentilshommes du pays. Aussi se préparait-il à faire la mimique de
  l’homme qui a oublié son passe-port, et qui se dispose à retourner le
  chercher, sauf à ne pas revenir, lorsque sa main rencontra dans sa
  poche, c’est-à-dire dans celle de M. Goefle, un papier signé du baron
  et contenant une invitation en règle pour l’honorable M. Goefle et les
  personnes de sa famille, conformément à la formule généralement
  adoptée. Cristiano, dès qu’il y eut jeté les yeux, présenta résolument
  la lettre d’admission, que le maître d’hôtel regarda à peine, mais
  qu’il lut cependant avec certitude
  — Monsieur est le parent de M. Goefle ? dit-il en mettant la lettre
  dans une corbeille avec beaucoup d’autres.
  — Parbleu ! répondit Cristiano avec assurance.
  M. Johan (tel était le nom du maître d’hôtel) salua de nouveau et
  alla ouvrir une porte qui donnait sur le grand escalier, par où
  allaient et venaient les hôtes installés au château, et par où
  montaient sans contrôle les voisins connus du nombreux domestique de
  la maison. À cette simple formalité se borna l’introduction de
  Cristiano, lequel avait espéré y échapper, n’ayant pas le dessein de
  se poser en aucune façon dans la fête, mais se livrant seulement à la
  fantaisie de la parcourir et d’y apercevoir la charmante
  Marguerite.
  Il se trouva d’abord dans la grande galerie peinte à fresque qui
  traversait le principal corps de logis de part en part, et dont la
  décoration faisait de son mieux pour imiter le goût italien introduit
  en Suède par la reine Christine. Les peintures n’étaient pas bonnes,
  mais elles produisaient leur effet. Elles représentaient des scènes de
  chasse, et, si leur grand mouvement de chiens, de chevaux et d’animaux
  sauvages ne satisfaisait pas par le dessin le jugement de l’artiste,
  il réjouissait du moins la vue par un ensemble de couleurs brillant et
  animé.
  En suivant cette galerie, Cristiano arriva au seuil d’un assez
  riche salon où l’on commençait à danser. L’aventurier n’avait qu’une
  pensée en promenant ses regards sur les danseuses ; mais à son désir
  de voir Marguerite se joignait une secrète anxiété. Trouver le moyen
  de renouer avec elle la conversation du Stollborg, en substituant sa
  véritable personnalité ou tout au moins une personnalité nouvelle
  quelconque à celle qu’il avait usurpée, ne lui paraissait plus chose
  aussi facile qu’il se l’était imaginé en s’embarquant dans cette folle
  aventure. Aussi fut-il presque content de ne pas voir Marguerite dans
  le bal, et il profita de ce qui lui sembla être un répit pour essayer
  de se faire une idée du monde qui s’agitait devant ses yeux.
  Il s’était attendu à des étonnements auxquels rien ne donna lieu.
  Au premier abord, la réunion n’avait pas le caractère particulier que
  son imagination s’était promis. Le siècle appartenait, à cette époque,
  à Voltaire, et, par contre-coup, à la France. À l’exemple de presque
  tous les souverains de l’Europe, les hautes classes de presque toute
  l’Europe avaient adopté la langue et en apparence les idées de la
  France philosophique et littéraire ; seulement, comme le goût, la
  logique et le discernement ne sont jamais que le partage du petit
  nombre, il résultait de cet engouement pour nos idées beaucoup
  d’inconséquences. Ainsi les usages et les mœurs se ressentaient
  beaucoup plus souvent de la corruption et de la mollesse de Versailles
  que des studieux loisirs de Ferney. La France était une mode, tout
  comme la philosophie. Arts, costumes, monuments, bon ton, manière
  d’être ou de paraître, tout était une copie plus ou moins réussie de
  la France dans ce qu’elle avait à ce moment de bon et de mauvais, de
  splendide et de mesquin, de prospère et de fâcheux. C’était une de ces
  époques caractéristiques où le progrès et la décadence semblent se
  donner la main, en attendant qu’ils s’étreignent pour s’étouffer
  mutuellement.
  L’intérieur du baron Olaüs n’était que la copie un peu arriérée
  d’une réunion française au
  xviiie siècle, et cependant le
  baron haïssait la France et intriguait dans le sens de la politique
  russe ; mais, en Russie, on singeait aussi la France, on parlait
  français ; on avait à la cour les mœurs farouches et sanglantes de la
  barbarie, tout en s’essayant aux manières galantes et à l’esprit de
  notre civilisation. Le baron Olaüs suivait donc le courant
  irrésistible de l’époque. Plus tard, nous saurons son histoire.
  Revenons à Cristiano.
  Quand il eut bien regardé les toilettes des femmes, qui lui
  parurent n’être que de quelques années en retard sur celles des dames
  françaises, et leurs figures, qui, sans être toutes belles et jeunes,
  avaient généralement une expression de douceur où d’intelligence, il
  chercha à reconnaître, c’est-à-dire à deviner parmi les hommes la
  tournure et la physionomie du maître de la maison. Près du lieu d’où
  il observait toutes choses sans se mettre en évidence, deux hommes
  causaient à voix basse en lui tournant le dos. Involontairement
  Cristiano suivit leur conversation, bien qu’il n’y prît aucun intérêt
  personnel.
  Ces deux hommes parlaient français, l’un avec l’accent russe,
  l’autre avec l’accent suédois. La langue des cours et de la diplomatie
  était apparemment nécessaire à l’échange de leurs idées.
  — Bah ! disait le Suédois, je ne suis pas plus
  bonnet que
  chapeau, bien que l’on me mette à
  la tête d’une certaine fraction des plus épais bonnets de coton de la
  diète. Au fond je me moque des puérilités, et vous connaîtriez mal la
  Suède, si vous faisiez plus de cas des uns que des autres.
  — Je le sais, répondit le Russe : les voix au plus offrant.
  — Offrez donc ! Vous n’avez pas d’autre politique à suivre. Elle
  est simple, et elle vous est facile, à vous qui avez un gouvernement
  riche. Quant à moi, je vous suis tout acquis, sans vous rien
  demander ; c’est une affaire de conviction.
  — Je vois que vous n’êtes pas de ces patriotes de l’âge d’or qui
  rêvent l’union Scandinave, et qu’on s’entendra toujours avec vous. La
  czarine compte sur vous ; mais n’espérez pas vous soustraire à ses
  libéralités : elle n’accepte aucun service qu’elle ne récompense
  magnifiquement.
  — Je le sais, reprit le Suédois avec un cynisme qui frappa
  Cristiano ; j’en ai fait l’expérience. Vive la grande Catherine !
  qu’elle nous mette dans sa poche, ce n’est pas moi qui m’y opposerai.
  Qu’elle nous débarrasse surtout des folles notions de droit et de
  liberté des paysans, qui sont notre fléau ! Qu’elle donne un peu de
  knout à la bourgeoisie et pas mal de Sibérie à bon nombre de nobles
  qui veulent faire à leur tête ! Quant à notre bonhomme de roi, qu’on
  lui rende son évêché, et surtout qu’on lui ôte sa femme, et il n’aura
  pas à se plaindre.
  — Parlez moins haut, reprit le Russe : peut-être nous écoute-t-on
  sans en avoir l’air.
  — Ne craignez donc rien ! Tout le monde fait semblant de savoir le
  français ; mais il n’y a pas ici dix personnes sur cent qui
  l’entendent. D’ailleurs, ce que je vous dis là, j’ai coutume de le
  dire sans me gêner. Il y a longtemps que j’ai découvert que la
  meilleure politique était de faire craindre son opinion. Quant à moi,
  je crie sur les toits que la Suède est finie. Que ceux qui le trouvent
  mauvais me prouvent le contraire !
  Cristiano, bien qu’il n’appartînt à aucune nation, ne sachant rien
  de son pays et de sa famille, se sentit indigné d’entendre un Suédois
  vendre sa part de nationalité avec cette impudence, et il chercha à
  voir les traits de l’homme qui parlait de la sorte ; mais son
  attention fut détournée par le passage bruyant et incommode d’une
  figure hétéroclite qui allait de groupe en groupe avec l’activité d’un
  homme soigneux de faire les honneurs de la fête. Ce personnage était
  vêtu d’un habit rouge très-voyant et très-richement brodé, et décoré
  de l’ordre suédois de l’Étoile polaire. Sa coiffure, beaucoup trop
  élevée pour l’époque, affectait une frisure triomphante de fort
  mauvais goût, et ses énormes, manchettes de superbe dentelle
  affichaient plus de luxe que de propreté. Du reste, il était vieux,
  disgracieux, pétulant, bizarre, un peu bossu, très-boiteux et tout à
  fait louche. Cristiano conclut de ce dernier trait qu’il avait le
  regard fourbe, et qu’un si malplaisant original ne pouvait être que
  l’absurde et odieux prétendant à la main de Marguerite.
  Pour n’avoir point à se présenter à lui et à soutenir l’usurpation
  de parenté avec M. Goefle (liberté qu’il s’était permise sans remords
  et sans danger vis-à-vis du maître d’hôtel), Cristiano s’éloigna
  discrètement, résolu à errer de salle en salle jusqu’à ce qu’il eût
  aperçu la jeune comtesse, dût-il se retirer aussitôt après, sans avoir
  pu lui adresser la parole. Il lui sembla bien avoir été regardé avec
  une certaine attention par le châtelain bossu ; mais, par une savante
  manœuvre à travers les personnes qui causaient debout près des portes,
  il se flatta d’y échapper à temps.
  Il se promena quelques instants, je ne dirai pas dans la foule (le
  local était plus vaste que les hôtes n’étaient nombreux), mais à
  travers des scènes assez animées, qu’il n’eut pas le loisir d’observer
  beaucoup. Craignant d’être interrogé avant d’avoir pu joindre celle
  qu’il cherchait, il passait d’un air affairé et d’autant plus fier
  qu’il sentait l’audace près de lui manquer. Et cependant, soit
  curiosité pour un hôte que personne ne connaissait, soit sympathie
  pour sa belle prestance et sa figure remarquable, dans tous les
  groupes qu’il côtoyait, il se trouvait des gens disposés à l’aborder
  ou à bien accueillir ses avances ; mais Cristiano éprouvait une sorte
  de vertige qui lui faisait interpréter en sens contraire les regards
  affables et les sourires bienveillants dont il était le but. Il
  passait donc vite, feignant de chercher ouvertement quelqu’un, et
  saluant avec une grâce aisée, qui ne lui coûtait rien, les gens qui se
  dérangeaient devant lui, mais sans trop oser les regarder.
  Enfin il aperçut, en revenant dans la galerie dite des chasses,
  deux femmes qu’il reconnut aussitôt, l’une pour celle qu’il avait vue
  au Stollborg une heure auparavant, l’autre pour sa gouvernante ; cette
  supposition était assez bien fondée sur la toilette modeste, l’air
  timide et fin, et je ne sais quoi de français répandu dans l’aspect de
  mademoiselle Potin. Ceci était la première partie de l’épisode
  romanesque arrangé dans la tête de Cristiano. Il était au bal, il
  n’avait pas rencontré d’obstacle à son admission, il s’était préservé
  du regard et des questions du maître de la maison, et il trouvait
  enfin Marguerite sous la tutelle bénévole de sa confidente. Ce n’était
  pas tout. Il s’agissait d’aborder la jeune comtesse ou d’attirer son
  attention, et de nouer sur de nouveaux frais connaissance avec
  elle.
  La seconde partie du roman débuta d’une façon très-inquiétante. Au
  moment où Cristiano guettait le regard de Marguerite, regard sur
  lequel il comptait pour trouver l’inspiration, il sentit un pas inégal
  qui tâchait d’emboîter le sien, et une voix claire et criarde, partant
  de derrière lui, l’arrêta net par ces paroles :
  — Monsieur ! monsieur l’étranger ! où courez-vous ainsi ?
  L’aventurier se retourna et se vit nez à nez avec le vieillard
  louche et contrefait qu’il avait cru si bien éviter. Je dis nez à nez,
  car le boiteux, s’étant lancé à sa poursuite, ne put changer son
  allure aussi vite que lui, et faillit tomber dans ses bras. Cristiano
  pouvait fuir, mais c’eût été tout compromettre ; il paya d’audace et
  répondit :
  — Je vous demande mille pardons, monsieur le baron, c’est
  précisément vous que je cherchais.
  — Ah ! oui, dit le boiteux en lui tendant la main avec une soudaine
  cordialité ; je m’en doutais bien. J’avais remarqué votre figure parmi
  toutes les autres ; je m’étais dit : « Voilà un homme instruit,
  quelque voyageur savant, un homme sérieux, une intelligence enfin, et
  certainement je suis le pôle que cherche l’aimant. » Eh bien, me
  voilà, c’est moi. Je suis tout à vous et avec plaisir. J’aime la
  jeunesse studieuse, et vous pouvez me faire toutes les questions dont
  vous souhaitez la solution.
  Il y avait tant de candeur et de bonhomie dans la figure riante et
  le langage vaniteux du vieillard, que Cristiano accusa intérieurement
  Marguerite d’injustice à son égard. À coup sûr, c’était là un fiancé
  burlesque et impossible ; mais c’était le meilleur homme du monde,
  incapable de donner une chiquenaude à un enfant, et, si un de ses yeux
  errait, vague et comme ébloui, sur les parois de la salle, l’autre
  regardait son interlocuteur d’une façon si franche et si paternelle,
  que toute accusation de férocité devenait une rêverie.
  — Je suis confus de vos bontés, monsieur le baron, répondit
  Cristiano, rassuré jusqu’à l’ironie. Je savais bien que vous étiez
  versé dans les sciences, et c’est pour cela qu’ayant moi-même quelques
  faibles notions…
  — Vous vouliez me demander des conseils, une direction peut-être…
  Ah ! mon cher enfant, en toutes choses, la méthode… Mais je ne veux
  pas vous tenir debout au milieu de ces gens frivoles qui vont et
  viennent ; asseyons-nous là, tenez. Personne ne nous dérangera, et,
  pour peu que le cœur vous en dise, nous causerons toute la nuit. Quand
  il s’agit de science, je ne connais ni fatigue, ni faim, ni sommeil.
  Vous êtes comme ça, je parie ? Ah ! c’est que, voyez-vous, il faut
  être comme ça, ou ne pas se mêler de devenir savant !
  — Hélas ! pensa Cristiano, je suis tombé au fond d’un puits de
  science, et me voilà condamné aux mines, je parie, ni plus ni moins
  qu’un exilé en Sibérie !
  Cette découverte était d’autant plus cruelle que Marguerite avait
  passé, et qu’elle était déjà au bout de la galerie, causant avec ceux
  et celles qui venaient la saluer, et se dirigeant visiblement vers la
  salle de danse, où le baron ne paraissait nullement disposé à la
  rejoindre. Il s’était assis dans une des embrasures en hémicycle de la
  galerie, auprès d’un poêle dissimulé par des branches d’if et de houx,
  formant trophée avec des armes de chasse et des têtes empaillées
  d’animaux sauvages. 
  — Je vois, dit Cristiano, qui eût bien voulu éviter en ce moment la
  conversation scientifique, que vous êtes universel. Il n’est question
  que de votre adresse à la chasse, et je m’étonne que vous trouviez le
  temps…
  — Pourquoi me supposez-vous chasseur ? répondit le vieillard d’un
  air étonné. Ah ! c’est parce que vous me croyez coupable du meurtre de
  ces bêtes, dont les têtes mutilées sont là, nous regardant tristement
  avec leurs pauvres yeux d’émail ! On vous a trompé, je n’ai chassé de
  ma vie. J’ai horreur des amusements qui entretiennent la férocité trop
  naturelle à l’homme ! C’est à l’étude des entrailles insensibles, mais
  fécondes, du globe que je me suis consacré.
  — Pardon ! monsieur le baron, je croyais…
  — Mais pourquoi m’appelez-vous baron ? Je ne le suis pas ; il est
  bien vrai que le roi m’a anobli et décoré de l’Étoile polaire, en
  récompense de mes travaux dans les mines de Falun. J’ai été, comme
  vous savez sans doute, professeur de l’École de minéralogie dans cette
  ville ; mais je n’ai pas pour cela droit à un titre, et il me suffit
  d’avoir quelques petits priviléges qui me soutiennent devant la caste
  orgueilleuse, dont, après tout, je me soucie comme de rien. 
  — J’ai fait quelque méprise, pensa Cristiano. Oh ! alors, il s’agit
  d’échapper à ce savant le plus vite possible, sauf à le retrouver plus
  tard.
  Mais il changea tout à coup d’idée en voyant Marguerite revenir sur
  ses pas et faire mine de se diriger lentement, et à travers mille
  interruptions, vers le lieu où il se trouvait. Il ne songea plus dès
  lors qu’à se mettre au mieux avec le géologue, afin de se faire
  présenter par lui, s’il était possible, comme un homme distingué. Il
  entra donc vite en matière. Il en savait plus qu’il ne faut pour faire
  des questions intelligentes. Il avait traversé Falun dans la matinée,
  il était descendu dans la grande mine, et il avait recueilli, pour sa
  satisfaction personnelle, des échantillons intéressants, au grand
  mépris de Puffo, qui le regardait parfois comme un cerveau détraqué.
  Il savait bien, en outre, qu’il suffit, en général, d’écouter avec
  respect un savant vaniteux et de provoquer l’étalage de sa science
  pour être jugé par lui très-intelligent. C’est ce qui ne manqua pas
  d’arriver. Sans songer à lui demander son nom, son pays ou sa
  profession, le professeur fit à Cristiano la description minutieuse du
  monde souterrain, à la surface duquel il ne se souciait que de
  lui-même, de sa réputation, de ses écrits, enfin du succès de ses
  observations et découvertes. 
  Dans tout autre moment, Cristiano l’eût écouté avec plaisir ; car
  il voyait bien, en somme, qu’il avait affaire à un homme très-ferré
  sur son sujet, et il s’intéressait vivement pour son compte à toute
  étude sérieuse de la nature ; mais Marguerite approchait, et le
  savant, remarquant la préoccupation soudaine du jeune homme, leva son
  bon œil dans la même direction et s’écria :
  — Ah ! voici ma fiancée ! je ne m’étonne plus ! Parbleu ! mon cher
  ami, il faut que je vous présente à la plus aimable personne du
  royaume.
  — C’est donc lui ! pensa Cristiano stupéfait : c’est décidément le
  baron Olaüs ! Il est fou ; mais c’est bien là le vieillard à qui cette
  rose des neiges doit être sacrifiée !
  Il se confirma dans cette croyance, mais avec un étonnement
  nouveau, quand il vit Marguerite hâter le pas de son côté, en disant à
  mademoiselle Potin :
  — Enfin voilà mon amoureux !
  Puis elle ajouta en tendant la main au vieillard avec un sourire
  presque caressant :
  — Mais à quoi songez-vous, monsieur, de vous cacher dans ce petit
  coin quand votre fiancée vous cherche depuis une heure !
  — Vous le voyez, dit le savant avec une satisfaction naïve à
  Cristiano, elle me cherche, elle s’ennuie quand je ne suis pas auprès
  d’elle ! Que voulez-vous, ma belle amoureuse ? Tout le monde veut me
  consulter, ce n’est pas ma faute, et voilà un charmant jeune homme, un
  voyageur… français, n’est-ce pas ? ou italien, car vous avez un tout
  petit accent étranger ? Permettez-moi, comtesse Marguerite, de vous
  présenter mon jeune ami, M. de… Comment vous nommez-vous ?
  — Christian Goefle, dit Cristiano avec aplomb.
  Ce nom usurpé, surtout cette voix et cette prononciation qu’elle
  avait toutes fraîches dans l’oreille firent tressaillir
  Marguerite.
  — Vous êtes le fils de M. Goefle ? dit-elle vivement. Oh ! c’est
  singulier comme vous lui ressemblez !
  — Il n’y aurait rien de singulier à se ressembler de si près,
  répondit le savant ; mais monsieur ne peut être que le neveu de
  Goefle ; car Goefle ne s’est jamais marié, et, par conséquent, n’a pas
  plus d’enfant que moi-même.
  — Ce ne serait pas une raison, dit Cristiano à l’oreille du
  savant.
  — Ah ! oui, au fait ! répondit celui-ci du même ton et avec une
  naïveté incroyable, je n’y songeais pas ! ce diable de Goefle !… Alors
  vous seriez un fils de la main gauche ? 
  — Élevé à l’étranger et arrivé tout récemment en Suède, répondit
  Christian, émerveillé du succès de ses inspirations.
  — Bien, bien ! reprit le savant, qui écoutait fort peu tout ce qui
  ne le concernait pas directement ; je comprends, c’est bien vu, vous
  êtes son neveu.
  Puis, s’adressant à Marguerite :
  — Je connais parfaitement monsieur, lui dit-il, et je vous le
  présente comme le propre neveu du bon Goefle… que vous ne connaissez
  pas, mais que vous avez envie de connaître, vous le disiez ce
  matin.
  — Et je le dis encore, s’écria Marguerite.
  Mais tout aussitôt elle rougit en rencontrant les yeux de
  Cristiano, qui lui rappelèrent par leur vivacité ceux du faux Goefle,
  qu’elle avait trouvés fort brillants à travers les mèches pendantes du
  bonnet fourré, lorsque, pour la mieux voir, il avait de temps en temps
  relevé involontairement les lunettes vertes du docteur.
  — Et comment se fait-il, reprit le savant en s’adressant à la jeune
  fille sans remarquer son trouble, que vous ne soyez pas à la danse ?
  Je croyais qu’il n’y en aurait que pour vous cette nuit, et qu’on
  n’aurait pas le loisir de vous dire un mot.
  — Eh bien, mon cher amoureux, vous vous êtes trompé. Je ne danserai
  pas : je me suis tourné le pied dans l’escalier. Vous ne voyez donc
  pas que je suis boiteuse ?
  — Non, en vérité ! C’est donc pour me ressembler ? Racontez un peu
  à M. Goefle comment je suis devenu boiteux ; c’est une histoire
  épouvantable, et tout autre que moi y serait resté. Oui, monsieur,
  vous voyez en moi une victime de la science.
  Et, sans attendre que Marguerite prît la parole, M. Stangstadius se
  mit à raconter avec animation comme quoi, en se faisant descendre dans
  une mine, la corde ayant cassé, il était tombé avec le panier au fond
  du gouffre d’une hauteur de cinquante pieds sept pouces et cinq
  lignes. Il était resté évanoui six heures cinquante-trois minutes, je
  ne sais combien de secondes, et, pendant deux mois, quatre jours et
  trois heures et demie, il n’avait pu faire un mouvement. Il spécifia
  de même avec une ponctualité désespérante la mesure exacte des
  emplâtres dont il avait été couvert sur chaque partie endommagée de
  son corps, et la quantité par drachmes, grains et scrupules, des
  différentes drogues qu’il avait absorbées, soit en boissons, soit en
  frictions émollientes.
  Ce récit fut très-long, bien que le bonhomme parlât vite et sans se
  répéter ; mais sa mémoire était un véritable fléau, qui ne lui
  permettait pas d’omettre la plus minime circonstance, et, quand il
  parlait de lui-même, il ne supposait jamais que l’on pût se lasser de
  l’écouter.
  Marguerite, qui savait par cœur le récit de l’événement, put n’y
  pas prêter grande attention et s’entretenir quelques moments à voix
  basse avec mademoiselle Potin. Le résultat de cette courte conférence,
  que Cristiano remarqua fort bien, fut bientôt visible pour lui. La
  bonne Potin saisit au vol le moment où le vieillard finissait son
  histoire et allait s’embarquer dans une autre, pour lui demander avec
  une insidieuse candeur l’explication d’un paragraphe qu’elle
  prétendait n’avoir pu comprendre dans son dernier ouvrage.
  Cristiano admira le génie inventif de la femme en voyant avec
  quelle chaleur le savant s’absorba dans une discussion avec la
  gouvernante, tandis que les yeux de Marguerite disaient clairement au
  jeune homme :
  — Je meurs d’envie de vous parler !
  Il ne se le fit pas dire deux fois, et la suivit à l’autre
  extrémité du petit hémicycle, où elle s’assit sur une banquette,
  tandis que, debout auprès d’elle, en dehors de l’embrasure et dans une
  attitude respectueuse, il la masquait adroitement aux regards des
  allants et venants. 
  — Monsieur Christian Goefle, lui dit-elle en le regardant avec
  attention encore une fois, c’est étonnant comme vous ressemblez à
  monsieur votre oncle !
  — On me l’a dit souvent, mademoiselle ; il paraît que c’est
  frappant !
  — Je n’ai pas bien vu, et même je peux dire que je n’ai presque pas
  vu sa figure ; mais son accent, sa prononciation… c’est la même chose
  absolument !
  — J’aurais cru pourtant avoir le timbre un peu plus frais !
  répliqua Cristiano, qui avait eu soin au Stollborg de vieillir de
  temps en temps ses intonations.
  — Oui, sans doute, dit la jeune fille, il y a la différence de
  l’âge, quoiqu’on puisse dire que monsieur votre oncle a encore un
  très-bel organe. Après tout, il n’est pas bien vieux, n’est-ce pas ?
  Il ne m’a pas paru du tout avoir l’âge qu’on lui donne. Il a des yeux
  magnifiques, et il est presque de votre taille…
  — À peu de chose près, dit Cristiano en jetant un regard
  involontaire sur l’habit du docteur, en droit, et en se demandant si
  Marguerite le raillait ou l’interrogeait de bonne foi.
  Il prit le parti de brusquer l’explication.
  — Mon oncle et moi, dit-il, nous avons encore une autre
  ressemblance : c’est l’intérêt bien vif que nous portons à une
  personne de votre connaissance et le dévouement dont nous sommes
  animés pour elle.
  — Ah ! ah ! dit la jeune fille en rougissant encore, mais avec une
  candeur qui dissipa les inquiétudes de Cristiano ; je vois que
  monsieur votre oncle est un babillard, et qu’il vous a raconté ma
  visite de ce soir.
  — J’ignore si vous lui avez confié quelque secret ; ce qu’il m’a
  répété ne renferme aucun mystère dont vous ayez à rougir.
  — Répété… répété… Vous étiez là, je parie, dans quelque chambre ou
  cabinet voisin ? Vous avez tout entendu ?
  — Eh bien, oui, répondit Cristiano, qui vit que la confiance irait
  plus vite, s’il profitait de l’idée qu’on lui suggérait innocemment ;
  j’étais dans la chambre à coucher, occupé à mettre en ordre les
  papiers de mon oncle. À son insu et malgré moi, j’ai tout entendu.
  — Voilà qui est agréable ! dit Marguerite un peu confuse, et
  cependant contente au fond du cœur sans pouvoir s’en rendre compte ;
  au lieu d’un confident, il se trouve que j’en ai deux !
  — Vos confidences étaient celles d’un ange en apparence ; mais je
  commence à craindre que ce ne fussent réellement celles d’un démon !
  
  — Merci de la bonne opinion que vous avez de moi ! Peut-on savoir
  sur quoi vous la fondez ?
  — Sur une dissimulation que je ne m’explique pas. Vous avez dépeint
  le baron Olaüs comme un monstre au physique et au moral…
  — Pardonnez-moi, monsieur ; vous avez mal entendu. Je l’ai dépeint
  désagréable, effrayant ; je n’ai jamais dit qu’il fût laid.
  — Et pourtant vous auriez pu le dire, car il est, à franchement
  parler, d’une laideur accomplie.
  — À cause de sa physionomie dure et froide, c’est vrai ; mais tout
  le monde s’accorde à dire qu’il a de fort beaux traits.
  — Les gens de ce pays ont une singulière manière de voir ! Enfin ne
  disputons pas des goûts ! Moi, je vois autrement. Je le trouve laid et
  mal tourné, mais d’un aspect comique et débonnaire…
  — Vous vous moquez certainement, monsieur Christian Goefle, ou il y
  a ici un quiproquo. Dieu me pardonne, vos yeux désignent le personnage
  qui est en face de nous ! Serait-il possible que, dans votre opinion,
  ce fût là le baron de Waldemora ?
  — Ne dois-je pas croire que le baron est celui qui parle de vous
  comme de sa fiancée, et que vous appelez gaiement votre amoureux ?
  Marguerite éclata de rire. 
  — Oh ! en effet, s’écria-t-elle, si vous avez pu croire que je
  traitais avec cette familiarité amicale le baron Olaüs, vous devez me
  juger bien menteuse ou bien inconséquente ; mais, Dieu merci, je ne
  suis ni l’une ni l’autre. Le personnage que j’appelle par plaisanterie
  mon amoureux n’est autre que le docteur es sciences Stangstadius, dont
  il est bien impossible que vous n’ayez pas entendu parler à votre
  oncle.
  — Le docteur Stangstadius ? répondit Cristiano, soulagé d’un grand
  déplaisir. Eh bien, j’avoue que je ne le connais pas, même de nom.
  J’arrive de pays lointains où j’ai toujours vécu.
  — Alors, reprit Marguerite, je m’explique comment vous ne
  connaissez pas le savant minéralogiste ici présent. C’est, comme vous
  l’avez très-bien jugé, un excellent homme, un peu violent parfois,
  mais sans rancune. J’ajouterai qu’il est naïf comme un enfant, et
  qu’il y a des jours où il prend au sérieux ma passion pour lui, et
  cherche à s’en débarrasser en me disant qu’un homme tel que lui
  appartient à l’univers et ne peut se consacrer à une femme. J’ai connu
  ce bonhomme il y a déjà bien longtemps, lorsqu’il est venu au château
  où j’ai été élevée, pour faire des études dans nos terrains. Il y a
  passé quelques semaines, et, depuis, ma tante l’a autorisé à venir me
  voir lorsqu’il a affaire dans le pays. C’est le seul homme que je
  connusse ici quand j’y suis arrivée, car il faut vous dire que le
  baron Olaüs lui a confié des travaux à diriger dans son domaine ; mais
  j’aperçois ma tante, qui me cherche et qui va me gronder, vous allez
  voir !
  — Voulez-vous l’éviter ? Passez entre la muraille et ce trophée de
  chasse.
  — Il faudrait que Potin y passât aussi, et nous ne pourrons jamais
  persuader à M. Stangstadius de ne pas nous trahir. Hélas ! ma tante va
  me tourmenter pour que je danse avec le baron ; mais je m’obstinerai à
  être boiteuse, bien que je le sois si peu, que je ne m’en aperçois
  pas.
  — Vous ne l’êtes pas du tout, j’espère ?
  — Si fait. J’ai eu le bonheur de tomber devant elle, tout à
  l’heure, dans l’escalier. J’ai eu, pour tout de bon, un peu de douleur
  à la cheville, et j’ai fait pas mal de grimaces pour prouver qu’il
  m’était impossible d’ouvrir la danse noble avec le maître de la
  maison. Ma tante a dû me remplacer, et voilà pourquoi je suis ici ;
  mais c’est fini ; elle arrive !
  En effet, la comtesse Elfride d’Elvéda s’approchait, et Cristiano
  dut s’éloigner un peu de Marguerite, auprès de laquelle il s’était
  assis.
  La comtesse était une petite femme grasse, fraîche, vive, décidée,
  à peine âgée de trente-cinq ans, très-coquette, mais moins par
  galanterie que par esprit d’intrigue.
  Elle était un des plus ardents
  bonnets de la Suède, c’est-à-dire
  qu’elle travaillait pour la Russie contre la France, dont les
  partisans prenaient le titre de chapeaux, et pour la noblesse et le
  clergé luthérien contre la royauté, qui naturellement cherchait son
  appui dans les autres ordres de l’État, les bourgeois et les
  paysans.
  Elle avait été jolie et elle l’était encore assez, son esprit et
  son crédit aidant, pour faire des conquêtes ; mais sa manière d’être,
  tour à tour hautaine et familière, déplut à Cristiano. Dès le premier
  coup d’œil, il lui trouva un air de duplicité et d’obstination qui lui
  parut de mauvais augure pour l’avenir de Marguerite.
  — Eh bien, dit-elle à celle-ci d’un ton aigre et bref, que
  faites-vous là, contre ce poêle, comme si vous étiez gelée ? Venez,
  j’ai à vous parler.
  — Oui, ma tante, répondit la rusée Marguerite en feignant de se
  lever avec effort ; mais c’est qu’en vérité je souffre beaucoup de ce
  pied ! Ne pouvant danser, j’avais froid dans le grand salon.
  — Mais avec qui donc causiez-vous ici ? lui demanda la comtesse en
  regardant Cristiano, qui s’était rapproché de M. Stangstadius.
  — Avec le neveu de votre ami M. Goefle, qui vient de m’être
  présenté par M. Stangstadius. Vous le présenterai-je, ma tante ?
  Cristiano, qui n’écoutait pas le savant, entendit fort bien la
  réponse de Marguerite, et, résolu à tout risquer pour prolonger ses
  rapports avec la nièce, il vint de lui-même saluer la tante d’une
  façon si gracieusement respectueuse, qu’elle fut frappée de sa bonne
  mine. Il faut croire qu’elle avait un grand besoin de M. Goefle ; car,
  en dépit du nom roturier que s’attribuait Cristiano, elle lui fit
  aussi bon accueil que s’il eût appartenu à une des grandes familles du
  pays. Puis, M. Stangstadius ayant affirmé qu’il était un garçon de
  mérite :
  — Je suis charmée de faire connaissance avec vous, lui dit-elle, et
  j’en veux à M. Goefle de ne s’être jamais vanté devant moi d’un neveu
  qui lui fait honneur. Vous vous occupez donc de science, comme notre
  illustre ami Stangstadius ? C’est fort bien vu. C’est une des belles
  carrières que peut choisir un jeune homme. Par la science, on arrive
  même à la plus agréable position qu’il y ait dans le monde,
  c’est-à-dire à une considération que l’on n’est pas forcé d’acheter
  par des sacrifices.
  — Je vois, reprit Cristiano, qu’il en est ainsi en Suède, soit dit
  à la louange de ce noble pays ; mais en Italie, où j’ai été élevé, et
  même en France, où j’ai demeuré quelque temps, les savants sont
  généralement pauvres et faiblement encouragés, quand ils ne sont pas
  persécutés par le fanatisme religieux.
  Cette réponse transporta de joie le géologue, qui avait un grand
  amour-propre national, et plut infiniment à la comtesse, qui
  dédaignait la France.
  — Vous avez bien raison, dit-elle, et je ne comprends pas votre
  oncle de vous avoir fait élever ailleurs que dans votre pays, où le
  sort des étudiants est si honorable et si heureux.
  — Il tenait, répondit à tout hasard Cristiano, à ce que je pusse
  parler les langues étrangères avec facilité ; mais, en cela, je pense
  qu’il n’était pas besoin de m’envoyer si loin, car je me suis aperçu
  qu’ici on parlait français comme en France.
  — Ceci est une politesse dont nous vous remercions, dit la
  comtesse ; mais vous nous flattez. Nous ne le parlons probablement pas
  aussi bien que vous. Quant à l’italien, nous le parlons encore moins
  bien, quoiqu’il entre dans notre éducation, pour peu qu’elle ait été
  soignée. Vous le parlerez avec ma nièce, et, si elle l’estropie,
  moquez-vous d’elle, je vous prie ; mais d’où vient que M. Goefle
  tenait tant aux langues vivantes ? Est-ce qu’il vous destine à la
  carrière diplomatique ? 
  — Peut-être, madame la comtesse ; je ne sais pas encore bien ses
  intentions,
  — Fi ! pouah ! s’écria le géologue.
  — Doucement, cher savant, reprit la comtesse. Il y a beaucoup à
  faire aussi de ce côté-là. Toutes les carrières sont belles quand on
  sait y marcher.
  — Si madame la comtesse daignait me conseiller, reprit Cristiano,
  je m’estimerais très-heureux de lui devoir une bonne inspiration !
  — Eh bien, je ne demande pas mieux, répondit-elle en affectant une
  aimable bonhomie ; nous causerons ensemble, et je m’intéresserai à
  vous, d’autant plus que vous avez tout ce qu’il faut pour réussir dans
  le monde. Suivez-nous donc à la salle de danse. Je voudrais absolument
  décider ma nièce à danser au moins un menuet ; ce n’est pas fatigant,
  et son refus paraîtrait fort maussade. Vous entendez, Marguerite ! Il
  faut faire comme tout le monde.
  — Mais, ma tante, dit Marguerite, tout le monde n’a pas mal au
  pied !
  — Dans le monde, ma chère enfant, reprit la comtesse, — et je dis
  cela aussi pour vous, monsieur Goefle, — il faut n’avoir jamais
  d’empêchement quand il s’agit d’être agréable ou convenable. Retenez
  bien ceci, qu’on ne manque jamais sa destinée que par sa propre faute.
  Il faut avoir une volonté de fer, surmonter le froid et le chaud, la
  soif et la faim, les grandes souffrances aussi bien que les petits
  bobos. Le monde n’est pas, comme se l’imagine la jeunesse, un palais
  de fées où l’on vit pour son plaisir. C’est, tout au contraire, un
  lieu d’épreuves où tous les besoins, tous les désirs, toutes les
  répugnances doivent être surmontés avec un véritable stoïcisme… quand
  on a un but ! et quiconque n’a pas de but n’est qu’un sot personnage.
  Demandez à votre amoureux, Marguerite, s’il pense à ses petites aises,
  et s’il craint de se faire du mal quand il descend dans un gouffre
  pour y chercher ce qui est le but de sa vie ! Eh bien, sous les voûtes
  des palais aussi bien que dans les cavernes des mines, il y a des
  horreurs à braver. Celle de danser avec une petite douleur à la
  cheville est bien peu de chose auprès de tant d’autres que vous
  connaîtrez plus tard. Allons, levez-vous, et venez !
  Marguerite adressa involontairement à Cristiano un regard
  douloureux, comme pour lui dire :
  — Vous voyez, je ne serai jamais la plus forte !
  — Offrirai-je mon bras à la comtesse Marguerite ? dit Cristiano à
  l’impérieuse tante ; elle boite en effet…
  — Non, non, ce n’est qu’un caprice ! Vous verrez qu’elle ne voudra
  pas boiter, vu que c’est très-disgracieux. Marguerite, donnez le bras
  à M. Stangstadius, et passez devant nous, pour qu’on voie lequel de
  vous boitera le plus bas.
  — Boiter, moi ? s’écria le savant. Je ne boite que quand je n’y
  songe pas ! Quand je veux, je vais dix fois plus vite et plus droit
  que les meilleurs piétons. Ah ! je voudrais bien que vous me vissiez
  dans les montagnes, lorsqu’il s’agit de prouver aux guides paresseux
  que l’on peut tout ce qu’on veut !
  En parlant ainsi, M. Stangstadius se mit à marcher rapidement, mais
  en imprimant à la partie disloquée de son corps un si violent
  mouvement de bas en haut, que la pauvre Marguerite, entraînée par lui,
  avait peine à toucher le parquet.
  — Donnez-moi le bras, à moi, dit la comtesse Elfride à Cristiano ;
  non que j’aie besoin d’être escortée ou soutenue, mais parce que je
  veux vous parler.
  Et, tout en marchant vite et parlant de même, elle ajouta :
  — Votre oncle a dû vous dire que je voulais marier ma nièce avec le
  baron de Waldemora ?
  — Il est vrai, madame, il me l’a dit… ce soir.
  — Ce soir ? il est donc arrivé ? Je ne le savais pas ici ! 
  — Il n’a sans doute pu trouver de place au château, et il a pris
  gîte au Stollborg.
  — Quoi ! dans ce repaire d’esprits malins ? Eh bien, il sera en
  bonne compagnie ; mais ne viendra-t-il pas au bal ?
  — J’espère que non ! répondit étourdiment Cristiano.
  — Vous espérez que non ?
  — À cause de sa goutte, qui demande du repos.
  — Ah ! vraiment il a la goutte ? Ce doit être un grand ennui pour
  lui, qui est si ingambe et si actif ! Il ne l’avait jamais eue, et
  croyait ne l’avoir jamais !
  — C’est tout récent, une attaque ces jours-ci. Il m’a envoyé ici à
  sa place, en me recommandant de vous présenter ses devoirs, et de
  recevoir vos ordres pour les lui transmettre demain à son réveil.
  — Ah ! fort bien. Vous lui direz alors ce que j’allais vous dire.
  C’est une chose dont je ne fais pas mystère. J’ai remarqué que, quand
  on affichait hautement un projet, il était déjà à moitié accompli.
  Donc, je veux marier ma nièce avec le baron. Vous me direz qu’il n’est
  pas jeune : raison de plus pour qu’il veuille se dépêcher de frustrer
  une douzaine d’insupportables héritiers qui lui font la cour en pure
  perte. Tenez, en voici deux qui passent : l’un est le comte de Nora,
  un bonhomme inoffensif, l’autre le baron de Lindenwald, un homme
  d’esprit très-intrigant, ambitieux, et pauvre comme toute notre
  noblesse d’aujourd’hui. Le baron Olaüs, n’ayant pas de frères, est une
  heureuse exception ; mais je peux vous dire, à vous et à votre oncle,
  qu’il est un peu décidé pour ma nièce, et ma nièce pas du tout pour
  lui. Ceci ne me décourage nullement ; ma nièce est un enfant, et
  cédera. Ma volonté étant connue ici, personne n’osera lui faire la
  cour ; je me charge d’elle. C’est à votre oncle de décider le baron,
  et cela est très-facile.
  — Si madame la comtesse daigne me donner ses instructions…
  — Les voici en deux mots : ma nièce aime le baron.
  — En vérité ?
  — Quoi ! vous ne comprenez pas ? Un apprenti diplomate !
  — Ah ! si fait ; pardon, madame… La comtesse Marguerite est censée
  aimer M. le baron, bien qu’elle le déteste, et…
  — Et il faut que le baron se croie aimé.
  — Donc, c’est à M. Goefle qu’il appartient de lui faire cette
  histoire ?
  — À lui seul. Le baron est fort méfiant. Je le connais de longue
  date ; je ne le persuaderais pas. Il me suppose des vues
  intéressées.
  — Que vous n’avez pas, dit Cristiano en souriant.
  — Que j’ai !… pour ma nièce. N’est-ce pas mon devoir envers
  elle ?
  — Assurément ; mais M. Goefle se prêtera-t-il à… cette petite
  exagération ?
  — Un avocat se ferait scrupule d’orner un peu la vérité ? Allons
  donc ! quand il s’agit de gagner une cause, votre cher oncle en dit
  bien d’autres !
  — Sans doute ; mais le baron croira-t-il… ?
  — Le baron croira tout de M. Goefle. C’est, selon lui, le seul
  homme sincère qui existe.
  — M. le baron prétend donc être aimé pour lui-même ?
  — Oui, il a ce travers.
  — S’il aime la comtesse Marguerite, il se fera aisément
  illusion !…
  — Aimer ! Est-ce qu’on aime à son âge ? Il est bien question de
  cela ! C’est un homme grave qui ne songe au mariage que pour avoir un
  héritier, son fils étant mort il y a deux ans. Il veut une femme jolie
  et bien née, et ne lui demandera que de ne pas le rendre ridicule. Or,
  avec ma nièce, il ne risque rien. Elle a des principes ; contente ou
  non de son sort, elle se respectera. Voilà ce que vous pouvez dire à
  votre oncle pour le décider. Ajoutez-y la promesse de ma
  reconnaissance, qui a son prix, il le sait bien. Je suis placée pour
  payer un léger service par un service important, et, pour commencer,
  que désire-t-il pour vous ? que désirez-vous vous-même ? Voulez-vous
  être attaché d’emblée, et sur un bon pied, à l’ambassade de Russie ?
  Je n’ai qu’un mot à dire. L’ambassadeur est ici.
  — Dieu me préserve !… s’écria Cristiano, qui détestait la
  Russie.
  Mais il se reprit, ne voulant pas encore se mettre mal avec la
  comtesse, et acheva ainsi sa phrase :
  — Dieu me préserve d’oublier jamais vos bontés ! Je ferai tout pour
  m’en rendre digne.
  — Eh bien, commencez tout de suite.
  — Faut-il que j’aille au Stollborg réveiller mon oncle ?
  — Non ; approchez-vous de ma nièce de temps en temps durant le bal,
  et renouez la conversation avec elle. Vous profiterez de cela pour lui
  faire l’éloge du baron.
  — Mais c’est que je ne le connais pas.
  — Vous l’avez vu, cela suffit ; vous parlerez comme si vous aviez
  été frappé de son grand air et de sa noble figure. 
  — Je ne demanderais pas mieux, si je l’avais vu ; mais…
  — Ah ! vous ne l’avez pas encore salué ? Venez, je me charge de
  vous présenter à lui… Mais non, ce n’est pas cela. Vous allez demander
  à Marguerite de vous le montrer, et aussitôt vous vous récrierez sur
  la beauté des traits du personnage. Ce sera naïf, spontané, et vaudra
  beaucoup mieux qu’un éloge préparé.
  — Comment mon opinion, à supposer qu’elle fût sincère, aurait-elle
  la moindre influence sur l’esprit de votre nièce ?
  — En Suède, quiconque a voyagé vaut deux, et même trois. Et puis
  vous ne savez donc pas que les jeunes filles ne s’y connaissent pas du
  tout, qu’elles sont guidées dans leur choix par l’amour-propre et non
  par la sympathie, de sorte que l’homme qu’elles se mettent à admirer
  le plus est toujours celui qui est le plus admiré des autres ? Tenez,
  voilà ma nièce assise au milieu d’autres jeunes personnes qui
  certainement voudraient bien pouvoir prétendre au baron ! C’est
  très-bon, qu’elle soit là. Je l’y laisserai ; mêlez-vous à leur
  caquet, et, pour que vous puissiez faire ce que vous m’avez promis,
  moi, je prendrai le bras du baron, et je passerai avec lui en vue de
  ce grave cénacle. Profitez du moment. 
  — Mais, si le baron me remarque par hasard, il demandera quel est
  ce butor qui ne s’est pas fait présenter à lui, et qui a eu la
  gaucherie de ne pas savoir se présenter lui-même ?
  — Ne craignez rien, je me charge de tout. D’ailleurs, le baron ne
  vous verra pas. Il a la vue très-basse, et ne reconnaît les gens qu’à
  la voix. À la chasse, il porte des besicles, et vise très-juste ;
  mais, dans le monde, il a la coquetterie de s’en priver. C’est
  convenu, allez !
  Un instant après, Cristiano était mêlé aux groupes de belles
  demoiselles qui se reposaient dans l’intervalle d’une danse à l’autre.
  Il s’y introduisit en adressant à mademoiselle Potin, qui se tenait au
  dernier rang, quelques politesses auxquelles la pauvre fille fut
  très-sensible. Marguerite le vit avec plaisir se joindre au cercle de
  jeunes gens qui entourait les chaises de ses compagnes, et en un
  instant celles-ci surent d’elle qu’il était « un jeune homme de grand
  mérite, neveu du célèbre avocat Goefle, l’ami intime de sa tante. »
  Quelques-unes pincèrent les lèvres et trouvèrent mauvais qu’un
  roturier osât venir leur faire sa cour avec les jeunes officiers de
  l’indelta,
  qui étaient généralement de bonne famille ; mais la plupart
  l’accueillirent fort bien et le trouvèrent charmant.
  Le fait est que, comme beaucoup d’aventuriers de cette époque
  féconde en aventures, Cristiano était charmant. Par une particularité
  de type, dont il ne se rendait pas compte, il avait le genre de beauté
  qui devait plaire dans le pays. Il était grand, bien fait, blanc et
  frais de carnation, avec des yeux d’un bleu sombre, des sourcils bien
  marqués, d’un noir d’ébène, de même que les longs cils recourbés et la
  chevelure magnifique. Personne ne douta qu’il ne fût de pure race
  dalécarlienne, race tranchée et très-différente des autres types
  Scandinaves. Il avait, en outre, quelque chose de particulier qui
  attirait l’attention : c’était une façon d’être étrangère au pays, une
  suavité de langage et de manières qui sentait la fréquentation d’un
  monde plus civilisé ou plus artiste, et comme un parfum d’Italie et de
  France attaché à sa personne. Dès qu’on le sut élevé en Italie, on
  l’accabla de questions, et toutes ses réponses marquèrent tant de bons
  sens, de franchise et de gaieté, qu’au bout d’un quart d’heure de
  babil toutes ces jeunes têtes raffolaient de lui. Sans être fat,
  Cristiano n’en fut pas surpris. Il avait été, en d’autres temps,
  habitué à plaire, et, en voulant, à tout prix, se redonner une soirée
  d’homme du monde, il savait bien qu’à moins d’un coup de théâtre qui
  compromettrait gravement son succès, il se tirerait de son rôle mieux
  que la plupart des gens titrés ou gradés qui se trouvaient là.
  Cependant la petite comtesse Elfride, accrochée ou plutôt suspendue
  au bras du monumental baron Olaüs, avait passé deux fois sans
  rencontrer les yeux de Cristiano. À la troisième, elle toussa
  très-fort, puis amena le baron jusqu’auprès de Marguerite, et
  Cristiano, qui comprit, s’arracha à l’enivrement de la conversation
  pour s’effacer et observer le personnage sans attirer son
  attention.
  Le baron Olaüs était très-grand, très-gros et très-beau en dépit de
  l’âge, mais d’une physionomie réellement effrayante par sa blancheur
  mate et sa sinistre impassibilité. Son regard fixe tombait sur vous
  comme ces coups de vent glacé qui ôtent la respiration, et sa bouche
  avait un sourire morne, d’un dédain et d’une tristesse
  extraordinaires. Sa voix, sans inflexion, était d’une sécheresse
  désagréable, et, dès qu’il l’entendit s’adresser à Marguerite,
  Cristiano reconnut celle du personnage qui, une heure auparavant,
  faisait si bon marché de la Suède dans ses épanchements avec un
  diplomate russe. Il le reconnut aussi à sa haute taille et à son
  habillement riche et sombre, qu’il avait remarqués en l’écoutant faire
  à l’ennemi les honneurs de sa patrie.
  — Décidément, mademoiselle, dit le fâcheux baron à Marguerite, vous
  ne voulez pas danser ? Vous souffrez beaucoup ?
  La comtesse Elfride ne donna pas à Marguerite le temps de
  répondre.
  — Oh ! ce n’est rien du tout, dit-elle ; Marguerite dansera tout à
  l’heure.
  Et elle emmena le baron en lançant à Cristiano un nouveau regard
  passablement impérieux. Or, voici comment Cristiano se conforma à ses
  injonctions.
  — Est-ce donc là le baron Olaüs de Waldemora ? dit-il à Marguerite
  en se rapprochant d’elle et de mademoiselle Potin, qui s’était serrée
  contre la jeune fille à l’approche du châtelain.
  — C’est lui, répondit Marguerite avec un sourire amer. Comment le
  trouvez-vous ?
  — C’est un homme qui a pu être très-beau il y a une trentaine
  d’années.
  — Au moins ! reprit Marguerite avec un soupir. Sa figure vous
  plaît ?
  — Oui. J’aime les faces réjouies ! La sienne est d’une gaieté…
  — Effroyable, n’est-ce pas ? 
  — Que disiez-vous donc à mon oncle ? reprit Cristiano en s’asseyant
  derrière son fauteuil et en baissant la voix ; il a tué sa
  belle-sœur ?
  — On le croit.
  — Moi, j’en suis sûr !
  — Ah ! parce que… ?
  — Parce qu’il l’aura regardée !
  — Oh ! n’est-ce pas que son regard est celui d’un phoque ?
  — Vous exagérez un peu, dit mademoiselle Potin, qui avait sans
  doute été terrifiée de son côté par quelque muette menace de la
  comtesse Elfride : il a l’œil fixe des gens qui ne voient pas.
  — Eh ! justement, dit Cristiano ; la mort est aveugle… Mais qui
  donc a surnommé le baron l’homme de
  neige ? Le nom lui convient : il personnifie pour moi l’hiver du
  Spitzberg. Il m’a donné le frisson.
  — Et avez-vous remarqué son tic ? dit Marguerite.
  — Il a porté la main à son front comme pour en essuyer la sueur ;
  est-ce cela ?
  — Précisément.
  — Il veut peut-être faire croire qu’il sue, l’homme de neige ; mais
  c’est tout simplement qu’il fond. 
  — Vous voyez bien que j’ai raison d’en avoir peur. Et son diamant
  noir, y avez-vous fait attention ?
  — Oui, j’ai remarqué le hideux
  diamant noir, comme il essuyait son front avec sa main décharnée ; car
  elle est décharnée, sa main, par contraste avec son gros ventre et sa
  face bouffie.
  — De qui parlez-vous donc comme cela ? dit une jeune Russe qui
  s’était levée pour étaler sa robe sur son panier. Est-ce du baron de
  Waldemora ?
  — J’étais en train de dire, répondit Cristiano sans se déconcerter,
  que cet homme-là n’avait pas trois mois à vivre.
  — Oh ! alors, s’écria la Russe en riant, il faut vous hâter de
  l’épouser, Marguerite !
  — Gardez le conseil pour vous-même, Olga, répondit la jeune
  comtesse.
  — Hélas ! je n’ai pas, comme vous, une tante à qui rien ne
  résiste ! Mais à quoi voyez-vous, monsieur Goefle, que le baron soit
  si malade ?
  — À son embonpoint mal réparti, au blanc jaune de son œil vitreux,
  aux ailes pincées de son nez en bec d’aigle, et surtout à quelque
  chose d’indéfinissable que j’ai éprouvé en le regardant.
  — Vraiment ? Êtes-vous doué de la seconde vue, comme les habitants
  du nord de ce pays ?
  — Je n’en sais rien. Je ne me crois pas sorcier ; mais je crois
  très-fort qu’il est des organisations plus ou moins sensibles à
  certaines influences mystérieuses, et je vous réponds que le baron de
  Waldemora n’en a pas pour longtemps.
  — Moi, dit Marguerite, je crois qu’il est déjà mort depuis
  longtemps, et qu’il réussit, grâce à quelque secret diabolique, à se
  faire passer pour vivant.
  — C’est vrai, qu’il a l’air d’un spectre, reprit Olga ; n’importe,
  je le trouve beau en dépit de ses années, et il y a en lui un pouvoir
  fascinateur. Toute la nuit dernière, je l’ai vu en rêve. J’avais peur,
  et je me plaisais à avoir peur. Expliquez-moi cela.
  — C’est bien simple, répondit Marguerite ; le baron est grand
  alchimiste ; il sait faire des diamants ! Or, vous nous disiez ce
  matin que, pour des diamants, vous feriez un pacte avec le diable.
  — Vous êtes méchante, Marguerite. Si je disais à quelqu’un qui pût
  le redire au baron la manière dont vous l’arrangez, vous en seriez
  très-contrariée, je parie !
  — Croyez-vous cela, monsieur Goefle ? dit Marguerite à
  Cristiano.
  — Non, répondit-il. Quel besoin les anges ont-ils de diamants ?
  N’ont-ils pas les étoiles ? 
  — Marguerite rougit, et, s’adressant à la jeune Russe :
  — Ma chère Olga, lui dit-elle, je vous supplie de dire vous-même au
  baron que je ne peux pas le souffrir. Vous me rendrez un grand
  service… Et tenez, la preuve !… Voilà ce bracelet qui vous fait tant
  d’envie !… Brouillez-moi avec le baron, et je m’engage à vous le
  donner.
  — Oh ! oui-da ! que dirait votre tante ?
  — Je lui dirai que je l’ai perdu, et vous ne le porterez pas ici,
  voilà tout. Tenez, tenez, le baron revient vers nous ; c’est pour
  m’inviter. On recommence le menuet. Je vais refuser. Ma tante est
  là-bas, absorbée dans une conversation politique avec l’ambassadeur de
  Russie. Soyez tout près de moi, il faudra bien que le baron vous
  invite.
  En effet, le baron venait avec une grâce sépulcrale renouveler son
  invitation. Marguerite trembla de tous ses membres lorsqu’il avança la
  main pour qu’elle y mit la sienne en disant :
  — La comtesse Elvéda m’a dit que, maintenant, vous désiriez danser,
  et je fais recommencer le menuet pour vous.
  Marguerite se leva, fit un pas, et, se laissant retomber sur sa
  chaise :
  — Je voudrais obéir à ma tante, dit-elle d’un ton résolu ; mais
  vous voyez, monsieur le baron, que je ne le puis, et je ne pense pas
  que vous ayez l’intention de me soumettre à la torture.
  Le baron fit un mouvement de surprise. C’était un homme
  intelligent, fort bien élevé et méfiant à l’excès. La comtesse ne
  l’avait pas tellement trompé, qu’il ne fût prêt à voir clair au
  moindre indice, et l’aversion de Marguerite était si manifeste, qu’il
  se le tint pour dit. Son sourire prit une expression de profond
  dédain, et il répondit avec une gracieuse ironie :
  — Vous êtes mille fois trop bonne pour moi, mademoiselle, et je
  vous prie de croire que j’en suis profondément touché !
  Et, s’adressant aussitôt à Olga, il l’invita et l’emmena par la
  main, tandis que Marguerite glissait dans l’autre main de la jeune
  ambitieuse son riche bracelet rapidement détaché.
  — Monsieur Goefle, dit-elle vivement à Cristiano d’une voix
  tremblante, vous m’avez porté bonheur, je suis sauvée !
  — Et pourtant vous êtes pâle, lui dit Cristiano, vous tremblez.
  — Que voulez-vous ! j’ai eu peur, et, à présent, je songe à la
  colère de ma tante, et j’ai peur encore !… Mais c’est égal, je suis
  délivrée du baron ! Il se vengera de moi, il me fera peut-être
  mourir ; mais je ne serai pas sa femme, je ne porterai pas son nom, je
  ne toucherai pas sa main ensanglantée !
  — Taisez-vous, au nom du ciel, taisez-vous ! dit mademoiselle
  Potin, aussi pâle, aussi effrayée qu’elle. On pourrait vous entendre !
  Vous avez été brave, et je vous en félicite ; mais, au fond, vous êtes
  peureuse, et vous voilà exaltée à vous rendre malade. Mon Dieu !
  n’allez pas vous évanouir, chère enfant ! Respirez votre flacon !
  — Ne crains rien, ma bonne amie, répondit Marguerite, me voilà
  remise. Est-ce que l’on s’est aperçu de tout cela autour de nous ? Je
  n’ose encore regarder personne.
  — Non, Dieu merci, la ritournelle à grand fracas de l’orchestre a
  couvert les paroles, et toutes ces demoiselles se sont levées pour la
  danse. Vous voilà à peu près seule dans ce coin. N’y restez pas en
  vue. Évitons surtout que votre tante ne vienne vous faire une scène
  dans l’état où vous êtes. Sortons ; allons dans votre appartement.
  Donnez-moi le bras.
  — Ne vous reverrai-je donc plus ? dit Cristiano avec une émotion
  qu’il ne put maîtriser.
  — Si fait, répondit Marguerite, je veux encore vous parler ; dans
  une heure, vous nous retrouverez… 
  — Où vous retrouverai-je ? Dites !
  — Je ne sais… Eh bien, tenez, au buffet !
  Tandis que Marguerite s’éloignait, Cristiano quittait le salon par
  une autre porte et s’orientait de son mieux vers le lieu du
  rendez-vous, afin de n’être pas retardé par une vaine recherche quand
  le moment serait venu. D’ailleurs, le mot de buffet avait réveillé en
  lui une sensation qui, en dépit de l’intérêt attaché par lui à son
  aventure, le torturait depuis son entrée au bal.
  — S’il n’y a là personne, se disait-il, je vais faire une terrible
  brèche aux victuailles de monseigneur.
  Pendant qu’il se dirige vers ce sanctuaire, sachons ce qui se passe
  au salon.

 

  
    
  









  IV
  

  Certes, le baron n’aimait pas la danse, et sa corpulence ne se
  prêtait guère aux entrechats : toutefois on avait, dans ce temps-là,
  des danses nobles, auxquelles se
  mêlaient, par savoir-vivre, les personnes les plus graves. Le baron,
  veuf depuis longtemps, n’avait guère donné de fêtes tant que son futur
  héritier avait vécu ; mais, voyant son nom destiné à périr avec lui,
  ses titres et ses richesses menacés de passer à une autre branche de
  la famille qu’il haïssait, il avait fermement résolu de se remarier au
  plus vite, et de choisir, non une compagne aimable, dont il
  n’éprouvait pas le besoin moral, mais une fille fraîche et jeune,
  capable de lui donner des enfants. En conséquence, il avait remis son
  manoir sur un pied de luxe et convoqué le beau sexe de sa province,
  aux seules fins de poser sa couronne baroniale sur la tête la plus
  réjouissante qui se présenterait de bonne grâce pour la recevoir.
  La comtesse Elfride avait cru l’emporter. Ses plans étaient
  déjoués, le vieux épouseur ouvrait les yeux… Il se sentit ridicule, et
  jura de se venger de la tante aussi bien que de la nièce ; mais à ce
  serment, rapidement formulé en lui-même, il joignit la résolution de
  n’être pas joué deux fois, et de faire seul ses affaires en
  s’adressant à la première fille bien née qui le verrait d’un bon œil.
  Cette fille, c’était Olga ; il n’en put douter lorsqu’elle lui raconta
  tout bas comme quoi Marguerite lui avait cédé ses droits et
  prétentions sur son cœur. Elle fit ce caquet avec une grande candeur
  d’effronterie, et en ayant l’air de plaisanter comme une enfant
  qu’elle était à beaucoup d’égards, mais en femme que l’ambition
  dévorait déjà et inspirait à propos. Le baron, qui ne manquait pas
  d’esprit, soutint le badinage, et parut n’y attacher aucune
  importance ; mais, quand la danse fut finie, au lieu de ramener Olga à
  sa place, il lui offrit le bras pour la conduire dans la galerie, dont
  la vaste étendue permettait les apartés, et, là, il lui dit
  froidement, en prenant sa main brûlante dans ses mains glacées :
  — Olga, vous êtes jeune et belle ; mais vous êtes pauvre, et de
  trop bonne famille pour épouser un joli garçon sans naissance. Il ne
  tient qu’à vous que votre badinage n’en soit pas un. Je vous offre mon
  nom et un sort brillant. Répondez sérieusement et tout de suite, ou de
  ce que nous disons là il ne sera plus jamais question.
  Olga était, en effet, jeune, belle, pauvre, vaine et avide. Elle
  saisit l’occasion aux cheveux et accepta sans hésiter.
  — C’est bien, je vous remercie, lui dit Olaüs en lui baisant la
  main. Permettez-moi de ne pas ajouter un mot. Je serais ridicule si je
  vous parlais d’amour. Cela vous ferait penser que je peux me croire
  aimé. Nous nous marions, voilà qui est convenu, et nous avons de
  fortes raisons pour nous y décider l’un et l’autre, voilà qui est
  certain. Maintenant, si vous tenez à ce que ce mariage se fasse, je
  vous demande un secret absolu pendant quelques jours, et surtout
  vis-à-vis de la comtesse Marguerite et de sa tante. Pouvez-vous me le
  promettre ? Songez qu’une indiscrétion romprait entre nous.
  Olga avait trop d’intérêt à se taire pour ne pas promettre
  sincèrement. Le baron la ramena au grand salon.
  Leur disparition avait été si courte que, si elle fut remarquée,
  elle ne put tirer à conséquence. La comtesse d’Elvéda s’en émut
  pourtant, et vint savoir ce que sa nièce était devenue. 
  — Ne vous en inquiétez pas, lui dit Olga ; elle était ici tout à
  l’heure.
  — Elle se cache, elle s’obstine à ne pas danser !
  — Nullement, dit le baron ; elle s’était résignée. C’est moi qui
  n’ai pas voulu abuser de son obligeance.
  Et, offrant le bras à la comtesse, il s’éloigna avec elle pour lui
  dire qu’il n’entendait pas être aimé par contrainte, qu’il était assez
  grand garçon pour faire sa cour lui-même, et qu’il la priait de ne
  plus se mêler de rien, si elle ne voulait lui faire perdre toute
  espérance et même toute volonté de mariage.
  La comtesse se consola de la mercuriale ; car c’était la première
  fois que le baron paraissait décidé à rechercher sa nièce. Tout
  intrigante et perfide qu’elle était, elle fut la dupe du baron, qui ne
  songeait plus qu’à la jouer comme elle s’était jouée de lui.
  — J’admire, se disait Cristiano en se dirigeant vers le buffet,
  comme ces personnes de haute intrigue, qui se croient maîtresses des
  destinées du vulgaire, sont niaises dans leur malice et faciles à
  duper ! Il doit en être ainsi quand on a pour point de départ, dans
  une telle vie, le mépris absolu de l’espèce humaine. On ne peut pas
  mépriser les autres sans se mépriser soi-même, et qui ne s’estime pas
  dans son œuvre est frappé d’impuissance. Était-elle superbe et
  comique, cette tante qui me disait tranquillement :
  « J’ai une nièce à immoler ; aidez-moi vite, vous serez payé : vous
  aurez une place de premier valet dans une bonne maison ! »
  Mais Cristiano fit trêve à ses réflexions philosophiques en entrant
  dans la salle qu’il cherchait, et qu’il reconnut à une odeur de
  venaison vraiment délicieuse. C’était une jolie rotonde, où de petites
  tables volantes étaient destinées, en attendant l’heure du grand
  souper général, à satisfaire les appétits impatients. Comme, à neuf
  heures, tout le monde avait grandement fait honneur à la table du
  baron, la salle était vide, à l’exception d’un laquais profondément
  endormi que Cristiano se garda bien d’éveiller, dans la crainte de
  passer pour glouton et mal-appris. Il s’empara, sans chercher et sans
  choisir, d’une galantine apprêtée à la française ; mais, comme il y
  enfonçait le couteau à manche de vermeil, la porte s’ouvrit avec
  fracas, le laquais, éveillé en sursaut, se trouva sur ses pieds, comme
  mû par un ressort, et M. Stangstadius entra, faisant trembler les
  cristaux et les porcelaines par l’ébranlement qu’imprimait au parquet
  sa démarche inégale et violente.
  — Eh ! parbleu ! s’écria-t-il en voyant Cristiano, je suis content
  de vous trouver là vous ! Je n’aime pas à manger seul, et nous
  causerons de choses sérieuses en satisfaisant la volonté aveugle de
  notre pauvre machine humaine… Bah ! vous voulez manger debout ? Oh !
  que non, c’est très-défavorable à la digestion, et on ne sent pas le
  goût de ce qu’on mange… Karl, ouvre-nous cette table, la plus grande…
  Bien ! Et sers-nous du meilleur… Du jambon, des hors-d’œuvre ? Non,
  pas encore ! Quelque chose de substantiel, quelques bonnes tranches
  d’aloyau ; après quoi, tu nous choisiras la noix de ton jambon d’ours…
  Est-ce un jambon de Norvège au moins ? Ce sont les mieux fumés… Et du
  vin, Karl, à quoi songes-tu ? Du madère, du bordeaux, et tu y
  ajouteras quelques bouteilles de Champagne pour ce jeune homme, qui
  doit en être friand… C’est bien, Karl, en voilà assez, mon garçon ;
  mais ne t’éloigne pas, il nous faudra du dessert tout à l’heure.
  En commandant de la sorte, M. Stangstadius s’installa le dos au
  poêle, et se mit à boire et à manger d’une si mirifique manière, que
  Cristiano, mettant toute honte de côté, se mit à dévorer de toute la
  puissance de ses trente-deux dents. Quant au savant, qui n’en avait
  plus qu’une douzaine, il savait si bien s’en servir, qu’il ne demeura
  pas en arrière, mais sans cesser de parler et de gesticuler avec une
  singulière énergie. Cristiano, étonné, le comparait intérieurement à
  un monstre fantastique, moitié crocodile et moitié singe, et il se
  demandait où était le siège de cette vitalité effrayante dans un corps
  disloqué, d’une apparence chétive, surmonté d’une tête pointue, aux
  yeux divergents et à la mobilité insensée.
  La conversation du géologue l’aida à résoudre ce problème. Le digne
  homme n’avait jamais aimé personne, pas même un chien. Toutes choses
  lui étaient indifférentes en dehors du cercle d’idées où il vivait
  pour ainsi dire de lui-même, se plaisant, s’admirant, se cajolant, et
  se nourrissant du parfum de sa propre louange à défaut d’autre
  chose.
  — Voyez-vous, mon cher, disait-il en réponse aux félicitations de
  Cristiano sur sa magnifique santé, je suis un être que Dieu a fait et
  ne recommencera pas. Non, je vous jure, il ne le pourra pas ! Je n’ai
  rien des misères des autres hommes. D’abord, je n’ai jamais connu la
  grossière et misérable infirmité de l’amour. Je n’ai jamais perdu une
  minute de ma vie à m’oublier moi-même pour une de ces gentilles
  poupées dont vous faites des idoles. Une femme de soixante et dix ans
  ou de dix-huit, c’est absolument la même chose. Quand j’ai faim, si je
  suis dans une cabane, je mange tout ce que je trouve, et, si je ne
  trouve rien, je pense à mes ouvrages, et j’attends sans souffrir. À
  une bonne table, je mange de tout, et tant qu’il y en a, sans être
  jamais incommodé. Je ne sens ni chaud ni froid ; ma tête brûle
  toujours, mais d’un feu sublime qui n’use pas la machine, et qui tout
  au contraire la soutient et la renouvelle. Je ne connais pas la haine
  ou l’envie ; je sais très-bien que personne n’en sait plus que moi,
  et, quant à ceux qui me jalousent (le nombre en est grand), je les
  écrase comme des vers de terre, et ils ne se relèvent jamais de ma
  critique. Bref, je suis de fer, d’or et de diamant, et je défie les
  entrailles du globe de receler une matière plus dure et plus précieuse
  que celle dont je suis fait.
  À cette déclaration si nette et si franche, Cristiano ne put se
  défendre d’un fou rire qui ne déconcerta et ne fâcha en rien le
  chevalier de l’Étoile polaire. Tout au contraire, il prit cette
  hilarité pour un joyeux hommage rendu à sa supériorité universelle, et
  Cristiano vit bien qu’il avait affaire à une sorte d’exaltation
  très-singulière, et qu’il eût pu définir ainsi : la folie par excès de
  positivisme. Il eût été bien inutile de l’interroger sur les personnes
  qui intéressaient Cristiano. M. Stangstadius daigna seulement dire que
  le baron de Waldemora avait quelques velléités de science, mais qu’au
  fond c’était un crétin. Quant à Marguerite, il la trouvait stupide
  d’hésiter à s’enrichir par un mariage quelconque. Il l’épargnait
  cependant un peu, et avouait qu’elle lui semblait plus aimable que les
  autres, parce qu’elle était éprise de lui, preuve de bon sens, mais
  dont il n’avait que faire, vu que la science était sa femme et sa
  maîtresse en même temps.
  — En vérité, monsieur le professeur, lui dit Cristiano, vous me
  semblez un homme admirablement complet dans votre merveilleuse
  logique.
  — Ah ! je vous en réponds, reprit M. Stangstadius. Je suis un autre
  gaillard que votre baron Olaüs, dont les sots admirent la force et le
  sang-froid !
  — Mon baron ? Je vous jure que je ne veux rien de lui.
  — Moi, je n’en dis ni mal ni bien, répliqua le professeur. Tous les
  hommes sont plus ou moins de pauvres sires ; mais celui-là n’a-t-il
  pas la prétention d’être un esprit fort et de n’avoir jamais rien
  aimé ?
  — Aurait-il réellement aimé quelqu’un ? Sa physionomie serait bien
  trompeuse.
  — Je ne sais s’il a aimé sa femme pendant qu’elle était en vie.
  C’était une méchante diablesse.
  — C’était peut-être de
  l’admiration qu’il avait pour
  elle ?
  — Qui sait ? Elle le menait comme elle voulait. Tant il y a
  qu’après sa mort, il ne pouvait plus se passer d’elle, et qu’il vint
  alors me trouver pour que j’eusse à calciner et à cristalliser madame
  la baronne.
  — Ah ! ah ! le fameux diamant noir est votre ouvrage ?
  
— Vous l’avez donc vu ? N’est-ce pas que c’est un joli
  résultat ? Le lapidaire qui l’a taillé a donné sa langue aux chiens,
  ne pouvant deviner si c’était un produit de la nature ou de l’art. Il
  faut que je vous raconte de quelle façon j’ai opéré, et comment j’ai
  obtenu la transparence. J’ai pris mon corps, je l’ai enveloppé d’une
  nappe d’amiante à la manière des anciens, et je l’ai placé sur un
  brasier très-ardent, composé de bois, de houille et de bitume, le tout
  arrosé d’huile de naphte. Quand mon corps a été bien réduit…
  Cristiano, condamné à subir le récit de la réduction et de la
  vitrification de madame la baronne, prit le parti de manger vite sans
  entendre ; mais il était rassasié avant que le professeur eût terminé
  sa démonstration. C’était une grave contrariété pour Cristiano, qui
  eût bien voulu se trouver seul avec Marguerite et sa gouvernante. La
  contrariété devint plus vive lorsqu’un flot de jeunes officiers de
  l’indelta envahit la salle, 
  Ces estomacs septentrionaux ne se contentaient nullement des
  rafraîchissements et friandises promenés dans le bal. Ils venaient se
  réchauffer avec les bons vins d’Espagne et de France, et Cristiano
  trouva enfin dans leur manière de les déguster un cachet particulier à
  ces hommes du Nord, qu’il n’avait pu constater jusque-là. Dès lors il
  remarqua en eux une certaine rudesse de manières et une gaieté plus
  lourde que celle dont il se sentait capable. Par compensation, la
  franchise et la cordialité de ces jeunes gens lui furent sympathiques.
  Tous lui firent fête et le forcèrent de boire avec eux jusqu’à ce que,
  se sentant un peu monté et craignant de se laisser aller à trop
  d’abandon, il s’arrêtât, admirant avec quelle aisance ces robustes
  enfants de la montagne engloutissaient les vins capiteux sans en
  paraître émus le moins du monde.
  Aussitôt qu’il put se dégager de leurs amicales provocations, il
  alla se mettre près de la porte, afin de pouvoir sortir dès qu’il
  apercevrait Marguerite dans la galerie. Il pensait qu’en voyant cette
  salle pleine de jeunes gens en train de boire, elle ne voudrait pas
  entrer ; mais elle vint et entra quand même, et, au bout de quelques
  instants, d’autres jeunes personnes vinrent avec leurs cavaliers
  s’asseoir à d’autres tables, où ceux qui les occupaient s’empressèrent
  de leur faire place et de les servir. Alors la gaieté devint bruyante
  et cordiale. On oublia de singer Versailles ; on parla suédois, et
  même dalécarlien ; on éleva la voix, et les demoiselles burent du
  Champagne sans faire la grimace, et même du Chypre et du porto sans
  craindre de déraisonner. Il y avait là des frères, des fiancés et des
  cousins ; on était en famille, et les relations entre les sexes
  avaient une liberté honnête, expansive, un peu vulgaire, mais en somme
  touchante par sa chaste simplicité.
  — Voilà de bonnes âmes, pensa Cristiano. Pourquoi diable ces
  gens-ci, quand ils s’observent, se posent-ils en Russes ou en
  Français, quand ils ont tout à gagner à être eux-mêmes ?
  Ce qui le charmait dans la petite comtesse Marguerite, c’est que
  précisément elle était elle-même en
  toute circonstance. Certes, mademoiselle Potin l’avait très-bien
  élevée en la conservant naturelle et spontanée. Elle fut
  particulièrement agréable à Cristiano en refusant de boire du vin.
  Cristiano avait des préjugés.
  Pendant qu’on babillait et riait autour de Stangstadius, dont la
  table immobile et toujours copieusement servie était devenue le centre
  et le but de taquineries qui ne déconcertaient nullement le
  personnage, Marguerite put raconter à Cristiano, sur un ton de
  confidence qui ne lui déplut pas, comme on peut croire, que sa tante
  était toute changée à son égard, et qu’au lieu de la gronder, elle lui
  avait parlé avec douceur.
  — Il faut, ajouta-t-elle, que le baron ne lui ait rien dit de mon
  algarade, ou que, la sachant, elle ait résolu de s’y prendre autrement
  pour m’amener à ses fins ; tant il y a que je respire, que le baron ne
  s’occupe plus de moi, et que, si je dois être grondée demain par ma
  tante, ou renvoyée pour pénitence à ma solitude de Dalby, je veux me
  divertir cette nuit et oublier tous mes chagrins. Oui, je veux danser
  et sauter, car figurez-vous, monsieur Goefle, que c’est le premier bal
  de ma vie, et que je n’ai jamais dansé que dans ma chambre avec la
  bonne Potin. Aussi je meurs d’envie d’essayer mon petit savoir en
  public, en même temps que je meurs de peur d’être maladroite et de
  m’embrouiller dans les figures de la contredanse française. Il me
  faudrait trouver quelqu’un d’obligeant qui m’aidât à m’en tirer et qui
  eût l’œil sur moi, pour m’avertir charitablement et adroitement de mes
  gaucheries.
  — Ce quelqu’un-là ne sera pas difficile à trouver, répondit
  Cristiano, et, si vous voulez vous fier à moi, je réponds que vous
  danserez comme si vous en étiez à votre centième bal. 
  — Eh bien, c’est convenu, j’accepte avec reconnaissance. Attendons
  jusqu’à minuit. Nous organiserons, avec ces messieurs et ces
  demoiselles qui sont ici, un petit bal à part, dans un bout de la
  galerie, et peut-être que ma tante, qui danse dans le grand salon avec
  les plus gros personnages du pays, ne s’apercevra pas de la prompte
  guérison de mon entorse.
  Cristiano commençait à babiller pour son compte avec l’aimable
  fille, et, un peu exalté par le champagne, sa gaieté tournait
  insensiblement à la sentimentalité, lorsqu’un nom prononcé tout haut
  près de lui le fit tressaillir et se retourner vivement.
  — Christian Waldo ? disait un jeune officier à figure ouverte et
  enjouée ; qui l’a vu ? où est-il ?
  — Oui, au fait ! s’écria Cristiano en se levant, où est-il,
  Christian Waldo, et qui l’a vu ?
  — Personne, répliqua-t-on d’une autre table. Qui a jamais vu la
  figure de Christian Waldo, et qui la verra jamais ?
  — Vous ne l’avez pas vue, vous, monsieur Goefle ? dit Marguerite à
  Cristiano ; vous ne le connaissez pas ?
  — Non ! Qu’est-ce donc que ce Christian Waldo, et d’où vient que sa
  figure est impossible à voir ? 
  — Mais vous avez entendu parler de lui ? son nom vous a
  frappé ?
  — Oui, parce que déjà ce nom est venu à mes oreilles à Stockholm ;
  mais je n’y ai pas fait grande attention, et je ne me rappelle
  plus…
  — Voyons, major, dit un jeune lieutenant, puisque vous connaissez
  ce Waldo, expliquez-nous donc ce qu’il est et ce qu’il fait. Moi, je
  n’en sais rien encore.
  — Le major Larrson sera bien habile s’il en vient à bout, dit
  Marguerite. Pour moi, j’ai déjà entendu dire ici tant de choses sur le
  compte de Christian Waldo, que je promets d’avance de ne pas croire un
  mot de ce que nous allons entendre.
  — Pourtant, répondit le major, je suis tout prêt à jurer sur
  l’honneur que je ne dirai rien que je ne sache pertinemment. Christian
  Waldo est un comique italien qui va de ville en ville, réjouissant les
  populations par son esprit aimable et son intarissable gaieté ; son
  spectacle consiste…
  — Nous savons cela, dit Marguerite, et nous savons aussi qu’il
  donne ses représentations tantôt dans les salons, tantôt dans les
  tavernes, aujourd’hui au château, demain dans la hutte, prenant
  très-cher aux riches et jouant souvent gratis pour le peuple. 
  — Voilà un plaisant original, dit Cristiano, une espèce de
  saltimbanque !
  — Saltimbanque ou non, c’est un homme extraordinaire, reprit le
  major, et un homme de cœur, qui plus est ! Je l’ai vu à Stockholm, le
  mois dernier, tenir bravement tête à trois matelots ivres et furieux,
  l’un desquels, ayant cruellement maltraité un pauvre mousse, s’était
  vu arracher sa victime par Christian Waldo indigné. Une autre fois, ce
  Christian s’est jeté au milieu des flammes pour sauver une vieille
  femme, et tous les jours il donnait presque tout ce qu’il gagnait à
  ceux qui excitaient sa pitié. Enfin le peuple des faubourgs l’aimait
  tant, qu’il a été forcé de partir secrètement, dit-on, pour n’être pas
  porté en triomphe.
  — Et aussi, dit Marguerite, pour n’être pas forcé d’ôter son
  masque ; car les autorités commençaient à s’inquiéter d’un inconnu si
  populaire, et à se demander si ce n’était pas un agent de la Russie
  qui débutait ainsi afin de pouvoir, en temps et lieu, fomenter quelque
  sédition.
  — Vous croyez, dit Cristiano, que ce drôle de corps, car il paraît
  que c’est un drôle de corps, est un espion russe ?
  — Oh ! moi, je ne le crois pas, répondit Marguerite. Je ne suis pas
  de ceux qui veulent que la bonté et la charité servent à cacher de
  mauvais desseins.
  — Mais ce masque ? dit une des jeunes filles qui avaient avidement
  écouté l’officier : pourquoi ce masque noir qu’il porte toujours pour
  entrer dans son théâtre et pour en sortir ? Est-ce pour représenter
  l’arlequin italien ?
  — Non, puisqu’il ne paraît jamais de sa personne dans le spectacle
  qu’il donne au public. Il a une raison que nul ne sait.
  — C’est peut-être, observa Cristiano, pour cacher quelque
  lèpre ?
  — D’autres prétendent qu’il a eu le nez coupé, dit un des jeunes
  gens.
  — Et d’autres disent encore, ajouta un troisième interlocuteur,
  qu’il est le plus joli garçon du monde, et qu’il s’est montré à ses
  hôtes du faubourg et à quelques personnes qu’il avait prises en
  amitié.
  — Il paraît même, reprit le major, qu’il ne se masque pas du tout
  dans ce qu’on pourrait appeler son intérieur ; mais les avis sont
  très-partagés sur sa figure. Une jeune batelière, qui en était malade
  de curiosité, a obtenu qu’il ôtât ce masque, et s’est trouvée mal de
  frayeur en voyant une tête de mort.
  — Décidément ce Waldo est le diable en personne, dit Marguerite,
  puisqu’il peut, à volonté, se montrer en beau garçon ou en spectre
  épouvantable. Est-ce que vous n’avez pas envie de le voir,
  mesdemoiselles ?
  — Eh bien, et vous, Marguerite ?
  — Avouons franchement que nous en grillons toutes, ce qui ne nous
  empêche pas d’en avoir très-grand’peur !
  — Et on dit qu’il va venir ici ? demanda une des demoiselles.
  — On dit même qu’il y est, répondit le major.
  — Quoi, vraiment ! s’écria Marguerite. Il est arrivé ? nous allons
  le voir ? Il est ici, dans le bal peut-être ?
  — Oh ! quant à cela, dit Cristiano, ce serait difficile.
  — Pourquoi difficile ?
  — Parce qu’un saltimbanque n’oserait pas se présenter comme invité
  dans la bonne compagnie.
  — Bah ! il paraît que le drôle ose tout, reprit le major. Son
  masque, son spectacle et son nom ne se quittent pas ; mais on prétend,
  et c’est très-probable, que, sous un autre nom et sans aucun masque,
  il va et vient, pénètre partout à Stockholm, et que, dans les
  promenades et les tavernes les mieux fréquentées, on n’est jamais sûr,
  quand on parle de lui, de ne l’avoir pas à côté de soi, ou de ne pas
  lui adresser la parole à lui-même.
  — Eh bien, alors, reprit Cristiano, que sait-on, en effet ? Il est
  peut-être dans cette chambre !
  — Oh ! pour cela non ! répondit Marguerite après avoir fait de
  l’œil le tour de l’appartement, toutes les personnes qui sont ici se
  connaissent.
  — Mais, moi, on ne me connaît pas ? Je suis peut-être Christian
  Waldo !
  — Eh bien, où est donc votre tête de mort ? dit en riant une des
  jeunes filles. Sans masque et sans tête de mort, vous n’êtes qu’un
  Waldo apocryphe ! À propos, messieurs, quelqu’un nous dira-t-il
  comment on sait qu’il est arrivé ?
  — Je peux vous dire, repartit le major, comment je l’ai su, moi. Un
  inconnu a demandé l’hospitalité ici, on lui a dit d’aller à la ferme
  parce que la maison était pleine. Il s’est nommé, il a montré la
  lettre du majordome Johan, qui l’appelle de la part du baron, son
  maître, pour le divertissement de la société ici rassemblée. Je ne
  sais pas si on a trouvé un coin pour le loger au château ou ailleurs ;
  mais il est arrivé, le fait est certain.
  — Qui vous l’a dit ?
  — Le majordome lui-même. 
  — Et il avait son masque ?
  — Il avait son masque.
  — Et est-il grand, gros, bien fait, bancal ?
  — Je n’ai pas fait ces questions-là, puisque, l’ayant vu de mes
  yeux, à Stockholm, masqué il est vrai, je savais qu’il est grand, bien
  pris et leste comme un daim.
  — C’est peut-être un ancien danseur de corde ? dit Cristiano, qui
  ne paraissait plus prendre intérêt à la conversation que par
  complaisance.
  — Oh ! pour cela, non, dit Marguerite ; c’est un homme qui a reçu
  une très-belle éducation. Tout le monde est frappé du style et de
  l’esprit de ses comédies.
  — Mais qui prouve qu’elles soient de lui ?
  — Des gens versés dans toutes les littératures anciennes et
  modernes affirment qu’il n’y a rien de pillé, et ces saynètes
  bouffonnes, que l’on dit parfois sentimentales aussi, ont été à
  Stockholm un événement littéraire.
  — Croyez-vous que nous l’entendrons demain ? demanda-l-on de toutes
  parts.
  — Cela est à présumer, répondit le major ; mais, si ces demoiselles
  sont impatientes de le savoir, j’offre de me mettre à sa recherche et
  de le lui demander. 
  — À minuit ? dit Cristiano en regardant la pendule. Le pauvre
  diable doit être endormi ! Je croyais que la comtesse Marguerite avait
  à entretenir l’assistance d’un projet plus sérieux.
  — Oui, au fait, s’écria Marguerite, j’ai à vous proposer un petit
  bal entre nous. Je suis ici une nouvelle venue, une vraie sauvage, je
  m’en confesse ; je ne suis connue de vous que depuis deux ou trois
  jours ; mais toutes les personnes que je vois ici m’ont fait tant
  d’accueil et de bonnes prévenances, que j’ai le courage d’avouer… ce
  que M. Goefle va avoir l’obligeance de vous dire.
  — Voici le fait, reprit Cristiano : la comtesse Marguerite est,
  comme elle vous l’a dit elle-même, une vraie sauvage. Elle ne sait
  rien au monde, pas même danser ; elle est disgracieuse au possible, et
  boiteuse au moins autant que notre illustre maître Stangstadius. En
  outre, elle est lourde, distraite, myope… Enfin, pour se résigner à
  danser avec elle, il faut une dose de charité vraiment chrétienne,
  car…
  — Assez, assez ! s’écria en riant Marguerite, vous faites les
  honneurs de ma personne avec une rare humilité ; mais je vous en
  remercie. On doit maintenant s’attendre à quelque chose de si affreux,
  que, pour peu que je m’en tire à peu près convenablement, on sera
  enchanté de moi. La conclusion est donc que je voudrais faire mon
  début en petit comité, et que, si vous le voulez tous, nous allons
  danser dans la galerie. L’orchestre de la grande salle fait assez de
  vacarme pour que nous en ayons au moins autant qu’il nous en faut pour
  nous diriger.
  Plusieurs jeunes gens s’étaient déjà élancés vers Marguerite pour
  lui demander la préférence. Elle les remercia en disant que M.
  Christian Goefle s’était dévoué d’avance à être la victime.
  — Eh ! mon Dieu, oui, messieurs ! dit gaiement Cristiano en
  recevant dans sa main gantée la petite main de Marguerite.
  Plaignez-moi tous, et marchons au supplice !
  En un instant, la place fut choisie et la contredanse organisée.
  Marguerite demanda à n’être pas du quadrille qui commençait.
  — Vous voilà singulièrement émue, lui dit Cristiano.
  — C’est vrai, répondit-elle. Le cœur me bat comme à un oiseau qui
  se lance hors du nid pour la première fois, et qui n’est pas bien sûr
  d’avoir des ailes.
  — C’est, je le vois, reprit l’aventurier, un grave événement dans
  la vie d’une demoiselle, que la première contredanse. Dans un an
  d’ici, quand vous aurez dansé à une centaine de bals, vous
  rappellerez-vous par hasard le nom et la figure de l’humble mortel qui
  a le bonheur et la gloire de diriger vos premiers pas ?
  — Oui, certes, monsieur Goefle, ce souvenir se trouvera toujours
  lié à celui des plus grandes émotions de ma vie, la peur du baron et
  la joie d’être délivrée de lui par un effort de courage dont je ne me
  croyais pas capable, et que certes votre oncle et vous m’avez
  inspiré !
  — Savez-vous pourtant, dit Cristiano, que je ne suis plus bien
  certain de votre aversion pour le baron !
  — Et pourquoi cela ?
  — Vous étiez du moins beaucoup plus effrayée de danser en public
  que de danser avec lui.
  — Et pourtant je n’ai pas dansé avec lui et je danse avec
  vous ?
  Cristiano serra involontairement les doigts mignons de Marguerite ;
  mais elle crut qu’il ne s’agissait que de se lancer à la danse, et,
  toute rouge de plaisir et de crainte, elle le suivit dans la joyeuse
  mêlée, où bientôt elle se sentit aussi rassurée qu’elle avait le droit
  de l’être par sa grâce et sa légèreté. 
  — Eh bien, je crois que je n’ai plus peur, lui dit-elle en revenant
  à sa place, pendant que l’autre quadrille entamait une nouvelle
  figure.
  — Vous voilà beaucoup trop brave, lui répondit Cristiano.
  J’espérais vous être bon à quelque chose, et je vois que vous sentez
  si bien pousser vos ailes, que tout à l’heure vous vous envolerez avec
  le premier venu.
  — Ce ne sera toujours pas avec le baron ! Mais dites-moi donc
  pourquoi vous supposiez que j’exagérais mon éloignement pour lui.
  — Eh ! mon Dieu ! je vois que vous aimez passionnément le bal,
  c’est-à-dire les fêtes et le luxe : toute passion entraîne ses
  conséquences. Or, si le plaisir est le but, la richesse est le
  moyen.
  — Eh ! me trouvez-vous si sotte et si mal faite, que je ne puisse
  prétendre à la fortune sans épouser un vieillard ?
  — Alors vous avouez que la fortune est pour vous la condition du
  mariage ?
  — Si je disais oui, que penseriez-vous de moi ?
  — Rien de mal.
  — Oui, je serais comme tant d’autres, et vous ne penseriez, par
  conséquent, de moi rien de bon ? 
  Cette conversation délicate fut reprise au troisième intervalle de
  repos du quadrille dont nos deux jeunes gens faisaient partie.
  Marguerite provoquait la sincérité de Cristiano.
  — Avouez-le, disait-elle, vous méprisez les filles qui se marient
  pour être riches, comme Olga, par exemple, qui trouve le baron fort
  beau à travers les facettes des gros diamants de ses rêves.
  — Je ne méprise rien, répondit l’aventurier ; je suis né tolérant,
  ou les facettes de ma vertu, à moi, se sont émoussées au frottement du
  monde. J’ai de l’enthousiasme pour ce qui est supérieur à l’esprit du
  monde, de l’indifférence philosophique pour ce qui suit le courant
  vulgaire.
  — De l’enthousiasme, dites-vous ? N’est-ce pas payer bien cher une
  chose aussi naturelle que le désintéressement ? Je ne vous demande pas
  tant, moi, monsieur Goefle ; je ne réclame de vous que l’estime.
  Croyez donc, je vous en prie, que, si je suis libre de mon choix, je
  consulterai mon cœur et nullement mes intérêts. Dussé-je ne plus
  jamais avoir de dentelles à mes manchettes et de nœuds de satin à ma
  robe, dussé-je ne plus jamais danser à la lueur de mille bougies et
  aux sons de trente violons, hautbois et contre-basses, je me sens
  capable de faire ces immenses sacrifices pour conserver la liberté de
  mes sentiments et le bon témoignage de ma conscience.
  Marguerite parlait avec feu. Animée par la danse, elle mettait tout
  son cœur en dehors ; son âme généreuse et romanesque était dans ses
  yeux brillants, dans son sourire radieux, dans son attitude d’oiseau
  impatient de repartir vers les nues, dans ses beaux cheveux blonds,
  qui semblaient se rouler en serpents animés sur ses blanches épaules,
  dans le son ému de sa voix, enfin dans tout son charmant petit être.
  Cristiano en eut un éblouissement, et, ne sachant plus ce qu’il
  disait, il jeta, comme au hasard du rêve, cette bizarre question à
  Marguerite :
  — Pourtant vous n’aimerez jamais qu’un homme de votre rang, et si,
  en dépit de vous-même, votre cœur parlait pour un pauvre diable, pour
  un homme sans nom… et sans avoir… pour Christian Waldo, je suppose…
  vous auriez une grande honte et vous vous croiriez tout à fait
  brouillée avec votre conscience ?
  — Christian Waldo ! dit Marguerite ; pourquoi Christian Waldo ?
  Vous faites choix d’un exemple bizarre !
  — Extrêmement bizarre, et je le fais à dessein. Lorsqu’on procède
  par antithèse… Voyons, voici celle que je vous soumets : je suppose
  que ce Christian Waldo, que je ne connais pas du tout, ait la
  bravoure, l’esprit, le cœur généreux qu’on lui attribuait ici tout à
  l’heure, avec la misère, qui doit être la compagne fidèle de ses
  aventures, et un nom qu’il n’a pris, je suppose, en vertu d’aucun
  parchemin…
  — Et avec sa tête de mort ?
  — Non, sans sa tête de mort. Eh bien, je suppose que, pour vous
  marier, vous soyez forcée de choisir entre ce personnage et le baron
  de Waldemora ?
  — Je prendrais un parti bien simple, qui serait de ne pas me marier
  du tout.
  — À moins que l’on ne découvrît sous le masque de ce Christian un
  jeune et beau prince, forcé par la raison d’État de se cacher ?
  — Vous m’en direz tant ! répondit Marguerite ; un nouveau
  czarévitch Yvan évadé de sa prison, ou un autre Philippe III échappé à
  ses assassins !
  — Auquel cas, apocryphe ou non, il obtiendrait grâce devant vos
  yeux ?
  — Que voulez-vous que je vous réponde ? Un bouffon italien n’est
  vraiment pas un point de comparaison quand il s’agit de parler
  sérieusement.
  — C’est trop juste ! répliqua Cristiano ; mais voici le
  finale ; qu’il nous soit léger, car
  c’est la pelletée de terre sur le roman intitulé
  la Première
  Contredanse.
  Mais cette contredanse ne devait pas finir selon les lois de la
  chorégraphie. M. Stangstadius, ayant enfin terminé le copieux repas
  qu’il appelait un à-compte entre le souper et le réveillon, venait de
  sortir de la salle du buffet. Préoccupé de quelque haute pensée mise
  en éveil par l’agréable travail d’une bonne digestion, il trouva le
  petit bal sur son chemin et le traversa sans façon, heurtant les
  cavaliers, qui déployaient leurs grâces à l’avant-deux, et marchant
  sur les petits pieds des danseuses, comme il eût marché sur des
  cailloux. Sa claudication prononcée formait un pas si bizarre, que
  tout le monde se mit à rire. La figure de la danse fut toute dérangée,
  et, les jeunes couples se prenant par les mains, on forma une ronde
  rapide et bruyante autour du chevalier de l’Étoile polaire, qui ne
  voulut pas être en reste de grâces, et s’efforça de sauter à
  contre-mesure, au grand divertissement de la compagnie ; mais, hélas !
  les rires et les chants montèrent à un tel diapason, qu’on s’en
  aperçut dans la grande salle.
  L’orchestre avait fini sa dernière ritournelle, et la jeune troupe
  ne s’en apercevait pas. Elle tournait toujours en chantant et en
  sautant autour de Stangstadius, qui se comparait à Saturne au milieu
  de son anneau. La comtesse Elfride accourut, et, voyant la soudaine
  guérison de sa nièce, elle entra dans une colère que, cette fois, elle
  ne put maîtriser.
  — Ma chère Marguerite, lui dit-elle d’un ton bref et vibrant, vous
  faites de grandes imprudences ; vous oubliez que vous avez une
  entorse, et qu’il est fort dangereux de la mener de ce train-là. Je
  viens de consulter le médecin de la maison : il vous commande le repos
  pour cette nuit ; veuillez donc vous retirer avec votre gouvernante,
  qui vous mettra au lit avec des compresses. Vous n’avez rien de mieux
  à faire, croyez-moi.
  Et elle ajouta tout bas :
  — Obéissez !
  Marguerite devint pâle, de rouge qu’elle était, et soit
  contrariété, soit chagrin, elle ne put retenir deux grosses larmes qui
  brillèrent au bout de ses longs cils et coulèrent le long de ses
  joues. La comtesse Elfride lui prit vivement la main, et l’emmena en
  lui disant à voix basse :
  — Vous avez juré de ne faire aujourd’hui que des sottises. Il faut
  les expier. Je vous avais pardonné de ne pas danser avec le maître de
  la maison : on pouvait vous croire souffrante, en effet ; mais danser
  avec un autre, c’est faire au baron, de propos délibéré, une
  impertinence inouïe, et je ne souffrirai pas que vous la prolongiez
  jusqu’à ce qu’il s’en aperçoive.
  Cristiano suivait Marguerite, cherchant un moyen de désarmer ou de
  distraire la tante, s’il pouvait trouver un moment favorable pour
  l’aborder, lorsqu’il vit le baron approcher, et il s’arrêta contre le
  piédestal d’une statue, attentif à ce qui allait se passer entre ces
  trois personnes.
  — Quoi ! dit le baron, vous emmenez déjà votre nièce ? C’est trop
  tôt. Il paraît qu’elle commençait à ne plus s’ennuyer chez moi ! Je
  vous demande grâce pour elle, et, puisqu’elle a dansé, à ce qu’on
  m’assure, je la prie maintenant de danser avec moi. Elle ne peut plus
  me refuser, et je suis bien certain qu’elle consentira de bonne
  grâce.
  — Si vous l’exigez, baron, je cède, dit la comtesse. Allons,
  Marguerite, remerciez le baron, et suivez-le ; ne voyez-vous pas qu’il
  vous offre son bras pour la polonaise ?
  Marguerite sembla hésiter ; ses yeux rencontrèrent ceux de
  Christian, qui certes était partagé entre le désir de la voir rester
  et la crainte de la voir céder. Ce dernier sentiment l’emporta
  peut-être dans l’expression de son regard, tant il y a que Marguerite
  répondit avec fermeté au baron qu’elle était engagée.
  — Avec qui, je vous prie ? s’écria la comtesse.
  — Oui, avec qui ? dit le baron d’un ton singulier, dont le calme ne
  parut pas de bon aloi à Marguerite.
  Elle baissa les yeux et se tut, ne comprenant pas ce qui se passait
  dans l’esprit du persécuteur dont elle s’était cru débarrassée.
  Le baron n’avait qu’une pensée, celle de la tourmenter et de la
  compromettre ; il voyait bien l’aversion qu’elle éprouvait pour lui,
  et il la lui rendait cordialement. Froidement méchant et vindicatif,
  il affecta de plaisanter mais, parlant assez haut pour être entendu de
  beaucoup d’oreilles curieuses :
  — Où est donc, dit-il, cet heureux mortel à qui je dois vous
  disputer ? car je suis résolu à vous disputer, j’en ai le droit !
  — Vous en avez le droit, s’écria Marguerite hors d’elle-même, vous,
  monsieur le baron ?
  — Oui, moi, reprit-il avec une effrayante tranquillité de
  persiflage, vous le savez bien ! Voyons, où est-il, ce rival qui
  prétend danser avec vous à ma barbe ?
  — Le voici ! répondit Cristiano perdant la tête et s’élançant vers
  le baron d’un air menaçant, au milieu d’un silence de stupeur et de
  curiosité générale.
  On savait le baron fort irascible sous son air endormi et blasé. On
  connaissait son indomptable orgueil. On s’attendait à une scène
  violente, et, en effet, le baron, devenu tout à coup d’une pâleur
  verdâtre, clignait ses grands yeux myopes, comme si la foudre allait
  s’en échapper pour anéantir l’audacieux inconnu qui le bravait si
  ouvertement ; mais le sang reflua à son front, qui sembla sillonné
  d’une grosse veine sanglante, tandis que ses lèvres devinrent plus
  livides que le reste de sa figure. Un cri sourd s’échappa de sa
  poitrine, ses bras s’étendirent convulsivement, et il s’affaissa sur
  lui-même en disant :
  — Voilà, voilà !
  Il serait tombé à terre si vingt bras ne se fussent étendus pour le
  soutenir. Il était évanoui, et on dut l’emporter vers une fenêtre dont
  on brisa précipitamment les vitres pour lui donner de l’air. Olga se
  fit jour à travers la foule pour lui porter secours. Marguerite
  disparut comme si sa tante l’eût escamotée, et Cristiano fut
  rapidement emmené par le major Osmund Larrson, qui l’avait pris en
  amitié.
  — Venez avec moi, lui dit cet aimable jeune homme. Il faut que je
  vous parle. 
  Quelques instants après, Cristiano se trouva seul avec Osmund dans
  une antique salle du rez-de-chaussée chauffée par une cheminée
  immense.
  — C’est ici, lui dit le capitaine, que nous avons la liberté de
  fumer. Tenez, voici un râtelier bien garni ; prenez une pipe à votre
  goût, et puisez dans le pot à tabac. Sur la table, vous voyez la bière
  la plus succulente du pays et la plus vieille eau-de-vie de Dantzig.
  Tout à l’heure mes camarades viendront nous donner des nouvelles de
  l’événement.
  — Vous me croyez très-irrité, je le vois, mon cher major, répondit
  Cristiano ; mais vous vous trompez. Je ne demande pas mieux que de
  donner au baron le temps de se remettre de sa crise, et d’attendre
  ici, en fumant avec vous, qu’il veuille donner suite à
  l’explication.
  — Pourquoi faire ? Pour un duel ? répondit le major. Bah ! le baron
  ne se bat jamais ; il ne s’est jamais battu ! Vous ne le connaissez
  donc pas du tout ?
  — Nullement, dit Christian en bourrant tranquillement sa pipe et en
  se versant un grand cruchon de bière. Est-ce qu’en vrai don Quichotte
  je me serais adressé à un moulin à vent ? Je ne savais pas être si
  ridicule.
  — Vous ne l’avez pas été, mon cher ; vous avez même fait, à bien
  des yeux et aux miens en particulier, un acte audacieux en tenant tête
  à l’homme de neige.
  — Pourtant un homme de neige, j’aurais dû me dire que cela fond
  aisément !
  — Non pas dans notre pays ! de tels hommes restent longtemps
  debout.
  — Ainsi j’ai été héroïque sans le savoir ?
  — Tâchez de ne pas l’apprendre à vos dépens. Le baron ne tire pas
  l’épée, mais il se venge, et n’oublie jamais une injure. En quelque
  lieu que vous soyez, il vous poursuivra de sa haine. Quelle que soit
  la carrière à laquelle vous vous destinez, il mettra obstacle à votre
  avancement. Si vous avez quelque affaire désagréable, comme il en peut
  arriver à tout homme de cœur, il trouvera moyen d’en faire une
  méchante affaire, et, s’il réussit à vous envoyer en prison, il
  s’arrangera pour que vous n’en sortiez jamais. Je vous conseille donc
  de ne pas vous rencontrer chez lui, ou d’être sur vos gardes tant que
  vous vivrez, à moins qu’il ne plaise au diable de tordre cette nuit le
  cou à son compère, sous prétexte d’apoplexie foudroyante.
  — Croyez-vous que le baron soit si mal ? dit Cristiano.
  — Nous allons le savoir. Voici mon lieutenant Ervin Osburn, mon
  meilleur ami, qui certainement partage ma sympathie pour vous. Eh
  bien, lieutenant, quelles nouvelles de l’homme de neige ? Est-ce que
  le dégel approche ?
  — Non, ce n’est rien, répondit le lieutenant ; du moins, il prétend
  que ce n’est rien. Il s’est retiré un instant dans ses appartements,
  puis il a reparu si frais, que je le soupçonne d’avoir mis quelque
  fard sur ses joues blêmes. C’est égal, il a l’œil éteint et la parole
  embarrassée. Je me suis approché de lui par curiosité, ce qu’il a pris
  pour une marque d’intérêt, et il a daigné me dire qu’il souhaitait
  qu’on dansât et qu’on ne s’occupât point de lui davantage. Il est
  resté assis dans le grand salon, et ce qui me prouve qu’il est plus
  mal à l’aise qu’il n’en convient, c’est qu’il paraît avoir absolument
  oublié l’accès de rage qui l’a mis en si bel état, et que personne
  autour de lui n’ose lui en rappeler la cause.
  — Alors le bal va reprendre son entrain, dit le major, et vous
  verrez qu’on s’amusera plus qu’auparavant. Il semble que l’on veuille
  s’étourdir ici sur quelque prochaine catastrophe, ou que les héritiers
  qui se trouvent là ne puissent contenir leur joie de voir que, depuis
  quelque temps, le baron paraît très-malade… Mais dites-nous donc,
  Christian Goefle, quelle mine vous avez faite à notre aimable baron,
  ou quel charme vous avez jeté sur lui ? Seriez-vous esprit ou
  sorcier ? Êtes-vous l’homme du lac
  qui fascine les gens en les regardant de ses yeux de glace ? Qu’y
  a-t-il entre le baron et vous, et d’où vient qu’en tombant en pamoison
  il a dit son fameux mot, que j’ai entendu cette fois : « Voilà !
  voilà !… »
  — Expliquez-le-moi vous-même, répondit Cristiano. J’ai beau
  chercher, je ne peux me rappeler où j’ai déjà vu ce personnage, et, si
  cela est, il faut que ce soit dans des circonstances insignifiantes,
  puisque mon souvenir est si confus. Voyons, a-t-il voyagé en France ou
  en Italie depuis… ?
  — Oh ! il y a longtemps, bien longtemps qu’il n’a quitté les États
  du Nord !
  — Alors je me trompais : j’ai vu le baron aujourd’hui pour la
  première fois. Et pourtant on eût dit qu’il me reconnaissait… Ne
  pensez-vous pas qu’en disant : « Voilà, voilà ! » il a pu avoir le
  délire ?
  — Cela est certain, dit le major. J’ai dans mon
  bostoelle
  un jardinier qui a été à son service, et qui m’a donné des détails
  assez curieux. Le baron est sujet à des crises que son médecin appelle
  nerveuses, et qui proviennent d’une maladie du foie déjà ancienne.
  Dans ces crises, il donne parfois des marques d’une étrange frayeur.
  Lui, le sceptique et le moqueur, devient pusillanime comme un enfant :
  il voit des fantômes, et particulièrement celui d’une femme. Alors il
  s’écrie : « Voilà, voilà ! » ce qui signifie : « Voilà mon accès qui
  me prend ! » ou bien : « Voilà mon rêve qui m’étouffe ! »
  — Ce serait donc un remords ?
  — On prétend que c’est le souvenir de sa belle-sœur…
  — Qu’il a assassinée ?
  — On ne dit pas qui l’ait tuée, mais qu’il l’a fait
  disparaître.
  — Oui, le mot est de meilleure compagnie…
  — Mais l’un n’est peut-être pas plus fondé que l’autre, reprit le
  major. Le fait est qu’on n’en sait rien, et que le baron est peut-être
  fort innocent de maint crime dont on l’accuse. Vous savez que nous
  vivons ici sur la terre classique du merveilleux. Les Dalécarliens ont
  horreur des choses positives et des explications naturelles. Dans ce
  pays-ci, on ne se heurte pas contre une pierre sans croire qu’un lutin
  l’a poussée exprès ; et, si le nez vous cuit, on court chez la sybille
  pour qu’elle vous ôte le poison du nain qui vous a mordu ; et, si un
  trait se casse à une voiture ou à un traîneau, le conducteur, avant de
  le raccommoder, ne manque pas de dire : « Allons, allons, petit lutin,
  laisse-nous en paix ! nous ne te faisons point de mal. »
  » Au milieu de ces esprits superstitieux, vous pensez bien que le
  baron de Waldemora n’a pu s’enrichir, comme il l’a fait, sans passer
  pour un alchimiste. Au lieu de supposer qu’il était payé par la
  czarine pour soutenir les intérêts de sa politique, on a trouvé plus
  naturel de l’accuser de magie. De cette accusation à celle des plus
  noirs forfaits, il n’y a qu’un pas : tout sorcier noie dans les
  cascades, engloutit dans les abîmes, promène les avalanches, conduit
  le sabbat, et se nourrit pour le moins de chair humaine, modeste en
  ses appétits féroces s’il se contente de sucer le sang des petits
  enfants. Quant à moi, j’en ai tant entendu, que je ne peux plus
  prendre aucun récit au sérieux. Je me borne à croire ce que je sais,
  et ce que je sais, c’est que le baron est un méchant homme, trop lâche
  pour frapper un autre homme, trop bien nourri et trop dégoûté pour
  boire du sang, trop frileux pour guetter les passants sous la glace
  des lacs, mais capable d’envoyer son meilleur ami à la potence, pour
  peu qu’il eût un intérêt personnel à le faire, et qu’il n’y eût à dire
  qu’une parole méchante et calomnieuse.
  — Voilà un grand misérable ! dit Cristiano ; mais permettez-moi
  d’être étonné de voir chez lui tant d’honnêtes personnes.
  — Ah bien, oui ! répliqua Osmund sans lui donner le temps
  d’achever, c’est, en effet, un vilain métier que nous faisons là, de
  venir nous divertir aux frais et dépens d’un homme que nous haïssons
  tous. Vous avez pour excuse que vous ne le connaissiez point, tandis
  que nous autres…
  — Je ne faisais pas d’application personnelle, reprit
  Cristiano.
  — Je le sais bien, mon cher ; mais vous avez tort d’être étonné
  qu’un tyran ait une cour. Vous savez sans doute l’histoire de votre
  pays ; seulement, éloigné depuis bien des années, vous avez pu croire
  qu’un peu d’équilibre s’était fait, avec les progrès de la
  philosophie, dans l’influence légitime des divers ordres de l’État. Il
  n’en est rien, Christian Goefle, rien du tout, vous le verrez bientôt
  de vos propres yeux. La noblesse est tout : le clergé vient ensuite,
  éclairé, austère, mais despotique et intolérant. La bourgeoisie, si
  utile à l’État et si patriarcale dans ses mœurs, compte peu. Le paysan
  n’est rien, et le roi moins que rien. Quand un noble est riche, ce qui
  est rare heureusement, il tient dans sa main tous les intérêts, toutes
  les destinées de sa province, et c’est pour mener hommes et choses à
  sa guise ou à leur perte. Sachez donc que, si nous autres, jeunes
  officiers, nous boudions l’illustre châtelain de Waldemora, nous
  pourrions bien, non pas perdre notre grade, qui est indélébile à moins
  de forfaiture, mais être forcés par des persécutions inouïes de
  quitter nos cantonnements, nos maisons, nos propriétés, nos
  affections, comme une simple garnison, en dépit des inviolables lois
  de l’indelta.
  Deux autres jeunes gens entrèrent pour fumer, et Cristiano se
  hasarda à leur demander si la comtesse Elfride avait reparu dans le
  bal.
  — Voilà un habile compère ! lui répondit l’un d’eux ; vous ne nous
  ferez pas croire que vous vous intéressez à la méchante comtesse
  d’Elvéda ! Mais sachez que son aimable nièce a disparu en même temps
  que vous, et que sa tante la fait passer pour être très-estropiée.
  — Que dites-vous qu’elle a
  disparu ? s’écria Cristiano, que le
  mot épouvanta plus que de raison. 
  — Voyons ! dit vivement le major, êtes-vous inquiet de votre belle,
  mon cher Goefle ?
  — Permettez ; je ne me donne pas le ton d’appeler ainsi la comtesse
  Marguerite. Elle est belle, c’est vrai ; mais, malheureusement pour
  moi, elle n’est mienne en aucune
  façon.
  — Je n’y entendais pas malice, reprit Osmund. J’ai vu seulement,
  comme tout le monde, que vous aviez les honneurs de sa première
  contredanse, et que vous causiez ensemble de bonne amitié. Si vous
  n’êtes pas amoureux d’elle… ma foi, vous avez tort ; et, si elle n’a
  pas un peu de goût pour vous, elle a peut-être tort aussi, car vous
  nous paraissez à tous un charmant compagnon.
  — Quant à moi, j’aurais parfaitement tort, je vous jure, de
  regarder avec convoitise un astre trop élevé sur mon horizon.
  — Bah ! parce que vous n’êtes pas titré ? Mais votre famille a été
  ennoblie, et votre oncle l’avocat est une illustration par son talent
  et son caractère. En outre, il est riche au moins autant que la belle
  Marguerite, et elle ne sera pas toujours en tutelle. L’amour aplanit
  les obstacles, et, quand on a des parents fâcheux, on se fiance en
  secret. Dans notre pays, ces fiançailles-là sont aussi sacrées que les
  autres. Donc, si vous voulez pousser votre pointe, nous voilà prêts à
  vous aider.
  — M’aider à quoi ? dit Cristiano en riant.
  — À obtenir tout de suite une entrevue à l’insu de la tante.
  Voyons, camarades, qu’en dites-vous ? Nous voici quatre de bonne
  volonté. Je sais, moi, où est situé l’appartement. Nous nous y rendons
  tout de suite. Si mademoiselle Potin s’effraye, nous lui faisons des
  compliments… qu’elle mérite, au reste, car c’est une personne
  charmante ! Si une fille de chambre crie, nous l’embrassons et lui
  promettons des rubans pour sa chevelure. Enfin, nous demandons pour
  Christian Goefle un entretien sérieux, de la part de M. Goefle, son
  oncle… Une communication importante ! hein ? c’est cela. On nous
  introduit, sans nos pipes, par exemple, dans un petit salon, où nous
  nous asseyons gravement à l’écart, pendant que Christian Goefle offre
  son cœur, à voix basse, à la diva contessina, ou, s’il est trop timide
  encore pour se déclarer, il se laisse pressentir, tout en s’informant
  des dangers que court son incomparable, et en se mettant avec elle en
  mesure de les conjurer. Je ne ris pas, messieurs ! Il est bien évident
  que madame d’Elvéda veut forcer l’inclination de sa pupille, et que le
  sournois Olaüs veut la compromettre pour écarter tout autre
  prétendant. Eh bien, la situation est magnifique pour l’homme qui, en
  plein bal, a pris fait et cause pour la victime de cette odieuse et
  ridicule machination. Venez, Christian ; venez, messieurs : y
  sommes-nous ? Eh ! parbleu ! c’est à charge de revanche ! Une autre
  fois, c’est vous, Christian, qui servirez nos honnêtes amours ; on se
  doit cela entre jeunes gens. Où en serions-nous tous, si nous n’étions
  pas confidents dévoués les uns des autres ? En avant ! À l’assaut de
  la citadelle ! Qui m’aime me suive ! Tous se levèrent, même Cristiano,
  enivré de la proposition ; mais il s’arrêta sur le seuil de la salle,
  et arrêta les autres.
  — Merci, messieurs, leur dit-il, et comptez que dans l’occasion, je
  me mettrais au feu pour vous mais il ne m’appartient pas de mettre
  dans ma vie ce doux chapitre de roman. Rien dans les manières de la
  comtesse Marguerite avec moi ne m’a autorisé à prendre sa défense,
  comme je l’ai fait dans un mouvement d’indignation irréfléchie, et
  rien ne me fait espérer qu’elle m’en sache gré. C’est peut-être tout
  le contraire, et c’est à M. Goefle l’avocat qu’il appartient de la
  protéger contre sa tante, en lui faisant connaître ses droits. Ce que
  j’ai de mieux à faire, puisque ma belle danseuse ne danse plus, et que
  mon terrible rival ne se bat pas, c’est de m’en aller faire un somme
  dont j’ai grand besoin, étant sur pied depuis plus de vingt-quatre
  heures.
  Cristiano fut approuvé et hautement traité de galant homme. On
  s’efforça de le retenir et de lui faire boire des spiritueux, ce que
  l’on supposait être une séduction irrésistible ; mais Cristiano était
  sobre comme le sont, en général, les habitants des pays chauds. Il
  voyait la nuit s’avancer, et jugeait prudent de mettre un terme à la
  comédie jouée jusque-là avec tant de succès. Il serra les mains, fit
  ses adieux, promit de revenir à l’heure du déjeuner, bien résolu à
  n’en rien faire, et, sans se laisser interroger sur la partie du
  château où il avait élu domicile, il reprit lestement et
  mystérieusement le sentier sur la glace du lac.
  Ce fut à dessein qu’il oublia Loki et le traîneau du docteur en
  droit au château neuf. Il craignait d’être entendu et observé. Il s’en
  alla, en suivant la rive, jusqu’à ce qu’il fût trop loin pour être vu
  des fenêtres du château, et arriva à la porte du Stollborg, qu’il
  avait laissée ouverte, et que personne, Ulphilas moins que tout autre,
  n’avait songé à venir fermer.
  Il prit ces précautions, parce que, à la pâle lumière de la lune,
  avait succédé la fugitive mais brillante clarté d’une aurore boréale
  magnifique : je dis magnifique quant au pays où elle se montrait, car
  elle n’eût été que très-ordinaire sous la latitude du nord de la
  Baltique ; mais il fallait qu’en cet instant elle brillât d’un bien
  vif éclat vers les régions polaires, puisqu’elle éclairait toute la
  campagne et tous les objets autour du lac glacé. La neige, colorée de
  ses reflets changeants, prenait des tons rouges et bleus d’un ton
  fantastique incomparable, et Cristiano, avant de rentrer dans la salle
  de l’ourse, resta encore quelques instants à la porte du préau, ne
  pouvant, en dépit du froid et de la solitude, s’arracher à ce
  spectacle extraordinaire.

 

  
    
  









  V
  

  Il était déjà huit heures du matin quand M. Goefle s’éveilla. Il
  n’avait probablement pas dormi aussi bien qu’à l’ordinaire, car il
  était fort matinal, et il se scandalisa de lui-même en se surprenant
  si tard au lit. Il est vrai qu’il avait compté sur le petit Nils pour
  l’éveiller ; mais Nils dormait à pleins yeux, et M. Goefle, après de
  vaines tentatives pour lui faire entendre raison, prit le parti de le
  laisser ronfler tant qu’il voudrait. Il n’y avait plus d’humeur dans
  le fait du docteur en droit, mais une désespérance complète à l’égard
  du service sur lequel il pouvait compter de la part de son valet de
  chambre. En homme résigné, il ralluma son feu lui-même, puis, en homme
  méthodique et à la lueur d’une bougie qui semblait dormir debout, il
  fit sa barbe et peigna sa perruque aussi soigneusement et aussi
  merveilleusement bien que s’il eût eu toutes ses aises. Enfin, sa
  toilette du matin étant terminée de manière à lui permettre de n’avoir
  plus qu’un habit à passer en cas de besoin, il remonta sa montre,
  regarda le ciel, où ne se montrait pas encore la moindre lueur du
  matin, endossa sa robe de chambre, et, ouvrant ses deux portes, il se
  mit en devoir d’aller tout préparer dans son salon (la chambre de
  l’ourse) pour travailler chaudement et tranquillement jusqu’à l’heure
  du déjeuner.
  Mais, comme il approchait du poêle en rabattant de la main devant
  lui la clarté vacillante de sa bougie, il tressaillit à la vue d’une
  figure humaine couchée en travers entre le poêle et lui, le corps
  enfoncé dans le grand fauteuil, la tête renversée en arrière sur le
  dossier à oreillettes, et les jambes plongées, au niveau du corps dans
  la grande bouche de chaleur qui s’ouvrait immédiatement au-dessus du
  foyer du poêle éteint, mais encore chaud.
  — Hé ! un beau dormeur ! une figure superbe ! se dit l’avocat,
  arrêté à contempler le paisible et profond sommeil de Cristiano ;
  quelque fils de famille qui, comme moi, sera venu chercher un refuge
  au vieux château contre le bruit et encombrement du château neuf.
  Allons, je croyais, j’espérais au moins être seul dans ce lieu
  maudit ; mais il n’y a pas moyen, et je dois me résigner à avoir un
  compagnon. 
  Heureusement, celui-ci a une aimable physionomie. Le pauvre garçon
  a été fort discret, puisqu’il n’a pas fait le moindre bruit, la
  moindre tentative pour trouver un meilleur lit que ce fauteuil, où il
  doit avoir les reins brisés !
  M. Goefle toucha légèrement la joue de Cristiano, qui fit le
  mouvement de chasser une mouche et ne s’éveilla pas.
  — Il n’a pas eu froid du moins, se dit encore l’avocat : il a une
  bonne fourrure… toute pareille à ma pelisse de voyage, oh ! mais toute
  pareille ! Où est donc la mienne ? Ah ! je vois ce que c’est : il l’a
  trouvée là sur le fauteuil, et il s’est roulé dedans. Ma foi, il a
  bien fait. Je la lui eusse prêtée de bon cœur, et même je lui aurais
  cédé le second lit de ma chambre ; M. Nils aurait eu la complaisance
  de dormir sur le canapé. Je regrette que ce bon jeune homme ait été si
  discret !… certainement, d’une discrétion, j’ose dire exagérée. C’est
  un garçon bien élevé, ça se voit, et soigneux de sa toilette, car il a
  ôté son habit pour dormir : indice d’un caractère posé. Voyons, quelle
  peut être la profession de ce brave enfant-là ? L’habit noir… tout
  pareil à mon habit de cérémonie, tellement pareil… que c’est le mien,
  car voici dedans mon mouchoir parfumé au musc, et… Ah ! mon invitation
  au bal lui aura servi. Et… mes gants blancs ? où sont donc mes gants
  blancs ? Ouais ! par terre ? Ils y sont bien, car ils sont tout fanés.
  Oh ! oh ! monsieur le dormeur, vous êtes moins cérémonieux que je ne
  pensais, et j’ose dire maintenant que vous êtes tout à fait sans gêne.
  Vous égarez vos malles, ou vous ne vous donnez pas la peine de les
  faire décharger, et vous puisez sans façon dans celles des autres !
  Ces plaisanteries-là se font entre jeunes gens, je le sais bien… Je me
  rappelle un certain bal, à Christiania, où je dansai toute la nuit
  avec les habits de ce pauvre Stangstadius, qui fut forcé de garder le
  lit en mon absence, et même toute la journée du lendemain, car je me
  laissai entraîner… Mais bah ! nous étions jeunes dans ce temps-là et
  je ne suis plus d’âge à permettre… aux autres… de pareilles
  espiègleries. Holà, holà, monsieur ! réveillez-vous et me rendez mon
  haut-de-chausses et mes bas de soie… Dieu me pardonne ! Que de mailles
  il aura fait partir en dansant, l’animal ! Et monsieur ne daigne pas
  ouvrir les yeux !
  En faisant toutes ces réflexions coup sur coup, M. Goefle mit la
  main sur la défroque que Cristiano avait dépouillée la veille, et que,
  pressé de dormir au retour du bal, il avait laissée sur une autre
  chaise. La vue de la culotte râpée, de la cape vénitienne qui montrait
  la corde et du chapeau tyrolien à ganse fanée, jeta M. Goefle dans un
  nouvel océan de suppositions. Ce beau jeune homme à la figure
  distinguée et aux mains fines n’était donc qu’un bohémien quelconque,
  meneur d’ours apprivoisés, marchand colporteur ou chanteur ambulant ?
  Un chanteur italien ? Non, le visage de l’aventurier appartenait sans
  nul doute au type du pays de Dalum. Un escamoteur… trop habile dans
  son état peut-être ? Non, car la bourse de M. Goefle était intacte
  dans le fond de sa malle, et la figure du dormeur était si honnête !
  Son sommeil était vraiment celui de l’innocence.
  Que penser et que résoudre ? L’avocat se grattait la tête. Ce
  misérable costume était peut-être un déguisement à l’aide duquel le
  jeune homme avait traversé le pays pour venir en cachette faire le don
  Juan sous le balcon de quelque belle de passage au château neuf ;
  mais, aucune conjecture n’étant satisfaisante, M. Goefle prit le parti
  de réveiller son hôte, en le secouant à plusieurs reprises et en lui
  criant dans les oreilles : « Hé ! hé ! oh ! oh ! Allons, camarade,
  debout ! » et autres interjections à l’usage des dormeurs obstinés et
  des réveilleurs impatients.
  Cristiano ouvrit enfin les yeux, regarda fixement M. Goefle sans le
  voir, et referma la paupière avec un calme olympien. 
  — Ah ! oui-da ! reprit l’avocat, vous voilà reparti pour le pays
  des songes ?
  — Eh bien, quoi ? Est-ce que l’aurore boréale dure encore ? lui
  demanda Cristiano, évidemment bercé par de riantes visions dans son
  demi-sommeil.
  — Où prenez-vous l’aurore boréale à cette heure-ci ? dit M. Goefle.
  Le soleil va se lever tout à l’heure !
  — Le soleil ? Qui parle de soleil au milieu d’un bal ? murmura
  Cristiano de cette voix particulièrement douce d’un dormeur qui semble
  supplier et cajoler pour obtenir la paix.
  — Oui, oui, le bal, mon habit, le soleil, ma culotte, l’aurore
  boréale, c’est très-logique, reprit M. Goefle, et tout cela s’enchaîne
  très-bien dans vos rêves, mon bon ami ; mais je voudrais de meilleures
  raisons, et je vais vous secouer jusqu’à ce que vous soyez en état de
  plaider un peu mieux votre cause.
  Le bon Cristiano se laissa secouer avec une incomparable
  mansuétude. L’habitude qu’il avait prise de dormir n’importe sur
  quelle planche, soit en mer par tous les temps, soit sur les chemins
  dans toute espèce de véhicule, lui faisait trouver assez agréable le
  soin que prenait l’avocat de le bercer rudement, comme pour lui donner
  l’agréable conscience du repos de ses facultés. Peu à peu, cependant,
  l’idée lui vint de se rendre compte du lieu où il se trouvait. Il
  rouvrit les yeux, regarda le poêle, puis se retourna pour interroger
  les sombres parois de la salle.
  — Le diable m’emporte, dit-il, si je sais où je suis ! Mais
  qu’est-ce que cela me fait, au bout du compte ? Aujourd’hui là, demain
  ailleurs ! Telle est la vie.
  — Prenez au moins la peine, lui dit l’avocat, de savoir devant qui
  vous êtes.
  Assez satisfait de cette fière injonction, M. Goefle s’attendait à
  voir enfin la surprise, la terreur ou la confusion se peindre sur les
  traits du coupable ; mais il attendait en vain. Cristiano se frotta
  les yeux, le regarda en souriant, et lui dit du ton le plus
  affable :
  — Vous avez une bonne figure, vous ! Qu’est-ce que vous me voulez
  donc ?
  — Comment, ce que je veux ? s’écria M. Goefle indigné. Je veux ma
  pelisse, mon bonnet, ma veste, mon linge, ma chaussure, enfin tout ce
  que vous m’avez pris pour vêtir et enjoliver votre aimable
  personne !
  — Bah ! bah ! vous croyez ça ? Vous rêvez, mon brave homme ! dit
  l’aventurier en se soulevant sur son siège et en regardant avec
  étonnement sa garde-robe d’emprunt.
  Puis, se mettant à rire au souvenir encore confus de son aventure :
  
  — Ma foi ! monsieur Goefle, dit-il, car c’est au respectable et
  célèbre monsieur Goefle que j’ai l’honneur de parler, n’est-ce
  pas ?…
  — Tout me porte à le croire, monsieur. Et puis après ?
  — Et puis après, reprit Cristiano en se levant tout à fait et en
  ôtant de dessus sa tête le bonnet du docteur avec une courtoisie
  parfaite, j’ai à vous demander un million de pardons, tout en
  reconnaissant que je n’en mérite pas un seul. Que voulez-vous,
  monsieur ! je suis jeune, je suis au dépourvu pour le moment. Une idée
  romanesque m’a conduit au bal cette nuit ; je n’avais pas sous la main
  d’autre mise décente que celle-ci, envoyée à point par la Providence.
  Je suis un homme très-propre et très-sain, et, d’ailleurs, s’il ne
  vous convenait pas de remettre des habits portés par moi, je suis sûr
  de pouvoir vous les acheter demain pour le prix que vous voudrez bien
  y mettre.
  — Bon ! je vous trouve plaisant ! Me prenez-vous pour un marchand
  d’habits ?
  — Non, certes ; mais je serais désolé d’être pris pour un voleur.
  Je n’en ai pas l’habitude.
  — Pardieu ! je vois bien que vous êtes un honnête garçon…
  très-étourdi, par exemple ! Et, quand je me fâcherais, la chose n’en
  serait pas moins faite. Je vois bien que vous n’êtes pas malsain,
  pardieu ! vous êtes d’une carnation magnifique… Et quels cheveux !…
  Ah ! mon gaillard, je reconnais l’odeur de ma poudre !… Mais comment
  diable êtes-vous allé au bal sans invitation, car vous n’avez pas une
  tenue de voyage qui annonce…
  — Que j’appartienne à la bonne compagnie, n’est-ce pas ?… Oh !
  dites, je ne suis pas susceptible à cet endroit-là.
  — Après tout, je n’en sais rien : l’habit ne fait pas l’homme. Vous
  avez la main très-aristocratique. Voyons tout de suite : qui
  êtes-vous ? Si c’est un roman, j’aime les histoires romanesques, et si
  c’est un secret… eh bien, votre figure me plaît, et je vous promets
  une discrétion… d’avocat, c’est tout dire.
  — Je ne doute pas de votre discrétion, monsieur Goefle, répondit
  Cristiano, et, d’ailleurs, il n’y a pas de secret dans ma vie que je
  ne puisse dire à un homme d’esprit et à un homme de bien ; mais mon
  histoire est un peu longue, je vous en avertis, et le poêle ne chauffe
  plus guère… Et puis, à vous dire vrai, quoique j’aie bien soupé la
  nuit dernière, j’ai toujours l’appétit ouvert aussitôt que les yeux,
  et je sens déjà des tiraillements…
  — Et moi donc, dit M. Goefle, moi qui ai l’habitude de prendre mon
  thé à la crème dans mon lit, en m’éveillant ! Ce balourd d’Ulphilas
  m’a complètement délaissé ! Voici sur la table les mêmes mets qui s’y
  trouvaient hier au soir.
  — Grâce à moi, monsieur Goefle, car je reconnais le jambon et le
  poisson que j’ai dérobés dans la cuisine de ce bon M. Ulph… Comment
  l’appelez-vous ?
  — Ulph pour Ulphilas. C’est très-bien dit. Ici, on abrège tous les
  noms, on les rend monosyllabiques, dans la crainte apparemment que,
  quand on appelle les gens, la moitié des mots ne gèle en l’air. Si
  c’est à vous cependant que je dois d’avoir pu souper hier, il faut
  conclure que ledit Ulph m’eût laissé mourir de faim, hé ! hé ! dans
  cette chambre où il y a une histoire de ce genre ?… C’est donc pour
  lui faire mériter sa réputation, que le drôle voulait me livrer au
  même supplice ?
  — Est-ce la baronne Hilda qui est morte ici de faim, monsieur
  Goefle ?
  — Tiens, vous avez entendu parler de cela ? C’est un conte, Dieu
  merci. Songeons à déjeuner. Je vais appeler.
  — Non, monsieur Goefle ; sans doute, Ulph va venir. D’ailleurs, si
  quelque chose vous manque, j’irai vous le chercher. Il n’est rien de
  tel que de faire soi-même son menu et son choix ; mais ce jambon
  d’ours ou de sanglier, cette langue fumée et ce gibier rôti, toutes
  choses que vous avez à peine entamées hier au soir, ne vous disent-ils
  plus rien ce matin ?
  — Si fait, si fait, et il y a là plus que nous ne mangerons à nous
  deux. Or donc, puisque le couvert est tout mis, déjeunons, hein ?
  — Je ne demande que ça ; mais permettez que je cherche un coin pour
  faire ma toilette, ou plutôt pour la défaire, car me voilà
  toujours…
  — Dans mes vêtements ? Je le vois parbleu bien ! Restez-y, puisque
  vous y êtes ; seulement, ôtez la pelisse et remettez l’habit, ou bien
  vous allez étouffer en mangeant.
  Cristiano commença par remplir le poêle de combustible ; après
  quoi, s’étant lavé les mains et la figure avec beaucoup de soin et de
  décence dans un coin de la salle, il revint découper les mets froids
  avec une sorte de maestria.
  — C’est drôle, lui dit M. Goefle, vous avez toutes les manières de
  ce qu’on appelle en France, je crois, un parfait gentilhomme, et
  pourtant vous avez là-bas une casaque… 
  — Qui sent l’accident et non la misère, répondit tranquillement
  l’aventurier. Il y a huit jours, j’étais fort proprement nippé, et je
  n’aurais pas été embarrassé de me présenter au bal.
  — C’est possible, répondit M. Goefle en s’asseyant et en commençant
  à manger à belles dents, de même qu’il est fort possible que vous me
  prépariez un de ces contes où excellent les aventuriers en voyage. Ça
  m’est égal, pourvu que le vôtre soit amusant !
  — Voyons, dit Cristiano en souriant, dans quelle langue
  souhaitez-vous que je fasse mon récit ?
  — Parbleu ! en suédois, puisque c’est votre langue ! Vous êtes
  Suédois, et même Dalécarlien, je le vois bien à votre figure.
  — Je ne suis pourtant pas Suédois, mais plutôt Islandais.
  — Plutôt ?… vous n’en êtes pas sûr ?
  — Pas le moins du monde. Aussi, comme le latin est la langue
  universelle, si vous voulez… Et Cristiano se mit à parler un latin
  élégant et correct avec la plus grande facilité.
  — C’est très-bien, cela ! dit l’avocat, qui l’écoutait avec une
  bienveillante attention ; mais votre prononciation italienne me
  retarde un peu pour vous suivre en latin. 
  — Il en sera peut-être de même en grec et en allemand ? reprit
  Cristiano, qui se mit à parler la langue morte et la langue vivante
  avec la même aisance et la même correction, mêlant à ces échantillons
  de son savoir des citations qui montraient en lui un homme versé dans
  les littératures anciennes et modernes.
  — Bravo ! s’écria le docteur ; vous êtes un garçon fort instruit,
  je vois ça. Et le français, le savez-vous aussi ?
  — Le français et l’anglais à votre service, répondit Cristiano : on
  m’a fait apprendre tout cela, et mon goût me portait à l’étude des
  langues.
  — Eh bien, racontez en français, dit M. Goefle, qui n’était guère
  moins polyglotte que Cristiano ; j’aime l’Italie, mais j’adore la
  France ! c’est notre alliée, utile ou non ; c’est surtout l’antithèse
  de l’esprit russe, que j’ai en exécration.
  — Vive Dieu ! et moi aussi, je suis antirusse, depuis que je suis
  en Suède, et particulièrement depuis hier au soir ; mais, à présent,
  j’ai à vous prier, monsieur le docteur, de ne pas me prendre pour un
  pédant : si j’ai osé faire montre de mes petites connaissances devant
  un professeur de la faculté de Lund, c’est qu’en remarquant la manière
  dont je découpais proprement le jambon, vous vous étiez demandé
  intérieurement si je n’étais pas un ex-Frontin de bonne maison, tombé
  dans la disgrâce et cherchant à faire des dupes.
  — Tiens ! vous avez deviné que cette idée me traversait la tête ?
  Eh bien, je m’en confesse, et je vois de reste maintenant que, si vous
  avez eu de l’emploi dans les bonnes maisons, ce n’est toujours pas à
  titre de laquais.
  — Eh ! mon Dieu, monsieur, dit Cristiano, laquais ou professeur,
  c’est un peu la même chose, à un échelon de plus ou de moins, dans
  l’esprit de certaines gens.
  — Non, pas en Suède, mon ami ; diable ! non, il n’en est pas
  ainsi.
  — Je le sais, monsieur : votre pays est porté aux études sérieuses,
  et nulle part les connaissances humaines ne sont plus noblement
  encouragées dans leur développement ; mais ailleurs il arrive souvent…
  Ici, Cristiano fut interrompu par l’entrée d’Ulphilas, qui apportait
  le déjeuner, et qui, en voyant la table servie, s’arrêta
  stupéfait.
  — Tu le vois, ignorant ! lui cria gaiement M. Goefle, qui devina le
  motif de sa surprise : mon kobold
  m’a servi à ta place, et c’est bien heureux pour moi, puisque, depuis
  douze heures, tu m’avais si complétement oublié. 
  Ulph ou Ulf (car l’un et l’autre s’écrivent suivant les
  traductions) essaya de se justifier ; mais il avait cherché de telles
  consolations, la veille au soir, dans la bouteille, qu’il avait
  l’esprit complètement appesanti, et se rendait difficilement compte
  des motifs qu’il avait eus pour délaisser son hôte. Aux approches du
  jour, Ulf se sentait ordinairement calme, et, quand se levait le
  tardif soleil d’hiver, il en avait pour cinq heures environ à n’être
  ni plus poltron ni plus maladroit qu’un autre. Ses trop nombreuses
  libations faisaient bien encore sentir leur effet sur sa cervelle
  engourdie ; mais, comme il n’en remplissait pas moins toutes ses
  fonctions domestiques avec la régularité d’une machine, cet état
  n’avait rien de fâcheux pour les autres et rien d’inquiétant pour
  lui-même. Il balbutia, en dialecte dalécarlien, quelques mots de
  surprise flegmatique en voyant les mets étalés sur la table et un
  inconnu attablé avec le docteur.
  — Allons, sers monsieur comme moi-même, lui dit celui-ci ; c’est un
  de mes amis avec qui je veux bien partager mon logement.
  — C’est bien, monsieur, répondit Ulf ; je ne dis pas le contraire,
  mais c’est le cheval…
  — Cheval toi-même ! s’écria Cristiano, qui savait déjà quelques
  mots dalécarliens, et qui se sentit menacé d’une terrible
  révélation.
  — Oui, monsieur, cheval moi-même, reprit Ulf avec résignation ;
  mais le traîneau…
  — Quoi, le traîneau ? dit le docteur ; l’as-tu nettoyé ? as-tu
  pansé mon cheval ?
  Le mot cheval frappant encore l’oreille de Cristiano, il se tourna
  vers Ulf et le regarda à la dérobée d’une si terrible manière, que le
  pauvre hébété perdit la tête, bégaya et répondit :
  — Oui, oui, monsieur, cheval, traîneau ! Soyez tranquille.
  — Or donc, déjeunons ! dit le docteur rassuré. Apporte-nous du
  tabac, Ulf, et laisse la bouilloire tranquille. Nous ferons le thé
  nous-mêmes.
  Ulf se pencha vers le poêle pour poser convenablement sa
  bouilloire. Cristiano l’y suivit, comme pour surveiller l’opération,
  et, se penchant vers lui, il lui dit en dalécarlien, dans l’oreille,
  avec un nouveau regard terrifiant : Cheval, traîneau, château neuf,
  vite ! Ulf s’imagina que, dans son reste d’ivresse, il avait déjà reçu
  des ordres qu’il avait oublié d’exécuter. Il se hâta d’aller chausser
  ses patins, et courut au château neuf pour se mettre en quête de Loki
  au travers du tumulte des écuries, encombrées de palefreniers et de
  quadrupèdes. 
  Le docteur en droit ne mangeait pas gloutonnement comme le docteur
  es sciences Stangstadius. Il prenait son temps pour savourer et juger
  chaque mets en vertu de principes raisonnes sur l’appropriation de
  l’art culinaire aux besoins élevés des estomacs d’élite. Au bout d’une
  demi-heure de causerie expérimentative sur ce sujet, lui et Cristiano
  se regardèrent et trouvèrent mutuellement un reflet rosé sur leurs
  figures.
  — Enfin ! dit le docteur, voilà le soleil sorti de l’horizon.
  Il regarda sa montre.
  — Neuf heures trois quarts, dit-il ; allons, cette montre de Mora
  ne va pas mal ! Voyez, ceci est de fabrique indigène. Nos Dalécarliens
  font de tout ; ils fabriquent eux-mêmes tous leurs ustensiles, depuis
  le plus élémentaire jusqu’au plus compliqué… Mais n’éteignez pas la
  bougie, elle nous sera commode pour fumer ; et puis j’aime assez, en
  hiver, à voir la clarté solaire et la clarté artificielle des
  appartements lutter ensemble dans un pêle-mêle de tons douteux et
  fantastiques… Tiens, la pendule sonne ! Vous l’avez donc remontée hier
  au soir ?
  — Certainement. Vous ne vous en étiez pas aperçu ? 
  — Je ne me suis aperçu de rien. Je dormais debout, ou je rêvais.
  J’ai peut-être rêvé même que j’entrais ici et que je soupais !
  N’importe. Savez-vous faire le thé ?
  — Non, mais le café dans la perfection.
  — Eh bien, faites-le ; je me charge du thé.
  — Vous aimez cette boisson fade et mélancolique ?
  — Oui, en la coupant d’un bon tiers d’eau-de-vie ou de vieux
  rhum.
  — Alors, c’est différent. J’admire, monsieur le docteur, que nous
  soyons servis ici comme nous le serions à Paris ou à Londres.
  — Eh bien, pourquoi pas ? sommes-nous au bout du monde ? Nous
  n’avons que six heure ? de navigation pour être en Prusse, où l’on vit
  comme à Paris.
  — Oui ; mais au fond de cette province, à soixante ou quatre-vingts
  lieues dans les terres, et dans un pays si pauvre…
  — Si pauvre ! vous croyez qu’un pays est pauvre parce qu’il est peu
  propre à la culture ? Vous oubliez que, chez nous, le dessous de la
  terre est plus riche que le dessus, et que les mines de la Dalécarlie
  sont le trésor de la Suède. Vous voyez que cette région, qui touche à
  la Norvège, est médiocrement peuplée, et vous en concluez qu’elle ne
  pouvait l’être davantage. Apprenez que, si l’État savait et pouvait
  s’y mieux prendre, il y aurait dans nos richesses minérales de quoi
  centupler la prospérité et le nombre des habitants. Un jour,
  peut-être, tout ira mieux, si nous pouvons nous tirer des griffes de
  l’Angleterre, qui nous pressure de ses intrigues, et des tenailles de
  la Russie, qui nous paralyse avec ses menaces. En attendant, sachez,
  mon enfant, que, s’il y a des pauvres sur la terre, ce n’est pas la
  faute de cette généreuse terre du bon Dieu, tant calomniée par
  l’ignorance, l’apathie ou les fausses notions des hommes qui
  l’habitent. Ici, on se plaint de la rigueur de l’hiver et de la dureté
  du rocher ; mais le cœur de la terre est chaud ! Qu’on y descende, et
  l’on trouvera partout, oui, partout, j’en réponds, le précieux métal
  qui se ramifie sous nos pieds en veines innombrables. Avec nos métaux,
  nous pourrions acheter toutes les recherches, tout le luxe, toutes les
  productions de l’Europe, si nous avions assez de bras pour amener nos
  richesses à la surface du sol. On se plaint de la terre, et ce sont
  toujours les bras qui manquent ! c’est bien plutôt elle qui devrait se
  plaindre de nous !
  — Dieu me préserve de médire de la Suède, cher monsieur Goefle ! Je
  dis seulement que de vastes espaces sont incultes et déserts, et que,
  la sobriété des rares habitants aidant, le voyageur ne trouve chez eux
  pour tout régal que du gruau et du lait, nourriture saine à coup sûr,
  mais peu propre à enflammer l’imagination et à retremper le
  caractère.
  — Voilà encore où vous vous trompez complétement, mon cher ! Ce
  pays-ci est ce qu’on peut appeler la tête et le cœur de la Suède, une
  tête exaltée pleine de poésies étranges et de rêves sublimes ou
  gracieux, un cœur ardent, généreux, où bat la grosse artère du
  patriotisme. Vous savez bien l’histoire de ce pays ?
  — Oui, oui ! Gustave Vasa, Gustave-Adolphe, Charles XII, tous les
  héros de la Suède, ont trouvé des hommes au fond de ces montagnes,
  alors que le reste de la nation était asservi ou corrompu. C’est de ce
  glorieux coin de terre, de cette Helvétie du Nord, que sont sortis,
  dans toutes les grandes crises, la foi, la volonté, le salut de la
  patrie.
  — À la bonne heure ! Eh bien, convenez donc que la bouillie
  d’avoine et la roche aride et glacée peuvent engendrer et nourrir des
  poètes et des héros.
  En parlant ainsi, le docteur en droit serra autour de lui sa
  moelleuse douillette ouatée, et versa dans son thé brûlant et bien
  sucré un demi-flacon de rhum de première qualité. Cristiano savourait
  un moka exquis, et tous deux se mirent à rire de leur enthousiasme
  pour le froid de la montagne et le gruau des chaumières.
  — Ah ! dit M. Goefle en reprenant son sérieux, c’est que nous
  sommes des hommes dégénérés ! Il nous faut des excitants, des
  toniques, à nous autres ! C’est ce qui prouve que le plus habile et le
  plus haut famé d’entre nous ne vaut pas le dernier paysan de ces
  montagnes sauvages !… Mais voyez si cet animal d’Ulphilas nous
  apportera du tabac ! Ce garçon-là est une véritable brute !
  Cristiano se mit encore à rire, et M. Goefle, voyant qu’il ne
  pouvait sans inconséquence faire l’éloge de la sobriété et de
  l’égalité en ce moment-là, prit le parti de s’apaiser en voyant le pot
  à tabac à côté de lui. Ulf l’avait apporté en vertu de sa précision
  mécanique, et n’avait pas su le lui dire, en raison de son manque
  absolu de spontanéité.
  — Eh bien, voyons, dit M. Goefle en se renversant dans le fauteuil
  pour digérer commodément, tout en fumant une magnifique pipe turque
  dont il appuya la capsule sur une des saillies du poêle, tandis que
  Cristiano, tantôt debout, tantôt assis, tantôt à cheval sur sa chaise,
  fumait sa petite pipe de voyage avec plus de hâte et moins de
  recueillement ; voyons, mon camarade problématique, racontez-moi, s’il
  se peut, votre véridique histoire.
  — La voici, dit Cristiano… Je me nomme, ou du moins l’on me nomme
  Cristiano del Lago.
  — Christian ou Chrétien du Lac ? Pourquoi ce nom romantique ?
  — Ah voilà ! chi lo sa ? comme
  on dit chez nous. C’est tout un roman où il n’y a sans doute pas un
  mot de vrai. Je vous le dirai tel qu’il m’a été raconté à
  moi-même.
  » Dans un pays que j’ignore, au bord d’un lac petit ou grand, dont
  je n’ai jamais su le nom, une dame laide ou belle, riche ou pauvre,
  noble ou roturière, mit au monde, par suite d’un amour légitime ou
  d’un accident regrettable, un enfant dont il était apparemment
  très-nécessaire de cacher l’existence. À l’aide d’une corde et d’un
  panier (ce détail est précis), cette dame ou sa confidente descendit
  le pauvre nouveau-né dans un bateau qui se trouvait là par hasard ou
  par suite d’une convention mystérieuse. Ce qu’il advint de la dame,
  nul n’a pu me le dire, et où m’en serais-je enquis ? Quant à l’enfant,
  il fut porté fort secrètement je ne sais où et nourri je ne sais
  comment jusqu’à l’âge de sevrage, époque à laquelle il fut encore
  porté, je ne sais par qui, dans un autre pays…
  — Je ne sais lequel ! dit en riant M. Goefle, Voilà des
  renseignements un peu vagues, et je serais fort embarrassé, avec cela,
  de vous faire gagner votre cause !
  — Ma cause ?
  — Oui ; je suppose que vous plaidiez pour reconquérir votre nom,
  vos droits, votre héritage !
  — Oh ! soyez tranquille, monsieur Goefle, reprit Cristiano, vous
  n’aurez jamais rien à plaider pour moi. Je ne suis pas atteint de la
  folie ordinaire des aventuriers à naissance mystérieuse, qui, tout au
  plus, veulent bien consentir à être fils de rois, et passent leur vie
  à chercher par le monde leur illustre famille, sans jamais se dire
  qu’ils lui seraient probablement plus incommodes qu’agréables. Quant à
  moi, si je suis par hasard de noble famille, je l’ignore et ne m’en
  soucie guère. Cette indifférence fut partagée ou plutôt me fut
  inspirée par mes parents adoptifs.
  — Et qui furent vos parents adoptifs ?
  — Je n’ai connu et ne me rappelle ni ceux qui me reçurent de la
  fenêtre dans le bateau, ni ceux qui me mirent en nourrice, ni ceux qui
  me portèrent en Italie, toutes gens dont je ne saurais rien vous dire,
  et qui peut-être étaient une seule et même famille, ou une seule et
  même personne. Je n’ai connu pour véritables parents adoptifs que le
  signor Goffredi, antiquaire et professeur d’histoire ancienne à
  Pérouse, et son excellente femme Sofia Goffredi, que j’ai aimée comme
  une mère.
  — Mais d’où et de qui ces braves Goffredi vous tenaient-ils en
  dépôt ? Ils ont dû vous le dire…
  — Ils ne l’ont jamais su. Ils possédaient une petite fortune, et,
  n’ayant pas d’enfants, ils avaient plusieurs fois manifesté
  l’intention d’adopter un pauvre petit orphelin. Un soir de carnaval,
  un homme masqué se présenta devant eux et tira de dessous son manteau
  l’individu qui a l’honneur de vous parler, lequel ne se souvient pas
  le moins du monde de l’aventure et ne put rien expliquer, vu qu’il
  parlait une langue que personne ne pouvait comprendre.
  — Mais, dit l’avocat, qui écoutait ce récit avec l’attention qu’il
  eût apportée à examiner une cause judiciaire, quelles paroles prononça
  l’homme masqué en vous présentant au professeur Goffredi et à sa
  femme ?
  — Les voici telles qu’on me les a rapportées : « Je viens de loin,
  de très-loin ! Je suis pauvre, j’ai été forcé de dépenser en route une
  partie de l’argent qui m’avait été confié avec cet enfant. J’ai cru
  devoir le faire, ayant reçu l’ordre de le conduire loin, très-loin de
  son pays et du mien. Voici le reste de la somme. J’ai appris que vous
  cherchiez un enfant, et je sais que vous le rendrez heureux et
  instruit. Voulez-vous prendre ce pauvre orphelin ? »
  — Le professeur accepta ?
  — Il accepta l’enfant et refusa l’argent. « Si je cherche un enfant
  à élever, dit-il, c’est pour lui faire du bien et non pour qu’il m’en
  fasse. »
  — Et il n’eut pas la curiosité de s’informer… ?
  — Il ne put s’informer que d’une chose, à savoir si personne ne
  viendrait lui réclamer l’enfant, parce qu’il le voulait
  bien à lui, et ne se souciait pas
  de s’y attacher pour se le voir enlever un jour ou l’autre. L’inconnu
  jura que jamais personne ne me réclamerait, et la preuve, dit-il,
  c’est que je l’ai amené de plus de cinq cents lieues d’ici, afin que
  toute trace de lui fût à jamais perdue. L’enfant, dit-il, courrait les
  plus grands dangers, même ici peut-être, si l’on pouvait savoir où il
  est. Ne me faites donc pas de questions, je ne vous répondrais
  pas.
  » Et il insista pour que l’on prît la petite somme, qui se montait
  à une valeur de deux à trois cents sequins.
  — En monnaie d’Italie ? 
  — En monnaie d’or étrangère, mais de différents pays, comme si
  l’inconnu eût traversé toute l’Europe et pris soin de réaliser la
  somme avec toute sorte de pièces, afin de dérouter les recherches et
  les suppositions.
  » On lui objecta qu’il était pauvre ; il l’avait dit, et tout son
  extérieur l’annonçait. On trouvait juste qu’il fût indemnisé d’une
  longue route et de la peine qu’il avait prise d’exécuter
  ponctuellement les ordres relatifs à mon éloignement ; mais il refusa
  cette offre avec une obstination austère. Il disparut
  très-brusquement, disant, pour se soustraire aux questions, qu’il
  reviendrait le lendemain. Cependant il ne revint pas ; on ne l’a
  jamais revu, on n’a jamais entendu parler de lui, et je restai ainsi
  confié, ou, pour mieux dire, abandonné, grâce au ciel, aux soins de M.
  et madame Goffredi.
  — Mais l’histoire du lac, de la fenêtre et du bateau, où diable
  l’avez-vous prise ?
  — Attendez ! Quand j’eus cinq ou six ans (je paraissais en avoir
  quatre ou cinq quand je fis mon entrée à Pérouse sous le manteau de
  l’homme masqué), je fis une chute, et l’on me crut tué. C’était peu de
  chose ; mais, parmi les amis de ma famille adoptive qui venaient
  s’informer de moi, il se glissa un petit juif, baptisé ou non, qui
  faisait commerce d’objets d’art et d’antiquailles avec les étrangers,
  et qui était fixé à Pérouse. Mes parents n’aimaient pas ce juif parce
  qu’il était juif, et qu’on a, en Italie comme ici, de grandes
  préventions contre cette race. Il s’informa de moi avec sollicitude et
  demanda même à me voir pour s’assurer de mon état.
  » Un an plus tard, comme nous avions passé l’été à la campagne, il
  vint, dès notre retour en ville, s’informer encore de moi et voir par
  ses yeux si j’avais grandi et si j’étais bien portant. On s’étonna
  alors tout à fait, et on lui demanda quelle sorte d’intérêt il me
  portait, en le menaçant de lui fermer la porte s’il ne donnait une
  explication satisfaisante de sa conduite, car on m’aimait déjà, et on
  craignait que je ne fusse enlevé par ce juif. Il avoua alors ou
  inventa de dire qu’il avait par hasard donné asile à l’homme masqué le
  jour où il m’avait apporté dans la ville, et qu’il lui avait arraché
  diverses confidences relatives à moi. Ces confidences vagues,
  invraisemblables et ne menant à rien, sont celles que je vous ai dites
  au commencement de mon histoire, et auxquelles il n’y a pas lieu
  probablement d’accorder la moindre créance. Ma mère adoptive ne fit
  que s’en amuser ; mais, trouvant dans l’aventure quelque chose de
  romanesque, elle me donna le surnom de del Lago, qui est devenu
  pendant longtemps mon nom véritable.
  — Mais le nom de baptême Christian, Christin, Christiern, Chrétien
  ou Cristiano, qui vous l’avait donné ?
  — L’homme masqué, sans en ajouter aucun autre.
  — Parlait-il italien, cet homme ?
  — Mal, et la peine qu’il avait eue à s’expliquer n’avait pas peu
  contribué au mystère qui m’enveloppait.
  — Mais quel accent avait-il ?
  — Le professeur Goffredi ne s’était jamais occupé que de langues
  mortes ; sa femme, très-instruite aussi, connaissait beaucoup de
  langues vivantes : pourtant il lui fut impossible de dire à quelle
  nationalité on devait attribuer l’accent de l’homme masqué.
  — Et le petit juif, qu’en pensait-il ?
  — S’il en pensait quelque chose, il ne l’a jamais voulu dire.
  — Vos parents étaient bien certains qu’il n’avait pas joué lui-même
  le rôle de l’homme masqué ?
  — Très-certains. L’homme masqué était d’une taille ordinaire, et le
  juif n’avait pas cinq pieds de haut. La voix, l’accent, n’avaient rien
  d’analogue Je vois, monsieur Goefle, que, comme mes pauvres Goffredi,
  vous vous posez toute sorte de questions sur mon compte ; mais
  qu’importe la solution, je vous le demande ?
  — Oui, au fait, qu’importe ? répondit M. Goefle. Vous ne valez
  peut-être pas la peine que je me donne depuis une heure pour vous
  faire retrouver votre famille. Allons, c’est une préoccupation qui
  tient aux habitudes de ma profession ; n’en parlons plus, d’autant
  que, dans tout ce que vous m’avez dit, il n’y a pas le moindre fait
  précis sur lequel on pût baser un échafaudage de déductions savantes
  et ingénieuses. Pourtant, attendez. Que fit-on de la somme apportée
  par l’homme masqué ?
  — Mes braves parents, s’imaginant que ce pouvait être le prix d’un
  rapt, d’un crime quelconque, et jugeant que cela ne pouvait me porter
  bonheur, s’empressèrent de déposer toutes ces pièces étrangères dans
  le tronc des pauvres de la cathédrale de Pérouse.
  — Mais vous parliez déjà, vous l’avez dit, une langue quelconque
  quand vous fûtes amené là ?
  — Sans doute ; mais je l’oubliai vite, n’ayant plus personne à qui
  la parler. Je sais seulement qu’à un an de là, un savant allemand, qui
  était en visite chez nous, chercha à éclaircir le mystère. J’eus
  beaucoup de peine à retrouver quelques mots de mon ancienne langue. Le
  linguiste déclara que c’était un dialecte du Nord et quelque chose qui
  ressemblait à de l’islandais ; mais ma chevelure noire démentait un
  peu cette version. On renonça à savoir la vérité. Le désir de ma mère
  adoptive était de me faire perdre tout souvenir d’une autre patrie et
  d’une autre famille. Vous pensez bien qu’elle n’eut pas de peine à y
  parvenir.
  — Encore une question, dit M. Goefle. Je ne m’intéresse à un récit
  qu’autant que j’en saisis bien le point de départ. Ces souvenirs qui
  s’effacèrent naturellement, et que d’ailleurs on s’efforça de vous
  faire perdre, il ne vous en reste absolument rien ?
  — Il m’en reste quelque chose de si vague, que je ne saurais le
  distinguer d’un rêve. Je crois voir un pays bizarre, sauvage, plus
  grandiose encore que celui-ci.
  — Un pays froid ?
  — Cela, je n’en sais rien. Les enfants ne sentent guère le froid,
  et je n’ai jamais été frileux.
  — Et quoi encore dans votre rêve ? Du soleil ou de la neige ?
  — je ne sais. De grands arbres, des troupeaux ; des vaches
  peut-être. 
  — De grands arbres, ce n’est pas l’Islande. Et du voyage qui vous
  amena en Italie, que vous est-il resté ?
  — Absolument rien. Je crois que mon compagnon ou mes compagnons
  m’étaient inconnus au départ.
  — Alors continuez votre histoire.
  — C’est-à-dire que je vais la commencer, monsieur Goefle ; car,
  jusqu’ici, je n’ai pu vous parler que des circonstances mystérieuses
  dont, comme disent les poètes, mon berceau fut environné. Je vais
  prendre le récit de ma vie au premier souvenir bien net qui m’ait
  frappé ; ce souvenir, n’en soyez point scandalisé, monsieur Goefle,
  c’est celui d’un âne.
  — D’un âne !… Quadrupède ou bipède ?
  — D’un véritable âne à quatre pieds, d’un âne en chair et en os ;
  c’était la monture favorite de la bonne Sofia Goffredi, et il
  s’appelait Nino, diminutif de Giovanni. Or, cet âne me fut si cher,
  que j’ai donné à celui qui me sert maintenant pour porter mon bagage
  le nom de Jean, en souvenir de
  celui qui fit les délices de ma première enfance.
  — Ah ! ah ! vous avez un âne ?… C’est donc celui qui m’a rendu
  visite hier au soir ?
  — Et c’est donc vous qui l’avez fait mettre à l’écurie ? 
  — Précisément. Il paraît que vous aimez les ânes ?
  — Fraternellement… Aussi je pense, depuis un quart d’heure, que le
  mien n’a peut-être pas déjeuné… Ulf en aura eu peur ; il l’a peut-être
  chassé du château. L’infortuné erre peut-être en ce moment dans la
  glace et la neige, faisant retentir de sa voix plaintive les
  insensibles échos ! Je vous demande pardon, monsieur Goefle, mais il
  faut que je vous quitte un moment pour m’enquérir du sort de mon
  âne.
  — Drôle de corps ! répondit M. Goefle. Eh bien, allez vite, et en
  même temps vous donnerez un coup d’œil à mon cheval, qui vaut bien
  votre âne, soit dit sans vous offenser ; mais est-ce que vous allez
  courir comme ça à l’écurie avec mon habit de soirée et mes bas de
  soie ?
  — J’aurai si tôt fait !
  — Du tout, du tout, mon garçon ; d’ailleurs, vous attraperiez du
  mal. Prenez mes bottes fourrées et ma pelisse ; allez vite, et revenez
  de même.
  Cristiano obéit avec reconnaissance, et trouva Jean de fort bonne
  humeur, toussant moins que la veille, et mangeant bien en compagnie de
  Loki, qu’Ulf venait de ramener du château neuf.
  Ulf regardait l’âne avec stupeur ; il commençait à se dégriser un
  peu et à soupçonner que l’animal tranquillement pansé par lui le matin
  n’était peut-être pas un cheval. Cristiano, qui avait appris la
  veille, en faisant la récolte de son souper, à quel poltron
  superstitieux il avait affaire, lui fit, en italien, avec des gestes
  menaçants, des yeux terribles et une pantomime bizarre, les plus
  fantastiques menaces dans le cas où il ne respecterait pas son âne
  comme une divinité mythologique. Ulf, épouvanté, se retira en silence
  après avoir salué l’âne et son maître, le cerveau plein de réflexions
  qui ne pouvaient aboutir, et que les spiritueux du soir devaient
  résoudre en terreurs nouvelles et en imaginations de plus en plus
  étranges.
  — Or donc, dit Cristiano en reprenant sa pipe, son récit et la
  chaise qu’il chevauchait dans la salle de l’ourse, l’âne de madame
  Goffredi fut mon premier ami. Je crois que nul âne au monde, pas même
  le mien, n’eut jamais de si belles oreilles et une si agréable
  démarche. Ah ! monsieur Goefle, c’est que, la première fois que cette
  paisible allure et ces deux longues oreilles éveillèrent le sens de
  l’attention dans ma cervelle engourdie. Je fus en même temps
  instinctivement frappé d’un des plus beaux spectacles de l’univers.
  C’était au bord d’un lac : les lacs, vous le voyez, jouent un rôle
  important dans ma vie ; mais quel lac, monsieur ! le lac de Pérouse,
  autrement dit de Trasimène ! Vous n’avez jamais été en Italie,
  monsieur Goefle ?
  — Non, à mon grand regret ; mais, en fait de lacs, nous en avons en
  Suède auprès desquels vos lacs italiens ressembleraient à des
  cuvettes.
  — Je ne dis pas de mal de vos lacs ; j’en ai vu déjà plusieurs. Ils
  sont beaux probablement en été. En hiver, avec leurs
  mjelgars (c’est ainsi, n’est-ce
  pas ? que vous appelez ces immenses éboulements sablonneux qui
  arrivent sur le rivage avec leurs arbres verts, leurs rochers et leurs
  bizarres déchirures), je conviens qu’ils sont encore
  très-extraordinaires. Le givre et la glace qui enchaînent toutes ces
  formes étranges, et qui, du moindre brin d’herbe, font une guirlande
  de diamants ; ces inextricables réseaux de ronces que l’on prendrait
  pour de savants et immenses ouvrages en verre filé ; ce beau soleil
  rouge sur tout cela ; ces cimes déchiquetées là-haut qui brillent
  comme des aiguilles de saphir sur la pourpre du matin… oui, je
  reconnais que cette nature est grandiose, et que ce que je vois de
  cette fenêtre est un tableau qui m’éblouit ; mais il m’éblouit,
  monsieur, et c’est là toute la critique que j’en veux faire. Il
  m’exalte, il m’élève au-dessus de moi-même… C’est beaucoup sans doute
  que l’enthousiasme ; mais est-ce là toute la vie ? L’homme n’a-t-il
  pas un immense besoin de repos, de contemplation sans effort, et de
  cette rêverie molle et délicieuse que nous appelons chez nous le
  far niente ? Or, c’est là-bas, sur
  le Trasimène, qu’on se sent magnifiquement végéter. C’est là que j’ai
  poussé tout tranquillement et sans crise violente, moi, fétu
  transporté de je ne sais quelle région inconnue sur ces rives bénies
  du soleil, sous le clair ombrage des vieux oliviers, et comme baigné
  incessamment dans un fluide d’or chaud !
  « Nous avions (hélas ! je dis
  nous !) une petite maison de
  campagne, une villetta, sur le bord
  d’un ruisseau appelé le Sangidneto,
  ou ruisseau de Sang, en souvenir,
  dit-on, du sang versé et ruisselant par la campagne à la fameuse
  bataille de Trasimène. Nous passions là toute la belle saison dans une
  oasis de délices champêtres. Les ruisseaux ne charrient plus de
  cadavres, et les ondes du Sanguineto sont limpides comme le cristal.
  Pourtant mon brave père adoptif était absorbé par l’unique
  préoccupation de rechercher des ossements, des médailles et des débris
  d’armure, que l’on trouve encore en grande quantité, dans l’herbe et
  les fleurs, sur les rives du lac. Sa femme, qui l’adorait (et elle
  avait bien raison), l’accompagnait partout, et moi, le gros garçon
  insouciant, que l’on daignait adorer aussi, je me roulais dans le
  sable tiède, ou je rêvais, balancé par le pas régulier de Nino, sur
  les genoux de mon aimable mère.
  » Peu à peu, je vis et compris la splendeur des jours et des nuits
  dans cette douce contrée. Ce lac est immense, non qu’il soit aussi
  étendu que le moindre des vôtres, mais parce que la grandeur n’est pas
  la dimension. La coupe de ses lignes est si vaste et son atmosphère si
  moelleuse à l’œil, que ses profondeurs lumineuses donnent l’idée de
  l’infini. Je ne puis me rappeler sans émotion certains levers et
  certains couchers de soleil sur ce miroir uni où se reflétaient des
  pointes de terre chargées de gros arbres arrondis et puissants, et les
  îlots lointains, blancs comme l’albâtre au sein des ondes rosées. Et
  la nuit, quelles myriades d’étoiles tremblotaient, sans confusion et
  sans secousses, dans ces eaux tranquilles ! quelles vapeurs suaves
  rampaient sur les collines argentées, et quelles mystérieuses
  harmonies couraient discrètement le long de la rive avec le faible
  remous de cette grande masse d’eau qui semblait craindre de troubler
  le sommeil des fleurs ! Chez vous, convenez-en, monsieur Goefle, la
  nature est violente, même dans son repos d’hiver. Tout dans vos
  montagnes porte la trace des cataclysmes perpétuels du printemps et de
  l’automne. Là-bas, toute terre est sûre de conserver longtemps sa
  forme, et toute plante de mûrir dans le sol où elle a pris naissance.
  On y respire en quelque sorte avec l’air la douceur des instincts, et
  l’éternel bien-être de la nature s’insinue dans l’âme sans la
  confondre et sans l’ébranler.
  — Vous avez la corde poétique, c’est fort bien vu, dit M. Goefle ;
  mais les habitants de ces beaux climats ne sont-ils pas malpropres,
  paresseux et volontairement misérables ?
  — Dans toute misère, il y a moitié de la faute des gouvernants et
  moitié de celle des gouvernés ; le mal n’est jamais d’un seul côté.
  C’est ce qui fait, je crois, que le bien ne se fait pas ; mais, dans
  ces beaux climats, la misère engendrée par la paresse trouve son
  excuse dans la volupté de la vie contemplative. J’ai vivement senti,
  dès mon adolescence, le charme enivrant de cette nature méridionale,
  et je l’appréciais d’autant plus que je sentais aussi en moi des accès
  d’activité fiévreuse, comme si, en effet, je fusse né à cinq cents
  lieues de là, dans les pays froids, où l’esprit commande davantage à
  la matière.
  — Donc, vous n’étiez pas précisément paresseux ?
  — Je crois que je ne l’étais pas du tout ; car mes parents me
  voulaient savant, et, par affection pour eux, je faisais de grands
  efforts pour m’instruire. Seulement, je me sentais porté vers les
  sciences naturelles, en même temps que vers les arts et la
  philosophie, bien plus que vers les recherches ardues et minutieuses
  de mon savant Goffredi. Je trouvais ses études un peu oiseuses, et ne
  pouvais me livrer comme lui à une joie délirante, quand nous avions
  réussi à déterminer l’emploi d’une borne antique et à déchiffrer le
  sens d’une inscription étrusque. Il me laissa, du reste, parfaitement
  libre de suivre l’impulsion de mes aptitudes, et me fit la plus douce
  existence qu’il soit possible d’imaginer. Je dois entrer ici dans
  quelques détails sur cette époque de ma vie où, de l’enfance à la
  jeunesse, je sentis s’éveiller en moi les facultés de l’âme.
  » Pérouse est une ville universitaire et poétique, une des belles
  et doctes cités de la vieille Italie. On peut y devenir à volonté
  savant ou artiste. Elle est riche en antiquités et en monuments de
  toutes les époques ; elle a de belles bibliothèques, une académie des
  beaux-arts, des collections, etc. La ville est belle et pittoresque ;
  elle compte plus de cent églises et cinquante monastères, tous riches
  en tableaux, manuscrits, etc. La place du Dôme est remarquable ; c’est
  là qu’en face d’une riche cathédrale gothique, d’une fontaine de Jean
  de Pise, qui est un chef-d’œuvre, et d’autres monuments de diverses
  époques, se dresse un grand palais dans le style vénitien. C’est un
  étrange et fier monument du
  xiiie ou
  xive siècle, d’une couleur
  rouge sombre, enjolivé de noirs ornements de fer, et percé avec cette
  irrégularité fantasque très-méprisée depuis les lignes correctes et la
  pureté de goût de la renaissance.
  » J’aimais de passion la dramatique physionomie de ce vieux palais,
  que M. Goffredi dédaignait comme appartenant à un âge de barbarie ; il
  n’estimait que l’antique et les siècles nouveaux qui se sont inspirés
  de l’antique. Moi, je vous confesserai tout simplement l’immense ennui
  que tous ces chefs-d’œuvre de même famille, anciens et modernes,
  firent parfois planer sur mes sentiments d’admiration. Ce parti pris
  de l’Italie de se recommencer elle-même et de rejeter les époques où
  son individualité s’est fait jour, entre l’absolutisme des empereurs
  et celui des papes, est tellement consacré dans l’opinion, que l’on y
  passe pour un Vandale, si on se permet d’avoir quelquefois de la
  perfection par-dessus les
  oreilles.
  » J’étais naïf et spontané ; je me fis bien des fois rembarrer avec
  mon amour pour tout ce que l’on appelait indistinctement le
  gotico, c’est-à-dire pour tout ce
  qui n’était pas du siècle de Périclès, d’Auguste ou de Raphaël. C’est
  même tout au plus si mon père adoptif consentait à admirer le dernier.
  Il ne s’enthousiasmait que pour les ruines de Rome, et, lorsqu’il m’y
  eut conduit, il fut surpris et scandalisé de m’entendre dire que je ne
  voyais rien là qui pût me faire oublier cette royale fantaisie et ce
  groupe théâtral de notre piazza del
  Duomo, avec son grand palais rouge et noir, son assemblage de
  splendeurs variées, et ses petites ruelles tortueuses qui se
  précipitent tout à coup, d’un air de mystère un peu tragique, sous de
  sombres arcades.
  » J’avais alors quinze ou seize ans, et je commençais à pouvoir
  expliquer mes goûts et mes idées. Je sus exposer à mon père comme quoi
  je sentais en moi des instincts d’indépendance absolue en matière de
  goût et de sentiment. J’éprouvais le besoin d’étendre mon admiration
  ou ma jouissance intellectuelle à tous les élans du génie ou de
  l’invention de l’homme, et il m’était impossible d’emprisonner ma
  sensation dans un système, dans une époque, dans une école. Il me
  fallait, en un mot, la liberté d’adorer l’univers, Dieu et l’étincelle
  divine donnée à l’homme, dans tous les ouvrages de l’art et de la
  nature. 
  » Ainsi, lui disais-je, j’aime le beau soleil et la sombre nuit,
  notre austère Pérugin et le fougueux Michel-Ange, les puissantes
  substructions romaines et les délicates découpures sarrasines. J’aime
  notre paisible lac de Trasimène et la foudroyante cataracte de Terni.
  J’aime vos chers étrusques et tous vos sublimes anciens ; mais j’aime
  aussi les cathédrales gréco-arabes, et, tout autant que la fontaine
  monumentale de Trevi, le filet d’eau qui court entre deux roches au
  fond de quelque solitude champêtre, Chaque chose nouvelle me paraît
  digne d’intérêt et d’attention, et toute chose m’est chère qui
  s’empare de mon cœur ou de ma pensée à un moment donné. Ainsi porté à
  me livrer à tout ce qui est beau et sublime, ou seulement agréable et
  charmant, je me sens effrayé des exigences d’un culte exclusif pour
  certaines formes du beau.
  » Si vous trouvez cependant, lui disais-je encore, que je suis sur
  une mauvaise pente, et que ce besoin de développement dans tous les
  sens soit un dérèglement dangereux, je tâcherai de tout réprimer et de
  m’absorber dans l’étude que vous me choisirez. Avant tout, je veux
  être ce que vous souhaitez que je sois ; mais vous, mon père, avant de
  me couper les ailes, examinez un peu s’il n’y a rien dans tout ce vain
  plumage qui mérite d’être conservé. 
  » M. Goffredi, quoique très-exclusif dans ses études, était, quant
  au caractère, la plus généreuse nature que j’aie jamais rencontrée. Il
  réfléchit beaucoup sur mon compte, il consulta beaucoup la divine
  sensibilité de sa femme. Sofia Goffredi était ce qu’en Italie on
  appelle une letterata, non pas une
  femme de lettres, comme on l’entend en France, mais une femme lettrée,
  charmante, inspirée, érudite et simple. Elle m’aimait si tendrement,
  qu’elle croyait voir en moi un prodige ; à eux deux, ces excellents
  êtres décrétèrent qu’il fallait respecter mes tendances et ne pas
  éteindre ma flamme avant de savoir si c’était feu sacré ou feu de
  paille.
  » Ce qui leur donna confiance en moi, c’est que cette disposition à
  laisser couler dans tous les sens ma source intellectuelle ne
  provenait pas d’une inconstance du cœur. J’aimais tous mes semblables
  avec candeur, mais je ne songeais pas à répandre ma vie au dehors.
  J’étais exclusivement attaché à ces deux êtres qui m’avaient adopté et
  que je préférais à tout. Leur société était mon plus grand, je
  pourrais dire mon unique plaisir en dehors des études variées qui me
  captivaient.
  » Il fut donc décidé que mon âme m’appartenait, puisque c’était, à
  tout prendre, une assez bonne âme, et on ne m’imposa pas l’instruction
  universitaire dans toute sa rigueur. On me laissa chercher ma voie et
  donner libre carrière à l’énorme facilité dont j’étais doué. Fut-ce un
  tort ? Je ne le crois pas. Il est bien vrai que l’on eût pu me doter
  d’une spécialité qui m’eût casé pour toujours dans un coin de l’art ou
  de la science, et que je n’eusse pas connu la misère ; mais de combien
  de plaisirs intellectuels ne m’eût-on point privé ! Et puis qui sait
  si les idées positives et mes propres intérêts, bien définis à mes
  propres yeux, n’eussent pas desséché la religion de mon cœur et de ma
  conscience ? Vous verrez tout à l’heure que Sofia Goffredi n’eut point
  lieu de regretter de m’avoir laissé être moi-même.
  » Je m’étais persuadé d’abord que j’étais né littérateur. Sofia
  m’enseignait à faire des vers et de la prose, et, encore enfant,
  j’inventais des romans et rimais des comédies, que notre entourage
  admirait naïvement. J’eusse pu devenir très-vain, car j’étais
  excessivement gâté par tous ceux qui venaient chez nous ; mais ma
  Sofia me disait souvent que, le jour où l’on est satisfait de
  soi-même, on ne fait plus un seul progrès, et ce simple avertissement
  me préserva de la sottise de m’admirer. Je vis, d’ailleurs, bientôt
  que, pour être littérateur, il fallait savoir beaucoup de choses ou
  nager dans le vide des phrases. Je lus énormément ; mais il arriva
  que, tout en m’instruisant dans l’histoire et dans les choses de la
  nature, je me perdis entièrement de vue, et, au lieu de butiner comme
  l’abeille pour faire du miel et de la cire, je m’envolai dans
  l’immensité des connaissances humaines pour le seul plaisir de
  connaître et de comprendre.
  » C’est alors que je sentis de grands élans vers les sciences
  naturelles, et que ma prédilection pour cet emploi de ma vie s’établit
  dans mon cerveau comme une vocation mieux déterminée que la première.
  À cette ardeur de comprendre se joignit celle de voir, et je puis dire
  que deux hommes s’éveillaient en moi, l’un qui voulait découvrir les
  secrets de la création par amour pour la science, c’est-à-dire pour
  ses semblables, l’autre qui voulait savourer en poëte, c’est-à-dire un
  peu pour lui-même, les beautés variées de la création.
  » De ce moment, je m’épris de l’idée des lointains voyages. En
  m’absorbant dans les collections et les musées de Pérouse, je rêvais
  les antipodes, et la vue d’une petite pierre ou d’une petite fleur
  desséchée me transportait en imagination au sommet de grandes
  montagnes et au delà des grandes mers. J’avais soif aussi de voir les
  grandes villes, les centres de lumière, les savants de mon époque, les
  collections étendues et précieuses. Sofia Goffredi m’avait enseigné le
  français, l’allemand et un peu d’espagnol. Je sentais la nécessité
  d’apprendre les langues du Nord et de n’être un étranger nulle part en
  Europe. J’appris l’anglais, le hollandais, le suédois surtout, avec
  une très-grande rapidité. Ma prononciation était défectueuse, ou
  plutôt elle était nulle. Je m’abstenais de chercher la musique des
  langues que je ne pouvais entendre parler, comptant sur la justesse de
  mon oreille et sur la facilité naturelle que j’ai d’imiter les divers
  accents pour me mettre vite au courant de la pratique quand besoin
  serait. L’événement n’a pas démenti mes espérances. Il ne me faut pas
  plus de quinze jours pour parler sans accent une langue que j’ai
  apprise seul avec mes livres.
  » En même temps que j’apprenais les langues, j’apprenais aussi le
  dessin et un peu de peinture, pour être à même de fixer, par quelques
  études de ce genre, mes souvenirs de voyage, les sites, les hautes
  plantes, les costumes, les monuments, tout ce qui ne peut être emporté
  que dans l’esprit quand la main est inhabile et contrarie le sentiment
  intérieur. Et puis je lisais aussi les bons écrivains, afin de
  m’exercer à rédiger clairement et rapidement ; car j’étais souvent
  choqué du style obscur et confus des livres de voyage ; si bien,
  monsieur Goefle, qu’à dix-huit ans j’étais tout préparé à devenir,
  sinon un savant, du moins un homme utile par son savoir, son activité,
  son aptitude au travail et ses facultés d’observation. Ce fut là le
  plus beau temps de ma vie, le mieux employé, le plus pur et le plus
  doux. Ah ! s’il avait pu durer quelques années de plus, je serais un
  autre homme !
  » M. Goffredi, qui, plongé dans ses recherches d’antiquaire, ne
  s’occupait pas directement de mon éducation, mais qui, de temps en
  temps, me faisait récapituler mes études et m’observait alors avec
  soin, prit confiance entière dans mon jugement, quand il se fut assuré
  que je ne perdais pas trop mon temps et ma peine. Il avait d’abord
  voulu me détourner d’embrasser trop de choses ; mais, voyant que mes
  notions diverses se plaçaient sans trop de confusion dans ma cervelle,
  il se mit à rêver pour moi et avec moi tout ce que je rêvais. Lui-même
  avait voyagé avant son mariage, et il projetait une nouvelle tournée
  archéologique vers des points qu’il n’avait pas explorés. Il
  nourrissait ce projet surtout depuis un petit héritage qu’il avait
  fait récemment, et qui lui permettait de renoncer à son emploi de
  professeur à l’université. Il travaillait depuis dix ans à un ouvrage
  qu’il ne pouvait compléter sans voir le littoral de l’Afrique et
  certaines îles de la Grèce. Il faut vous dire qu’il avait le travail
  pénible et lent, faute d’un style clair et peut-être aussi d’une
  certaine netteté d’esprit dans l’exposé de ses ingénieuses déductions.
  C’était un génie à qui le talent manquait.
  » Il fut satisfait de la manière dont je rédigeai quelques pages de
  son travail, et résolut de m’emmener, afin de me mettre à même
  d’écrire son ouvrage au retour. Je faillis devenir fou de joie, quand
  il me fit part de cette détermination ; mais ma joie se changea en
  tristesse à l’idée de laisser seule ma mère adoptive, cette adorable
  femme qui ne vivait que pour nous, et je demandai à rester avec
  elle.
  » Elle m’en sut gré ; mais elle trouva moyen de nous contenter tous
  les trois en offrant de venir avec nous, et la proposition fut
  accueillie avec enthousiasme. On fit donc les préparatifs du départ
  comme ceux d’une fête. Hélas ! tout nous souriait !
  La Sofia (vous savez que, chez
  nous, le ou la est un superlatif d’admiration et non un terme de
  mépris) avait l’habitude des longues courses. À la campagne, elle nous
  suivait partout. Active, courageuse, exaltée, elle ne fut jamais pour
  nous un embarras. Si nous nous sentions quelquefois las et abattus,
  elle relevait nos esprits et nous charmait par la gaieté ou l’énergie
  de son caractère. Elle était encore jeune et forte, et sa laideur
  disparaissait derrière son angélique sourire de tendresse et de bonté.
  Son mari la chérissait avec enthousiasme, et, quant à elle, il lui
  était impossible d’admettre que Silvio Goffredi ne fût pas un
  demi-dieu, en dépit de sa maigreur, de son dos prématurément voûté et
  de ses distractions fabuleuses. Quelle âme pure et généreuse,
  d’ailleurs, dans ce corps fragile et sous ces dehors irrésolus et
  timides ! Son désintéressement était admirable. Le travail auquel il
  sacrifiait son emploi et ses habitudes en était la preuve. Il savait
  bien que de tels ouvrages coûtent plus qu’ils ne rapportent, en Italie
  surtout, et il ne comptait pas sur le sien pour augmenter sa fortune ;
  mais c’était sa gloire, le but et le rêve de toute sa vie.
  » Ma pauvre mère était la plus impatiente de partir. Elle sentait
  une confiance absolue dans la destinée. Il fut décidé que nous
  commencerions par visiter les îles de l’Archipel.
  » Permettez-moi de passer rapidement sur ce qui va suivre ; le
  souvenir en est déchirant pour moi. En traversant une partie de
  l’Apennin à pied, mon pauvre père se heurta contre un rocher et se
  blessa légèrement à la jambe. Malgré nos supplications, il négligea la
  plaie et continua de marcher les jours suivants. Il faisait une
  chaleur écrasante. Quand nous arrivâmes au bord de l’Adriatique, où
  nous devions nous embarquer, il fut forcé de prendre quelques jours de
  repos, et nous obtînmes qu’il se laissât visiter par un chirurgien.
  Quelle fut notre épouvante lorsque la gangrène fut constatée ! Nous
  étions dans un village, loin de tout secours intelligent. Ce
  chirurgien de campagne, qui ressemblait à une sorte de barbier,
  parlait tranquillement de couper la jambe. L’eût-il sauvé ou tué plus
  vite ? En proie à d’horribles perplexités, ma mère et moi, nous ne
  savions que résoudre. Mon père, avec un courage héroïque, demandait
  l’amputation, et prétendait faire le tour du monde avec une jambe de
  bois. Nous n’osions le livrer au scalpel d’un boucher. Je pris le
  parti de courir à Venise : nous n’en étions qu’à cinquante lieues. Je
  pris un cheval que je laissai fourbu le soir, pour en acheter un autre
  à la hâte et continuer ma course. J’arrivai rompu, mais vivant. Je
  m’adressai à un des premiers hommes de l’art ; je le décidai à me
  suivre, offrant tout ce que possédait la Sofia. Nous prîmes une
  chaloupe pour descendre le littoral. Nous arrivâmes avec une célérité
  qui me remplissait d’espoir et de joie. Hélas ! monsieur, je vivrais
  mille ans que le souvenir de ce jour affreux me serait, je crois,
  aussi amer qu’aujourd’hui ? Je trouvai Silvio Goffredi mort, et Sofia
  Goffredi folle !
  — Pauvre garçon ! dit M. Goefle en voyant un ruisseau de grosses
  larmes jaillir des yeux de Cristiano. 
  — Allons ! allons ! dit celui-ci en les essuyant à la hâte, on ne
  devrait pas se laisser surprendre par ces émotions-là ; c’est la
  preuve qu’on les chasse un peu trop de sa pensée, et elles s’en
  vengent tout d’un coup en reprenant leurs droits.
  » L’habile médecin que j’avais amené ne put guérir ma mère, ni même
  me donner l’espoir qu’elle guérirait. Seulement, il étudia la nature
  de son délire et m’enseigna le moyen d’empêcher les crises de fureur.
  Il fallait satisfaire tous ses désirs pour peu qu’ils eussent une
  apparence de raison, et, quant aux autres, il fallait tâcher de
  prendre sur elle l’ascendant et même l’autorité qu’un père exerce sur
  son enfant.
  » Je la ramenai à Pérouse avec le corps de notre pauvre ami, que
  nous fîmes embaumer afin de le porter dans le mausolée que sa femme
  rêvait pour lui au bord du lac de Trasimène. Ce que je souffris dans
  mon cœur pour ramener ainsi mon père mort et ma mère folle dans ce
  pays que nous avions quitté si gaiement, il n’y avait pas trois
  semaines, est impossible à dire. Au départ, Sofia riait et chantait
  tout le long du chemin ; au retour, elle riait et chantait encore,
  mais de quel air lugubre et de quelle voix déchirante ! Il me fallait
  la conduire, la raisonner, l’amuser et la persuader comme un enfant,
  cette femme si intelligente et si forte, que la veille encore je
  regardais comme mon guide et mon appui ; car j’avais à peine dix-neuf
  ans, moi, monsieur Goefle !
  » Quand les restes de Silvio Goffredi furent déposés dans la tombe,
  sa veuve fut calme, et l’on pourrait même dire que, dans ce calme
  excessif et subit, se manifesta l’accomplissement de sa funeste
  destinée. Je perdis tout espoir en reconnaissant qu’elle était
  devenue, pour ainsi dire, étrangère à elle-même. Une seule idée
  l’absorbait, c’était le monument qu’elle voulait faire élever à son
  cher Silvio. Dès lors il ne fallut lui parler ni l’occuper d’autre
  chose. Toute espèce de travail pour mon compte me devint impossible,
  car elle ne dormait pas et me laissait à peine le temps de dormir
  quelques heures, je ne dirai pas chaque jour, mais chaque semaine. Il
  ne fallait pas songer à la confier un seul instant à d’autres soins
  que les miens. Avec tout autre que moi, elle s’irritait et tombait
  dans des crises épouvantables ; avec moi, elle n’eut pas un seul accès
  de fureur ou de désespoir. Elle m’entretenait sans cesse non de son
  mari, il semblait qu’elle n’en eût pas conservé le moindre souvenir
  particulier, et qu’il fût devenu pour elle un être de raison qu’elle
  n’avait jamais vu, mais de l’épitaphe, des emblèmes, des statues dont
  elle voulait décorer sa tombe. 
  » Elle me fit bien dessiner deux ou trois milliers de projets ; le
  dernier lui plaisait toujours pendant une ou deux heures ; après quoi,
  il fallait tout changer comme indigne de la mémoire du
  mage, c’est ainsi qu’elle appelait
  son cher défunt. Aucun emblème ne répondait à ses idées abstraites et
  confuses : absorbée dans de profondes méditations, elle venait m’ôter
  des mains le crayon qu’elle m’y avait mis, et me faisait recommencer,
  sous prétexte de modification légère, un sujet tout opposé. Vous
  pensez bien que, la plupart du temps, ces sujets étaient
  irréalisables, et ne présentaient aucun sens. Comme elle s’inquiétait
  et s’agitait quand j’y changeais quelque chose, je pris le parti de
  lui obéir consciencieusement. J’ai eu des cartons pleins de
  compositions bizarres qui suffiraient à rendre fou quiconque voudrait
  se les expliquer,
  » Quand elle avait passé ainsi plusieurs heures, elle m’emmenait
  voir les essais en marbre qu’elle avait commandés à tous les
  statuaires du pays. Il y en avait plein la cour et plein le jardin, et
  aucun ne lui convenait dès qu’elle le voyait exécuté.
  » Une autre préoccupation, que je dus et voulus satisfaire à tout
  prix, ce fut la matière à employer pour ce monument imaginaire. Elle
  fit venir des échantillons de tous les marbres et de tous les métaux
  connus ; on exécuta des maquettes de sculpture et de fonderie en si
  grande quantité, que la maison ne pouvait plus les contenir. Il y en
  avait jusque sur les lits, et les voyageurs, prenant notre maison pour
  un musée, venaient la visiter et nous demander l’explication des
  sujets bizarres qu’ils voyaient représentés. La pauvre Sofia se
  plaisait à les recevoir et à leur expliquer ses idées. Ils
  s’éloignaient alors, peinés et attristés d’être venus là, quelques-uns
  riant et haussant les épaules. Les misérables ! leur ironie me faisait
  l’effet d’un crime.
  » Cependant nos ressources s’épuisaient. M. Goffredi avait laissé à
  sa femme l’entière jouissance de sa petite fortune, dont je devais
  hériter un jour. Un conseil de famille s’assembla, autant dans mon
  intérêt, disait-on, que pour se conformer aux intentions de mon père à
  mon égard. Un avocat décida qu’il fallait faire prononcer
  l’interdiction de la pauvre Sofia, faire défense aux artistes,
  fondeurs, praticiens et fournisseurs de matières coûteuses, de lui
  rien livrer, et aviser, quant à elle, à la faire entrer dans une
  maison d’aliénés, puisque inévitablement cette contrariété amènerait
  chez elle l’état de paroxysme et de fureur dangereuse pour les
  autres.
  — L’avocat avait raison, dit M. Goefle ; ce parti était douloureux,
  mais nécessaire. 
  — Je vous demande bien pardon, monsieur Goefle ; mais j’en jugeai
  autrement. Étant l’unique héritier de Goffredi, j’avais le droit de
  laisser manger mon bien par ma tutrice.
  — Non ! vous n’aviez pas ce droit-là. Vous étiez mineur ; la loi
  protège ceux qui ne peuvent se protéger eux-mêmes.
  — C’est ce qui me fut dit ; mais j’étais si bien en état de me
  protéger moi-même, que je menaçai l’avocat de le jeter par les
  fenêtres, s’il ne renonçait à son infâme proposition. Mettre ma mère
  dans une maison d’aliénés ! Il fallait donc m’y enfermer aussi, moi
  dont elle ne pouvait se passer un seul instant, et qui serais mort
  d’inquiétude en la sachant livrée à des soins mercenaires ! La priver
  du seul amusement qui pût exercer sur elle l’influence d’un
  rassérénement pour ainsi dire magique ! lui arracher le droit de
  manifester et d’endormir ses regrets par des édifices ruineux,
  insensés, je le veux bien, mais qui ne faisaient de tort ni de mal à
  personne ! Et qu’importait notre maison pleine de tombeaux à M.
  l’avocat gras et fleuri ? Qui le forçait de venir s’apitoyer sur
  l’argent dépensé en pure perte, ou se moquer des aberrations de
  douleur de la pauvre veuve ? Je tins bon, la famille me blâma,
  l’avocat me déclara insensé ; mais ma mère resta tranquille. 
  — Ah ! ah ! mon garçon, dit M. Goefle en souriant, c’est ainsi que
  vous traitez les avocats, vous ?… Tenez, donnez-moi donc une poignée
  de main, ajouta-t-il en regardant Cristiano avec des yeux humides
  d’attendrissement et de sympathie.
  Cristiano serra les mains du bon Goefle, et les porta à ses lèvres
  à la manière italienne.
  — J’accepte votre bonté pour moi, dit-il ; mais je n’accepterais
  pas d’éloges sur ma conduite. Elle était si naturelle, voyez-vous, que
  toute préoccupation personnelle dans ma situation eût été infâme. Ne
  vous ai-je donc pas dit combien j’avais été aimé, choyé, gâté par ces
  deux êtres dont je me sentais véritablement le fils, autant par les
  entrailles que par le cœur ? Ah ! j’avais été heureux, bien heureux,
  monsieur Goefle ! et je n’aurai jamais le droit, quelque désastre qui
  puisse m’arriver, de me plaindre de la Providence. Je n’avais pas
  mérité tout ce bonheur-là avant de naître. Ne devais-je pas tâcher de
  le mériter après avoir un peu vécu ?
  — Et que devint la pauvre Sofia ? dit M. Goefle après avoir rêvé
  quelques instants.
  — Hélas ! je me promettais de vous raconter mon histoire aussi
  gaiement que possible, et voilà que je n’ai pas su effleurer le côté
  douloureux de mes souvenirs ! Je vous en demande pardon, monsieur
  Goefle ; je vous ai attristé, et je ferais aussi bien de vous dire
  tout simplement que la pauvre Sofia n’est plus.
  — Sans doute, puisque vous voilà ici. Je vois bien que vous ne
  l’eussiez jamais quittée ; mais connut-elle la misère avant de
  mourir ? Je veux tout savoir.
  — Grâce au ciel, elle ne manqua jamais de rien. Je ne sais ce qui
  fût advenu si, toute la fortune mangée, il m’eût fallu la quitter pour
  lui gagner de quoi vivre ; mais ce n’est pas de cela que je
  m’inquiétais ; car je la voyais, malgré son air calme, dépérir
  rapidement.
  » Au bout d’environ deux ans, elle me prit la main, un soir que
  nous étions assis en silence au bord du lac :
  » — Cristiano, me dit-elle avec un son de voix extraordinaire, je
  crois que j’ai la fièvre ; tâte-moi le pouls et dis-moi ce que tu en
  penses ?
  » C’était la première fois, depuis son malheur, qu’elle s’occupait
  de sa santé. Je sentis qu’elle avait une fièvre violente. Je la fis
  rentrer, j’appelai son médecin.
  » — Elle est fort mal en effet, me dit-il ; mais qui sait si ce
  n’est pas une crise favorable qui s’opère ?
  » Depuis son malheur, elle n’avait pas eu la fièvre.
  » Je n’espérais pas. Ma mère tomba dans une profonde somnolence.
  Aucun remède n’opéra le moindre effet : elle s’éteignait visiblement.
  Quelques instants avant de mourir, elle parut retrouver des forces et
  s’éveiller d’un long rêve. Elle me pria de la soulever dans mes bras
  et me dit à l’oreille, d’une voix éteinte :
  » — Je te bénis, Cristiano : tu es mon sauveur ; je crois que j’ai
  été folle, je t’ai tourmenté ; Silvio me l’a reproché tout à l’heure.
  Je viens de le voir là, et il m’a dit de me lever, de marcher et de le
  suivre. Aide-moi à sortir de ce tombeau où j’avais la manie de
  m’enfermer… Viens !… le navire met à la voile… partons !…
  » Elle fit un suprême effort pour se soulever, et retomba morte
  dans mes bras.
  » Je ne sais trop ce qui se passa pendant plusieurs jours ; il me
  parut que je n’avais plus rien à faire dans la vie, puisque je n’avais
  plus que moi-même à garder.
  » Je réunis dans la même tombe les restes de mes parents
  bien-aimés, j’y fis poser la plus simple et la plus blanche de toutes
  les pierres tumulaires amoncelées dans notre habitation ; j’y gravai
  moi-même leurs noms chéris sans autre épitaphe. Vous pensez bien,
  hélas ! que j’avais pris en horreur toutes les formules et tous les
  emblèmes. Quand je rentrai dans la maison, on vint me dire qu’elle
  n’était pas à moi, mais aux créanciers. Je le savais ; j’étais si bien
  préparé d’avance à quitter cette chère petite retraite, que j’avais
  déjà fait machinalement mon paquet en même temps que l’ensevelisseuse
  roulait le drap mortuaire autour du pauvre cadavre. Je laissai la
  liquidation aux mains de la famille ; j’avais eu assez d’ordre dans ma
  prodigalité pour savoir que, s’il ne me restait rien, du moins je ne
  laissais aucune dette derrière moi.
  » J’allais quitter la maison quand le petit juif dont je vous ai
  parlé se présenta. Je pensais qu’il venait tâcher d’acquérir à bas
  prix quelques-unes des précieuses antiquailles de la collection de M.
  Goffredi, qui allait être mise aux enchères ; mais, s’il y songea, il
  eut la délicatesse de ne m’en point parler, et, comme je l’évitais, il
  me suivit dans le jardin, où j’allais cueillir quelques fleurs, seul
  souvenir matériel que je voulusse emporter. Là, il me mit dans la main
  une bourse assez bien garnie, et voulut s’enfuir sans me donner
  d’explication.
  » Je pensais si peu à d’autres parents que ceux que je venais de
  perdre, que je crus à quelque aumône dont ce juif était
  l’intermédiaire, et que je jetai la bourse loin de moi pour le forcer
  à venir la reprendre. Il revint en effet sur ses pas, et, la
  ramassant, il me dit :
  » — Ceci est à vous, bien à vous. C’est de l’argent que je devais
  aux Goffredi et que je vous restitue.
  » Je refusai. Il se pouvait que cette petite somme fût nécessaire
  pour parfaire quelque appoint dans les dettes de la succession. Le
  juif insista.
  » — Ceci vient de vos véritables parents, me dit-il ; c’est un
  dépôt qui m’était confié, et que je me suis engagé à vous remettre
  quand vous en auriez besoin.
  » — Je n’ai besoin de rien, lui répondis-je ; j’ai de quoi aller à
  Rome, où les amis de M. Goffredi me trouveront de l’occupation.
  Rassurez mes parents sur mon compte. Je présume qu’ils ne sont pas
  riches, puisqu’ils n’ont pu me faire élever sous leurs yeux.
  Remerciez-les de leur souvenir et dites-leur qu’à l’âge où je suis,
  avec l’éducation que j’ai reçue, ce sera bientôt à moi de les
  assister, s’ils ont besoin de moi. Qu’ils se fassent connaître ou non,
  j’accepterai cette tâche avec plaisir. Ils m’avaient mis en de si
  bonnes mains, et, grâce à ce choix, j’ai été si heureux, que je leur
  dois une vive reconnaissance.
  » Tels étaient mes sentiments, monsieur Goefle ; je ne me fardais
  point, car tels ils sont encore. Je n’ai jamais éprouvé le besoin
  d’accuser et d’interroger ceux qui m’ont donné la vie, et je ne
  comprends pas les bâtards qui se plaignent de n’être pas nés dans une
  condition de leur choix, comme si tout ce qui vit n’avait pas été de
  tout temps destiné à vivre, et comme si ce n’était pas Dieu qui nous
  appelle ou nous envoie en ce monde dans les conditions qu’il lui plaît
  d’établir.
  » — Vos parents ne sont plus, me répondit le petit juif. Priez pour
  eux et recevez l’offrande d’un ami.
  » Comme c’était sa troisième réponse, différente de la seconde et
  de la première, j’éprouvai une secrète défiance.
  » — Est-ce vous par hasard, lui dis-je, qui prétendez être cet ami
  et venir à mon secours ?
  » — Non, dit-il, je suis un mandataire fidèle et rien de plus.
  » — Eh bien, dites à ceux qui vous ont choisi que je leur rends
  grâce, mais que je n’accepte rien, pas plus des amis qui se montrent
  que de ceux qui se cachent. Avez-vous quelque chose à me révéler avec
  l’autorisation de ma famille ?
  » — Non, rien, répondit-il, mais plus tard probablement. Où
  allez-vous demeurer à Rome ?
  » — Je n’en sais rien.
  » — Eh bien, moi, je le saurai, reprit-il, car je ne dois pas vous
  perdre de vue. Adieu, et souvenez-vous que, si vous tombiez dans la
  disgrâce, l’argent que vous voyez-là est à vous, et qu’il suffira de
  m’avertir pour que je vous en tienne compte.
  » Il me sembla que cet homme parlait avec sincérité en ce moment ;
  mais il se pouvait que ce ne fût qu’un de ces spéculateurs hardis qui
  vont au-devant des nécessiteux dans l’espoir de les rançonner plus
  tard. Je le remerciai froidement et partis les mains presque
  vides.
  » Je ne m’embarrassais guère de ce que j’allais devenir. Il ne
  fallait plus songer aux voyages, mais bien à trouver un emploi
  quelconque pour vivre. Quoique, depuis longtemps, il ne m’eût pas été
  permis de continuer à m’instruire, grâce à une excellente mémoire je
  n’avais rien oublié. Mes petites connaissances étaient assez variées,
  et les éléments des choses étaient assez positifs dans ma tête pour
  qu’il me fût possible d’entreprendre avec succès l’éducation
  particulière d’un jeune garçon. Je désirai surtout cette fonction dans
  l’espoir que j’avais de continuer mes études en prenant sur mon
  sommeil.
  » Mon père avait eu les relations les plus honorables dans la
  province que nous habitions ; mais, chose étrange, ma conduite à
  l’égard de madame Goffredi fut jugée romanesque et peu digne d’un
  homme sérieux. Je m’étais laissé ruiner ; c’était tant pis pour moi !
  j’avais mauvaise grâce à demander un emploi, moi, connu pour un
  dissipateur aveugle, pour une espèce de fou ! Je ne devais donc pas
  songer à être placé à Pérouse. À Rome, un des amis de mon père me fit
  entrer, en qualité de précepteur, chez un prince napolitain qui avait
  deux fils paresseux et sans intelligence, plus une fille bossue,
  coquette et d’humeur amoureuse. Au bout de deux mois, je demandai mon
  congé pour me soustraire aux œillades de cette héroïne de roman dont
  je ne voulais pas être le héros.
  » Je trouvai à Naples un autre ami de mon père, un savant abbé, qui
  me plaça dans une famille moins opulente, mais beaucoup plus
  désagréable, et avec des élèves beaucoup plus obtus que les
  précédents. Leur mère, peu jeune et peu belle, me prit vite en grippe
  parce que je ne me faisais pas illusion sur ses charmes. Je ne me
  piquais pas d’une vertu farouche, je ne m’attribuais pas le droit de
  vouloir débuter en amour avec une déesse, je savais me contenter de
  beaucoup moins ; mais, la maîtresse de la maison fût-elle passable, je
  ne voulais pas être l’amant d’une femme qui me commandait et me
  payait. Je m’en allai retrouver mon savant abbé et lui conter mes
  ennuis. Il se prit à rire en disant :
  » — C’est votre faute ; vous êtes beau garçon, et cela vous rend
  trop difficile.
  » Je le suppliai de me faire entrer chez un veuf ou chez des
  orphelins. Après quelques recherches, il me déclara qu’il tenait mon
  affaire. Le jeune duc de Villareggia avait perdu père et mère ; il
  n’avait ni sœurs ni tantes. Élevé chez un oncle cardinal, il avait
  besoin, non d’un gouverneur, il en avait un, mais d’un professeur de
  langues et de littérature : je fus agréé. Là, ma position devint
  agréable et même lucrative. Le cardinal était un homme de savoir et
  d’esprit ; son neveu, âgé de treize ans, était fort bien doué et d’un
  caractère aimable. Je m’attachai beaucoup à lui, et lui fis faire de
  rapides progrès, tout en étudiant beaucoup moi-même ; car j’avais un
  logement à moi, et toutes mes soirées libres pour me livrer au
  travail. Le cardinal était si content de moi, que, pour me retenir
  exclusivement et m’empêcher de prendre d’autres élèves, il me
  rétribuait assez largement.
  » Ma conduite fut studieuse et régulière pendant environ un an ;
  j’avais eu tant de chagrin et je sentais si bien mon isolement dans la
  société, que je prenais la vie au sérieux peut-être plus qu’elle ne le
  mérite. J’aurais pu tourner au pédant, si le cardinal ne se fût
  attaché à me pousser spirituellement et gracieusement à la légèreté et
  à la corruption du siècle. Il me fit homme du monde, et je ne sais
  trop si je dois lui en savoir gré. J’en vins peu à peu à perdre
  beaucoup de temps pour ma toilette, mes amourettes et mes plaisirs. Le
  palais du prélat était le rendez-vous des beaux esprits du cru et des
  individualités brillantes de la ville. On ne me demandait pas de
  moraliser mon élève, mais d’orner son esprit de choses agréables et
  légères. On ne me demandait, à moi, que d’être aimable avec tout le
  monde. Ce n’était pas difficile au milieu de gens frivoles et
  bienveillants ; je devins charmant, plus charmant qu’il ne convenait
  peut-être à un orphelin sans appui, sans fortune et sans avenir,
  » Je menai peu à peu une vie assez dissolue, et, pendant quelque
  temps, je me trouvai sur la pente du mal, encouragé et comme poussé en
  bas par tout ce qui m’environnait, retenu seulement par le souvenir de
  mes parents et la crainte de devenir indigne du nom qu’ils m’avaient
  laissé ; car je dois vous dire que, par son testament, mon père
  adoptif m’avait intimé l’ordre de m’appeler Cristiano Goffredi, et
  c’est sous ce nom que j’étais connu à Naples. C’était une excellente
  recommandation pour moi que ce nom honorable auprès des personnes
  graves et sensées ; mais j’oubliai trop vite que ce nom roturier
  devait m’imposer une grande prudence et une grande réserve dans mes
  rapports avec la jeunesse titrée que je coudoyais chez le cardinal. Je
  me laissai aller aux prévenances de l’intimité. On me savait gré de
  n’avoir ni la gaucherie ni l’austérité d’un pédagogue de profession.
  On m’invitait, on m’entraînait. J’étais de toutes les parties de
  plaisir de la plus brillante jeunesse.
  » Le cardinal me félicitait de savoir concilier les soupers, les
  bals et les veilles avec l’exactitude et la lucidité que j’apportais
  toujours à l’enseignement de son neveu ; mais, moi, je voyais bien et
  je sentais bien que je ne cultivais plus assez mon intelligence, que
  je m’arrêtais en route, que je m’habituais insensiblement à n’être
  qu’un beau parleur et un talent creux, que je tournais trop au
  comédien de société et au poëte de salon, que je ne faisais sur mon
  traitement aucune économie en vue de ma liberté et de ma dignité
  futures, que j’avais de trop beau linge sur le corps et pas assez de
  poids dans la cervelle, enfin que je m’étais laissé prendre entre deux
  lignes parallèles, le désordre et la nullité, et que je risquais fort
  de n’en jamais sortir.
  » Ces réflexions, que je chassais le plus souvent, me rendaient
  cependant parfois très-soucieux. Au fond, ces plaisirs, qui
  m’enivraient, ne m’amusaient pas. J’avais connu chez mes parents et
  avec eux de plus nobles jouissances et des amusements plus réels. Je
  me retraçais tous les souvenirs de ces charmantes promenades que nous
  avions faites ensemble, avec un but sérieux qui trouvait toujours des
  satisfactions pures, et, dans l’activité fiévreuse de ma nouvelle vie,
  je me sentais languir et retomber sur moi-même, comme au sein d’une
  accablante oisiveté. Je me mettais à rêver la grande existence des
  lointaines excursions, et je me demandais, en voyant ma bourse
  constamment à sec, si je n’eusse pas mieux fait de consacrer à la
  satisfaction de mes véritables goûts physiques et de mes véritables
  besoins intellectuels le fruit de mon travail, gaspillé en
  divertissements qui laissaient mon corps accablé et mon âme vide. Puis
  je me sentais tout à coup étranger à ce monde léger, à cette société
  asservie, à ce climat énervant, à cette population paresseuse, enfin à
  tout ce milieu où je ne tenais point par les racines vitales de la
  famille. Je me sentais à la fois plus actif et plus recueilli. Je
  pensais aussi, malgré mes vingt-trois ans et ma misère, à me marier
  pour avoir un chez moi, un but de réforme, un sujet de préoccupation ;
  mais le cardinal, à qui je confiais mes accès d’inquiétudes morales,
  me plaisantait et me traitait de fou.
  — Tu as trop bu ou trop travaillé hier au soir, me disait-il ; ton
  cerveau se remplit de vapeurs. Dissipe-les en allant voir la
  Cintia ou la
  Fiammetta, et surtout ne te marie
  pas avec elles.
  » J’aimais le cardinal : il était bon et enjoué ; mais, bien qu’il
  me traitât paternellement et sans morgue, je voyais trop qu’il était
  plus aimable qu’aimant, qu’il savait rendre son entourage agréable, et
  que j’y étais pour quelque chose, mais qu’il n’était pas homme à me
  supporter longtemps près de lui, si je tombais dans la mélancolie et
  si je devenais ennuyeux.
  » Je tâchai de m’étourdir et de m’oublier dans le bien-être
  présent, de vivre au jour le jour sans souci du lendemain comme tout
  ce qui m’entourait. Je ne pus y parvenir. L’ennui augmenta, le dégoût
  se prononça ouvertement. Je me sentais rassasié d’amours faciles,
  d’engouements sensuels partagés sans combat par des femmes de tous les
  rangs. Pour moi, pauvre roturier, ces plaisirs avaient eu d’abord
  l’attrait de bonnes fortunes. En voyant que mon perruquier, qui était
  un fort beau garçon, avait autant de succès que moi, je pris les
  marquises en horreur. Je voulus quitter Naples. Je demandai au
  cardinal de m’envoyer vivre dans une de ses villas, en Calabre ou en
  Sicile. Je me serais fait intendant ou bibliothécaire, n’importe où.
  J’avais soif de repos et de solitude. Il se moqua encore de mes
  projets de retraite. Il n’y croyait pas. Il ne me jugeait pas plus
  fait pour être intendant que pour être moine. Il avait sans doute
  raison, mais il eut bien tort, comme vous allez voir de me retenir.
  
  » Un autre neveu du cardinal revint de ses voyages et s’installa
  dans la maison. Autant le jeune Tito Villareggia était sympathique et
  bienveillant, autant son cousin Marco Melfi était sot, absurde,
  impertinent et vaniteux. Il fut désagréable à tout le monde et
  s’attira plusieurs duels pour son début. Il était grand ferrailleur et
  blessa ou tua ses adversaires sans recevoir d’égratignure, ce qui
  porta son outrecuidance à un excès insoutenable. Je me tins sur la
  réserve du mieux que je pus ; mais, un jour, poussé à bout par sa
  grossièreté provoquante, je lui donnai un démenti formel et lui en
  offris réparation les armes à la main. Il refusa, parce que je n’étais
  pas gentilhomme, et, s’élançant sur moi, voulut me souffleter. Je le
  terrassai, et le laissai sans autre mal qu’un étouffement de fureur.
  L’esclandre fit grand bruit. Le cardinal me donna raison tout bas, et
  me pria de m’en aller bien vite me cacher dans une de ses terres
  jusqu’à ce que Marco Melfi fût reparti pour d’autres voyages.
  » L’idée de me cacher me révolta.
  » — Malheureux ! me dit le cardinal, ne sais-tu pas que mon neveu
  est forcé à présent de te faire
  assassiner ?
  » Le mot forcé me parut
  plaisant. Je répondis au cardinal que je
  forcerais Marco à se battre avec
  moi. 
  » — Tu ne peux pas tuer mon neveu ! me dit-il en me frappant avec
  gaieté sur la tête. Quand même tu serais assez habile pour cela, tu ne
  voudrais pas payer de la sorte l’amitié paternelle que je t’ai
  montrée ?
  » Cette réflexion me ferma la bouche. Je rentrai chez moi et fis
  mes préparatifs de départ. J’aurais dû y mettre plus de mystère ; mais
  je répugnais à paraître me sauver en cachette. Tout à coup, comme je
  sortais de ma chambre pour chercher une petite caisse dans le
  vestibule de la maison que j’habitais seul, deux bandits tombent sur
  moi, et se mettent en devoir de me garrotter. En me débattant, je les
  entraîne au bas de l’escalier ; mais, comme j’allais leur échapper, la
  porte se ferme brusquement, et j’entends sous le vestibule intérieur
  une voix aigre qui s’écrie :
  » — Courage, liez-le ! Je veux qu’il périsse là, sous le
  bâton !
  » C’était la voix de Marco Melfi.
  » L’indignation me donna en ce moment des forces surhumaines. Je
  luttai si énergiquement contre mes deux bandits, que je les mis hors
  de combat en peu d’instants. Alors, sans me soucier d’eux, je
  m’élançai vers Marco, qui, voyant échouer son entreprise, voulait se
  retirer. Je le collai contre la porte et lui arrachai l’épée qu’il
  voulait tirer pour se défendre.
  — Misérable ! lui dis-je, je ne veux pas t’assassiner ; mais tu te
  battras avec moi, et tout de suite !
  » Marco était faible et chétif. Je le forçai de remonter devant moi
  l’escalier, je le poussai dans ma chambre, dont je fermai la porte à
  double tour ; je pris mon épée, et, lui rendant la sienne :
  » — À présent, lui dis-je, défends-toi ; tu vois bien qu’il faut
  quelquefois se battre avec un homme de rien !
  » — Goffredi, me répondit-il en baissant la pointe de son épée, je
  ne veux pas me battre, et je ne me battrai pas. Je suis trop sûr de te
  tuer, et vraiment ce serait dommage, car tu es un brave garçon. Tu
  pouvais m’assassiner, et tu ne l’as pas fait. Soyons amis !…
  » Confiant et sans rancune, j’allais prendre la main qu’il me
  tendait, lorsqu’il me porta vivement et adroitement de la main gauche
  un coup de stylet à la gorge. J’esquivai l’arme, qui glissa et me
  blessa à l’épaule. Alors je ne connus plus de frein : j’attaquai ce
  fourbe avec fureur et le forçai de se défendre. Nos armes étaient
  égales, et il avait sur moi l’avantage d’une adresse et d’une pratique
  dont je n’approchais certainement pas. Quoi qu’il en soit, je
  l’étendis mort à mes pieds. Il tomba l’épée à la main, sans dire une
  parole, mais avec un sourire infernal sur les lèvres. On frappait
  violemment à la porte, on la poussait pour l’enfoncer. Il se crut
  peut-être au moment d’être vengé. Moi, épuisé de lassitude et
  d’émotion, je sentis que j’étais perdu, soit que les assassins fussent
  revenus de leur étourdissement, soit que les sbires eussent été
  avertis par eux de venir s’emparer de moi. Je rassemblai ce qui me
  restait de forces pour sauter par la fenêtre. Le saut n’était que
  d’une vingtaine de pieds ; j’arrivai sans grand mal sur le pavé de la
  cour, et, serrant mon habit autour de moi, pour que le sang qui
  jaillissait de mon épaule ne marquât pas ma trace, je m’enfuis aussi
  loin que mes jambes purent me porter.
  » Bien me prit de pouvoir gagner la campagne. Mon affaire était des
  plus mauvaises, s’étant passée sans témoins. Et qu’importait,
  d’ailleurs, que je fusse dans mon droit, que ma conduite eût été
  loyale et généreuse, que mon adversaire fût un lâche scélérat ? Il
  était de l’une des premières familles du royaume, et la sainte
  inquisition n’eût fait qu’une bouchée d’un pauvre hère de mon
  espèce.
  » Je trouvai un refuge pour la nuit dans une cabane de pêcheurs ;
  mais je n’avais pas sur moi une obole pour payer l’hospitalité
  dangereuse que je réclamais.
  D’un autre côté, mes habits déchirés et souillés de sang ne me
  permettaient plus de me montrer dehors. Ma blessure, — grave ou non,
  je n’en savais rien, — me faisait beaucoup souffrir. Je me sentais
  faible, et je savais bien que toute la police du royaume était déjà en
  émoi pour m’appréhender au corps. Couché sur une mauvaise natte, dans
  une petite soupente, je pleurai amèrement, non sur ma destinée, je ne
  me serais pas permis cette faiblesse, mais sur la brusque et
  irréparable rupture de mes relations avec le bon cardinal et mon
  aimable élève. Je sentis combien je les aimais, et je maudis la
  fatalité qui m’avait réduit à ensanglanter cette maison où j’avais été
  accueilli avec tant de confiance et de douceur.
  » Mais il ne s’agissait pas de pleurer, il s’agissait de fuir. Je
  pensais bien à aller trouver le petit juif qui prétendait connaître
  mes parents ou les amis mystérieux qui veillaient sur moi, ou qui
  l’avaient chargé de le faire. J’ai oublié de vous dire que cet homme
  était venu se fixer à Naples, et que je l’avais plusieurs fois
  rencontré ; mais rentrer dans la ville me parut trop périlleux :
  écrire au juif, c’était risquer de me faire découvrir. J’y
  renonçai.
  » Je ne vous ferai pas le récit des aventures de détail au milieu
  desquelles s’opéra mon évasion du territoire de Naples. J’avais réussi
  à échanger mes vêtements en lambeaux contre des guenilles moins
  compromettantes. Je trouvais difficilement à manger ; les hommes du
  peuple, sachant que l’on poursuivait le vil assassin d’un noble
  personnage, se méfiaient de tout inconnu sans ressources, et,
  n’eussent été les femmes, qui en tout pays sont plus courageuses et
  plus humaines que nous, je serais mort de faim et de fièvre. Ma
  blessure me forçait à m’arrêter souvent dans les recoins les plus
  déserts que je pouvais trouver, et, là, privé des soins les plus
  élémentaires, j’envisageai plus d’une fois l’éventualité d’y rester,
  faute de pouvoir me relever et reprendre ma course. Eh bien,
  croiriez-vous, monsieur Goefle, que, dans cette situation désespérée,
  j’éprouvais par moments des bouffées de joie, comme si, en dépit de
  tout, je savourais l’aurore de ma liberté reconquise ? L’air, le
  mouvement, l’absence de contrainte, la vue des campagnes dont je
  pouvais maintenant espérer de franchir les horizons sans limites,
  tout, jusqu’à la rudesse de ma couche sur le rocher, me rappelait les
  projets et les aspirations du temps où j’avais réellement vécu.
  » Enfin j’approchais sans accident de la frontière des États du
  pape, et, comme je n’avais pas suivi la route de Rome, j’avais tout
  lieu d’espérer que, grâce à un détour dans les montagnes, je n’avais
  été signalé et suivi par aucun espion. Je m’arrêtai dans un village
  pour vendre ma marchandise, car il faut vous dire qu’ayant horreur de
  mendier et me sentant irrité par les refus au point d’être tenté de
  battre les gens qui me renvoyaient brutalement, j’avais imaginé de me
  faire marchand…
  — Marchand de quoi donc, dit M. Goefle, puisque vous n’aviez pas
  une obole ?
  — Sans doute ; mais j’avais sur moi, au moment de ma fuite, un
  canif qui fut mon gagne-pain. Quoique je n’eusse jamais fait de
  sculpture, je connaissais assez bien les lois du dessin, et, un jour,
  ayant rencontré sur ma route une roche très-blanche et très-tendre,
  j’eus l’idée de prendre une douzaine de fragments que je dégrossis sur
  place, et qu’ensuite je taillai dans mes moments de repos en figurines
  de madones et d’angelots de la dimension d’un doigt de haut. Cette
  pierre ou plutôt cette craie étant fort légère, je pus me charger
  ainsi d’une cinquantaine de ces petits objets que je vendais, en
  passant dans les fermes et dans les maisons de paysans, pour cinq ou
  six baïoques pièce. C’était à coup sûr tout ce qu’elles valaient, et,
  pour moi, c’était du pain.
  » Cette industrie m’ayant réussi pendant deux jours, j’espérais, en
  voyant que c’était jour de marché dans ce village, pouvoir me
  débarrasser sans danger de mon fonds de commerce ; mais, comme je
  trouvais peu de chalands à cause de la concurrence que me faisait un
  Piémontais porteur d’un grand étalage de plâtres moulés, j’imaginai de
  m’asseoir par terre et de me mettre à travailler ma pierre avec mon
  canif à la vue de la population, bientôt rassemblée autour de moi. Dès
  lors j’eus le plus grand succès. La promptitude et probablement la
  naïveté de mon travail charmèrent l’assistance, et ces bonnes gens se
  livrèrent autour de moi, les femmes et les enfants surtout, à des
  démonstrations d’étonnement et de plaisir qui me firent du mouleur
  piémontais un rival jaloux et irrité. Celui-ci m’interpella plusieurs
  fois avec grossièreté sans que je perdisse patience. Je voyais bien
  qu’il cherchait bataille pour me forcer à décamper, et je me contentai
  de me moquer de lui, en lui disant de faire lui-même ses statuettes,
  et de montrer ses talents à la compagnie : en quoi je fus fort
  applaudi. En Italie, le plus bas peuple aime tout ce qui sent l’art.
  Mon concurrent fut bafoué et traité de stupide machine, tandis qu’on
  me décernait à grand bruit le titre d’artiste.
  » Le méchant drôle imagina une grande noirceur pour se venger. Il
  laissa choir exprès deux ou trois mauvaises pièces de son étalage, et
  fit de grands cris pour appeler les gardes de police qui circulaient
  dans la foule. Dès qu’il eut réussi à les attirer, il prétendit que
  j’avais ameuté la populace contre lui ; qu’on l’avait poussé, au grand
  détriment de sa fragile marchandise ; qu’il était un honnête homme,
  payant patente et bien connu dans le pays, tandis que je n’étais qu’un
  vagabond sans aveu, et peut-être quelque chose de pis, qui sait ?
  peut-être le vil assassin
  du cardinal. C’est ainsi que l’on
  racontait déjà l’événement arrivé à Naples, et c’est moi que l’on
  désignait de la sorte à l’animadversion publique et aux agents de la
  police. Le peuple prit mon parti ; de nombreux témoins protestaient de
  mon innocence et de la leur propre. Personne n’avait heurté ou
  seulement touché l’étalage du mouleur. Le groupe qui m’entourait fit
  pacifiquement tête aux gardes, et s’ouvrit pour me laisser fuir.
  » Mais, s’il y avait là de braves gens, il y avait aussi des
  gredins ou des poltrons qui me désignèrent du doigt sans rien dire, au
  moment où j’enfilais précipitamment une petite rue tortueuse. On me
  suivit ; j’avais de l’avance, mais je ne connaissais pas la localité,
  et, au lieu de gagner la campagne, je me trouvai sur une autre petite
  place, au milieu de laquelle une baraque de marionnettes absorbait
  l’attention d’un assez nombreux auditoire. Je m’étais à peine glissé
  dans cette petite foule, que je vis les gardes en faire le tour et y
  jeter des regards pénétrants. Je me faisais le plus petit possible, et
  j’affectais de prendre grand intérêt aux aventures de Polichinelle,
  pour ne pas étonner les voisins qui me coudoyaient, lorsqu’une idée
  lumineuse surgit dans ma tête surexcitée. Bien conseillé par le danger
  qui me presse, je m’insinue toujours plus avant dans le groupe
  compacte et inerte que les gardes s’efforçaient de percer. J’arrive
  ainsi à toucher la toile de la baraque ; je me baisse peu à peu ; tout
  à coup je me glisse sous cette toile comme un renard dans un terrier,
  et je me trouve blotti presque entre les jambes de
  l’operante ou
  recitante, c’est-à-dire de l’homme
  qui faisait mouvoir et parler les marionnettes ?
  » Vous savez ce que c’est, monsieur Goefle, qu’un théâtre de
  marionnettes ?
  — Parbleu ! J’ai vu à Stockholm dernièrement celui de Christian
  Waldo.
  — Vous l’avez vu… en dehors ?
  — Seulement ; mais je me doute bien de l’intérieur, quoique
  celui-ci m’ait paru assez compliqué.
  — C’est un théâtre à deux
  operanti, soit quatre mains,
  c’est-à-dire quatre personnages en scène ; ce qui permet un assez
  nombreux personnel de
  burattini.
  — Qu’est-ce que cela,
  burattini ?
  — C’est la marionnette classique, primitive, et c’est la meilleure.
  Ce n’est pas le fantoccio de toutes
  pièces qui, pendu au plafond par des ficelles, marche sans raser la
  terre ou en faisant un bruit ridicule et invraisemblable. Ce mode plus
  savant et plus complet de la marionnette articulée arrive, avec de
  grands perfectionnements de mécanique, à simuler des gestes assez
  vrais et des poses assez gracieuses : nul doute que l’on ne puisse en
  venir, au moyen d’autres perfectionnements, à imiter complètement la
  nature ; mais, en creusant la question, je me suis demandé où serait
  le but, et quel avantage l’art pourrait retirer d’un théâtre
  d’automates. Plus en les fera grands et semblables à des hommes, plus
  le spectacle de ces acteurs postiches sera une chose triste et même
  effrayante. N’est-ce pas votre avis ?
  — Certainement ; mais voilà une digression qui m’intéresse moins
  que la suite de votre histoire.
  — Pardon, pardon, monsieur Goefle, cette digression m’est
  nécessaire. Je touche à une phase assez bizarre de mon existence, et
  il faut que je vous démontre la supériorité du
  burattino ; cette représentation
  élémentaire de l’artiste comique n’est ; je tiens à vous le prouver,
  ni une machine, ni une marotte, ni une poupée : c’est un être.
  — Ah ! oui-da, un être ? dit M. Goefle en regardant avec étonnement
  son interlocuteur et en se demandant s’il n’était pas sujet à quelque
  accès de folie.
  — Oui, un être ! je le maintiens, reprit Cristiano avec feu ; c’est
  d’autant plus un être que son corps n’existe pas. Le
  burattino n’a ni ressorts, ni
  ficelles, ni poulies : c’est une tête, rien de plus ; une tête
  expressive, intelligente, dans laquelle… tenez !
  Ici, Cristiano s’en alla sous l’escalier et ouvrit une caisse d’où
  il tira une petite figure de bois garnie de chiffons, qu’il jeta par
  terre, releva, fit sauter en l’air et rattrapa dans sa main.
  « — Tenez, tenez, reprit-il, vous voyez cela : une guenille, un
  copeau qui vous semble à peine équarri. Mais voyez ma main
  s’introduire dans ce petit sac de peau, voyez mon index s’enfoncer
  dans la tête creuse, mon pouce et mon doigt du milieu remplir cette
  paire de manches et diriger ces petites mains de bois qui vous
  apparaissent courtes, informes, ni ouvertes ni fermées, et cela à
  dessein, pour escamoter à la vue leur inertie. À présent, prenons la
  distance combinée sur la grandeur du petit être. Restez là, et
  regardez. 
  En parlant ainsi, Cristiano monta en deux enjambées l’escalier de
  bois, se baissa de manière à cacher son corps derrière la rampe, éleva
  sa main sur cette rampe, et se mit à faire mouvoir la marionnette avec
  une adresse et une grâce infinies.
  — Vous voyez bien, s’écria-t-il toujours gaiement, mais avec une
  conviction réelle ; voilà l’illusion produite, même sans théâtre et
  sans décors ! Cette figure, largement ébauchée et peinte d’un ton mat
  et assez terne, prend peu à peu dans son mouvement l’aparence de la
  vie. Si je vous montrais une belle marionnette allemande, vernie,
  enluminée, couverte de paillons et remuant avec des ressorts, vous ne
  pourriez pas oublier que c’est une poupée, un ouvrage mécanique,
  tandis que mon burattino, souple,
  obéissant à tous les mouvements de mes doigts, va, vient, salue,
  tourne la tête, croise les bras, les élève au ciel, les agite en tout
  sens, salue, soufflette, frappe la muraille avec joie ou avec
  désespoir… Et vous croyez voir toutes ses émotions se peindre sur sa
  figure, n’est-il pas vrai ? D’où vient ce prodige, qu’une tête si
  légèrement indiquée, si laide à voir de près, prenne tout à coup, dans
  le jeu de la lumière, une réalité d’expression qui vous en fait
  oublier la dimension réelle ? Oui, je soutiens que, quand vous voyez
  le burrattino dans la main d’un
  véritable artiste, sur un théâtre dont les décors bien entendus, la
  dimension, les plans et l’encadrement sont bien en proportion avec les
  personnages, vous oubliez complètement que vous n’êtes pas vous-même
  en proportion avec cette petite scène et ces petits êtres, vous
  oubliez même que la voix qui les fait parler n’est pas la leur. Ce
  mariage, impossible en apparence, d’une tête grosse comme mon poing et
  d’une voix aussi forte que la mienne s’opère par une sorte d’ivresse
  mystérieuse où je sais vous faire entrer peu à peu, et tout le prodige
  vient… Savez-vous d’où vient le prodige ? Il vient de ce que ce
  burattino n’est pas un automate, de
  ce qu’il obéit à mon caprice, à mon inspiration, à mon entrain, de ce
  que tous ses mouvements sont la conséquence des idées qui me viennent
  et des paroles que je lui prête, de ce qu’il est moi enfin,
  c’est-à-dire un être, et non pas une poupée.
  Ayant ainsi parlé avec une grande vivacité, Cristiano descendit
  l’escalier, posa la marionnette sur la table, ôta son habit en
  demandant pardon à M. Goefle d’avoir trop chaud, et se remit à cheval
  sur sa chaise pour reprendre le fil de son histoire. Pendant cette
  bizarre interruption, M. Goefle avait eu une attitude non moins
  comique.
  — Attendez donc ! dit-il en prenant le
  burattino ; tout ce que vous avez
  dit là est vrai et bien raisonné. 
  Et maintenant je m’explique le plaisir extraordinaire que j’ai pris
  aux représentations de Christian Waldo ; mais ce que vous ne me dites
  pas et ce que je vois clairement, c’est que ce bon petit personnage
  que je tiens là… et que je voudrais bien faire remuer et parler…
  Allons, mon petit ami, ajouta-t-il en enfonçant ses doigts dans la
  tête et dans les manches du
  burattino, regarde-moi un peu…
  C’est cela, oui, tu es fort gentil, et je te vois de près avec
  plaisir. Eh bien, je te reconnais maintenant ; tu es Stentarello, le
  jovial, le moqueur, le gracieux Stentarello, qui m’a tant fait rire,
  il y a quinze jours, à Stockholm. Et vous, mon garçon, ajouta encore
  M. Goefle en se tournant vers son hôte, bien que je n’aie jamais vu
  votre figure, je vous reconnais aussi parfaitement à la voix, à
  l’esprit, à la gaieté et même à la sensibilité ; vous êtes Christian
  Waldo, le fameux operante recitante
  des burattini napolitains !
  — Pour avoir l’honneur de vous servir, répondit Christian Waldo en
  saluant le docteur avec grâce, et, si vous désirez savoir comment
  Cristiano del Lago, Cristiano Goffredi et Christian Waldo sont une
  seule et même personne, écoutez le reste de mes aventures,
  — J’écoute, et, à présent, j’en suis très-curieux ; mais je veux
  savoir d’où vient ce nouveau nom de Christian Waldo. 
  — Oh ! celui-là est tout nouveau, en effet ; il date de l’automne
  dernier, et il me serait difficile de vous dire pourquoi je l’ai
  choisi. Je crois qu’il m’est venu en rêve, comme une réminiscence de
  quelque nom de localité qui m’aurait frappé dans mon enfance.
  — C’est singulier ! n’importe. Vous m’avez laissé dans la baraque
  des burattini, sur la place de…
  — De Celano, reprit Christian. Encore sur les rives d’un beau lac !
  Je vous assure, monsieur Goefle, que ma destinée est liée à celle des
  lacs, et qu’il y a là-dessous un mystère dont je saurai peut-être un
  jour le mot.
  » Vous n’avez pas oublié que j’avais la police à mes trousses et
  que, sans la baraque des marionnettes, j’étais probablement pris et
  pendu. Or, cette baraque était fort petite et ne pouvait guère
  contenir qu’un homme. Quand je vous ai demandé, à vous habitant d’un
  pays où ce divertissement tout italien n’est guère en usage et n’a
  peut-être été apporté que par moi, si vous saviez comment les baraques
  de burattini étaient agencées,
  c’était pour vous montrer ma situation entre les jambes de
  l’operante, lequel, occupé à faire
  battre Pulcinella avec le sbire,
  les mains et les yeux en l’air, et l’esprit également tendu à
  l’improvisation de son drame burlesque, n’avait pas le loisir de voir
  et de comprendre ce qui se passait à la hauteur de son genou. Ce
  n’était donc pour moi qu’une minute de répit entre le dénoûment de la
  pièce et celui de ma destinée.
  » Je sentis qu’il ne fallait pas attendre mon salut du hasard ; je
  pris à terre deux burattini qui
  représentaient, par une singulière coïncidence avec ma situation, un
  bourreau et un juge, et, me serrant contre
  l’operante, je me levai près de
  lui, comme je pus ; je posai les marionnettes sur la planchette, et,
  au risque de crever la toile de la baraque, j’introduisis à
  l’impromptu une scène inattendue dans la pièce. La scène eut un succès
  inimaginable, et mon associé, sans se déconcerter le moins du monde,
  la saisit au vol, et, quoique fort à l’étroit, soutint le dialogue
  avec une gaieté et une présence d’esprit non moins
  extraordinaires.
  — Merveilleuse et folle Italie ! s’écria M. Goefle : ce n’est que
  là vraiment que les facultés sont si fines et si soudaines !
  — Celles de mon compère, reprit Christian, étaient bien plus
  pénétrantes encore que vous ne l’imaginez. Il m’avait reconnu, il
  avait compris ma situation, il était résolu à me sauver.
  — Et il vous sauva ?
  — Sans rien dire, et, pendant que je faisais, à sa place, au
  public, le discours final, il m’enfonça un bonnet à lui sur la tête,
  me jeta une guenille rouge sur les épaules, me passa de l’ocre sur la
  figure ; puis, dès que la toile fut baissée :
  » — Goffredi, me dit-il à l’oreille, prends le théâtre sur ton dos
  et suis moi.
  » En effet, nous traversâmes ainsi la place et sortîmes du village
  sans être inquiétés. Nous marchâmes toute la nuit, et, avant que le
  jour parût, nous étions dans la campagne de Rome.
  — Quel était donc, dit M. Goefle, cet ami dévoué ?
  — C’était un fils de famille, nommé Guido Massarelli, qui se
  sauvait, comme moi, du royaume de Naples. Son affaire était moins
  grave : il ne se soustrayait qu’à ses créanciers ; mais il ne me
  valait pourtant pas, monsieur Goefle, je vous en réponds ! Et
  cependant c’était un aimable jeune homme, un garçon instruit et
  spirituel, une nature séduisante au possible. Je l’avais connu
  intimement à Naples, où il avait mangé son héritage et s’était fait
  beaucoup d’amis. Fils d’un riche commerçant et doué de beaucoup
  d’intelligence, il avait reçu une bonne éducation. Il s’était lancé,
  comme moi, dans un monde qui devait le mener trop vite ; il s’était vu
  bientôt sans ressources. Je l’avais nourri pendant quelque temps ;
  mais, ne se contentant plus d’une existence modeste et ne se sentant
  pas le courage de travailler pour vivre, il avait fini par faire des
  dupes.
  — Vous le saviez ?
  — Je le savais, mais je n’eus pas le courage de le lui reprocher
  dans un moment où il me sauvait la vie. Il était, comme moi désormais,
  dans le plus complet dénûment. Il avait pris la fuite avec quelques
  écus dont il s’était servi pour acheter à un saltimbanque
  l’établissement de marionnettes qui ne lui servait pas tant à gagner
  sa vie qu’à cacher sa figure.
  » — Vois-tu, me dit-il, l’état que je fais maintenant est, de ma
  part, un trait de génie. Il y a déjà deux mois que je parcours le
  royaume de Naples sans être reconnu. Tu me demanderas comment je ne me
  suis pas sauvé plus loin : c’est que plus loin j’ai aussi des
  créanciers, et qu’à moins d’aller jusqu’en France, j’en trouverai
  toujours sur mon chemin. Et puis j’avais laissé à Naples de petites
  aventures d’amour qui me chatouillaient encore le cœur, et je me suis
  tenu dans les environs. Grâce à cette légère guérite de toile, je suis
  invisible au milieu de la foule. Tandis que tous les yeux sont fixés
  sur mes burattini, personne ne
  songe à se demander quel est l’homme qui les fait mouvoir. Je passe
  d’un quartier à l’autre, marchant debout dans ma carapace, et, une
  fois hors de là, nul ne sait si je suis le même homme qui a diverti
  l’assistance. 
  » — Certes, voilà une idée, lui répondis-je ; mais que comptes-tu
  faire à présent ?
  » — Ce que tu voudras, répondit-il. Je suis si heureux de te
  retrouver et de te servir, que je suis prêt à te suivre où tu me
  conduiras. Je te suis plus attaché que je ne peux dire. Tu as toujours
  été indulgent pour moi. Tu n’étais pas riche, et tu as fait pour moi
  en proportion plus que les riches ; tu m’as défendu quand on
  m’accusait, tu m’as reproché mes égarements, mais en me peignant
  toujours à mes propres yeux comme capable d’en sortir. Je ne sais si
  tu as raison ; mais il est certain que, pour te complaire, je ferai un
  effort suprême, pourvu que ce soit hors de l’Italie ; car, en Italie,
  vois-tu, je suis perdu, déshonoré, et il faut que j’aille à
  l’étranger, sous un autre nom, si je veux tenter une meilleure
  vie.
  » Guido parlait d’un air convaincu, et même il versait des larmes.
  Je le savais bon, et je le crus sincère. Il l’était peut-être en ce
  moment. À vous dire le vrai, je me suis toujours senti une grande
  indulgence pour ceux qui sont généreux en même temps que prodigues, et
  Guido, à ma connaissance, avait été plusieurs fois dans ce cas-là.
  C’est vous dire, monsieur Goefle, que je ne confonds pas la libéralité
  avec le désordre égoïste, bien que j’aie péché maintes fois sur ce
  dernier chef ; tant il y a que je me laissai persuader et attendrir
  par mon ancien camarade, par mon nouvel ami, et que nous voilà sur les
  terres papales, déjeunant frugalement ensemble, à l’ombre d’un bouquet
  de pins, et faisant un plan de conduite à nous deux.
  » Nous étions aussi dénués l’un que l’autre ; mais ma situation,
  plus grave légalement que la sienne, n’avait rien de désespéré. Il
  n’avait tenu qu’à moi de fuir sans tant de risques, de fatigues et de
  misères. Je n’aurais eu qu’à me réfugier hors de Naples, chez la
  première venue des personnes honorables qui m’y avaient témoigné de
  l’amitié, et qui certes auraient cru à ma parole en apprenant de
  quelle manière j’avais été forcé, en quelque sorte, de tuer mon lâche
  ennemi. Il était haï, et moi, j’étais aimé. On m’eût accueilli, caché,
  soigné et mis en mesure de quitter le pays par protection. Devant de
  hautes influences, la police, l’inquisition même, eût peut-être fermé
  les yeux. Cependant je n’avais pu me résoudre à prendre ce parti ; la
  cause de mon insurmontable répugnance, c’était le manque d’argent et
  la nécessité d’accepter les premiers secours. J’avais joui chez le
  cardinal d’un assez beau traitement pour n’avoir pas le droit de
  partir les mains vides. Lui-même ne pouvait se douter de mon dénûment.
  J’aurais rougi d’avouer, non pas que j’étais sans argent, c’était le
  cas perpétuel des jeunes gens du monde que je fréquentais, mais que je
  n’étais pas en situation d’en avoir avant d’être mis en possession
  d’un nouvel emploi, et encore, en supposant que j’y porterais une
  conduite plus clairvoyante et plus régulière que je n’avais fait par
  le passé. Quant à ce dernier point, je voulais bien en prendre
  l’engagement vis-à-vis de moi-même ; mais ma fierté ne pouvait se
  résoudre à le prendre vis-à-vis des autres en de semblables
  circonstances.
  » Quand j’expliquai cette situation à Guido Massarelli, il s’étonna
  beaucoup de mes scrupules, et même il en prit quelque pitié. Plus il
  m’engageait cependant à aller demander des secours à mes amis de Rome,
  plus je sentais augmenter ma répulsion : elle était peut-être
  exagérée ; mais il est certain qu’en me voyant assis côte à côte avec
  ce compagnon d’infortunes, je ne rougissais pas d’être réduit à manger
  de la graine de lupin avec lui, tandis que je serais mort de faim
  plutôt que d’aller avec lui demander à dîner à mes anciennes
  connaissances. Il avait tant abusé, lui, des demandes, des promesses,
  des repentirs stériles et des plaidoyers intéressants, que j’aurais
  craint de paraître jouer un rôle analogue au sien.
  » — Nous avons fait des sottises, lui dis-je, il faut savoir en
  subir les conséquences. Moi, je suis décidé à gagner la France par
  Gênes, ou l’Allemagne par Venise. J’irai à pied, récoltant ma vie
  comme je pourrai. Une fois dans une grande ville, hors de l’Italie, où
  je courrais toujours le danger de tomber, à la moindre imprudence,
  dans les mains de la police napolitaine, j’aviserai à trouver un
  emploi. J’écrirai au cardinal pour me justifier, à mes amis pour leur
  demander des lettres de recommandation, et je crois qu’après un peu de
  misère et d’attente je me placerai honorablement. Si tu veux me
  suivre, suis-moi ; je t’aiderai de tout mon pouvoir à faire comme moi,
  c’est-à-dire à travailler pour vivre honnêtement.
  » Guido parut si bien décidé et si bien converti, que je ne me
  défendis plus de l’attrait de son intimité. J’avais pourtant bien
  remarqué qu’il n’y a souvent rien de plus aimable qu’une franche
  canaille, et que les caractères les plus sociables sont parfois ceux
  qui manquent le plus de dignité ; mais il y a en nous un sot
  amour-propre qui nous fait croire à notre influence sur ces malheureux
  esprits-là, et, quand ils nous prennent pour dupes, c’est aussi bien
  notre faute que la leur.
  Tous ces préliminaires étaient inévitables pour vous raconter sans
  autre réflexion ce qui va suivre.
  » Il s’agissait donc de quitter l’Italie, c’est-à-dire de faire
  quelques centaines de lieues sans un denier en poche. Je promis à
  Guido d’en trouver le moyen, et le priai de me laisser seulement
  quelques jours de repos pour guérir ma blessure, qui s’envenimait
  cruellement.
  » — Cherche ta vie en attendant, lui dis-je ; je resterai là, avec
  un pain, dans un trou de rocher, auprès d’une source. C’est tout ce
  qu’il faut à un homme qui a la fièvre. Donnons-nous rendez-vous
  quelque part ; je t’y joindrai quand je pourrai marcher.
  » Il refusa de me quitter, et se fit mon pourvoyeur et mon
  garde-malade avec tant de zèle et de soins ingénieux pour conjurer la
  souffrance et la misère, que je ne pus me défendre d’une sincère
  reconnaissance. Trois jours après, j’étais sur pied, et j’avais
  réfléchi.
  » Voici le résultat de mes réflexions. Nous n’avions rien de mieux
  à faire que de montrer les marionnettes. Seulement, il fallait rendre
  le métier plus lucratif et moins vulgaire. Il fallait sortir de
  l’éternel drame de Pulcinella, et
  improviser à deux, sur des canevas tout aussi simples, mais moins
  rebattus, des saynètes divertissantes. Guido avait plus d’esprit qu’il
  n’en fallait pour cet exercice, et, au lieu de s’y livrer avec ennui
  et dégoût, il comprit qu’avec moi il y trouverait du plaisir, puisque
  c’est une règle générale qu’on n’amuse pas les autres quand on
  s’ennuie soi-même. En conséquence, il m’aida à faire un théâtre
  portatif en deux parties, dont chacune nous servait en quelque sorte
  d’étui pour marcher à couvert du soleil, de la pluie et des alguazils,
  et qui, en se rejoignant au moyen de quelques crochets, formaient une
  scène assez large pour le développement de nos deux paires de mains.
  Je transformai en figurines intelligentes et bien costumées ses
  ignobles burattini, j’y ajoutai une
  douzaine de personnages nouveaux que je confectionnai moi-même, et
  nous fîmes en plein vent, dans des solitudes agrestes, l’essai de
  notre nouveau théâtre.
  » Les humbles frais de cet établissement furent couverts par la
  vente de mes figurines de dévotion, en pierre tendre, que Guido sut
  placer dans la campagne beaucoup plus avantageusement que je ne
  l’avais fait moi-même ; au bout de la semaine, nous parvînmes à donner
  dans les faubourgs de Rome une douzaine de représentations qui eurent
  le plus grand succès, et qui nous rapportèrent la somme fabuleuse de
  trois écus romains ! C’était de quoi nous remettre en route et
  traverser les déserts qui séparent la ville éternelle des autres
  provinces de l’italie. 
  Guido, charmé de notre réussite, eût voulu exploiter Rome plus
  longtemps. Il est certain que nous eussions pu nous risquer dans les
  beaux quartiers et attirer l’attention des gens du monde sur nos
  petites comédies ; mais c’est là précisément ce que je craignais, ce
  que tous deux nous devions craindre, ayant tant de motifs de nous
  tenir cachés. Je décidai mon compagnon, et nous prîmes la route de
  Florence, jouant nos pièces dans les villes et les bourgades pour
  faire nos frais de voyage.
  » Nous avions pris par Pérouse, et, pour ma part, ce n’était pas
  sans dessein que j’avais préféré cette voie à celle de Sienne. Je
  voulais revoir ma belle et chère ville, mon doux lac de Trasimène, et
  surtout la petite villa où j’avais passé de si heureux jours. Nous
  arrivâmes à Bassignano à l’entrée de la nuit. Jamais je n’avais vu le
  soleil couchant si lumineux sur les eaux calmes et transparentes. Je
  laissai Guico s’installer dans une misérable hôtellerie, et je m’en
  allai, le long du lac, jusqu’à la
  villetta Goffredi.
  » Pour n’être pas reconnu dans le pays, j’avais mis un masque et un
  chapeau d’arlequin achetés à Rome pour les circonstances périlleuses.
  Quelques guenilles bariolées me travestissaient à l’occasion en
  saltimbanque officiel, costume très-convenable pour un montreur de
  marionnettes destiné à faire les annonces. Les enfants du village me
  suivirent en criant de joie, pensant que j’allais leur faire
  des tours ; mais je les éloignai en
  jouant de la batte, et bientôt je me vis seul sur le rivage.
  » J’arrivais à la nuit close ; la soirée pourtant était claire, et
  dans le limpide cristal du lac, où s’effacent avec le crépuscule les
  lignes de l’horizon, on croit côtoyer l’immensité des cieux étoiles et
  se promener, comme un pur esprit, sur je ne sais quelle fantastique
  limite de l’infini. — Ah ! que la vie est bizarre quelquefois,
  monsieur Goefle ! et que je faisais là un étrange personnage dans mon
  accoutrement grotesque, cherchant, comme une ombre en peine, sous les
  saules qui avaient grandi en mon absence, la tombe solitaire de mes
  pauvres parents ! — Je crus un moment qu’on l’avait ôtée de là, qu’on
  me l’avait volée ; car elle était bien à moi, c’était mon seul avoir :
  j’avais acheté de mes derniers écus le petit coin de terre bénite où
  j’avais déposé leurs restes.
  » Enfin je la trouvai à tâtons, cette humble pierre ; je m’assis
  auprès, et, ôtant mon masque d’arlequin, j’y pleurai en liberté. J’y
  restai une partie de la nuit, absorbé dans mes réflexions, et voulant,
  avant de m’éloigner probablement pour toujours, résumer ma vie, me
  repentir de mes erreurs et prendre de bonnes résolutions. — La grâce
  divine n’est pas une illusion, monsieur Goefle. Je ne sais pas à quel
  point vous êtes luthérien, et, quant à moi, je ne me pique pas d’être
  grand catholique. Nous vivons dans un temps où personne ne croit à
  grand’chose, si ce n’est à la nécessité et au devoir de la tolérance ;
  mais, moi, je crois vaguement à l’âme du monde, qu’on l’appelle comme
  on voudra, à une grande âme, toute d’amour et de bonté, qui reçoit nos
  pleurs et nos aspirations. Les philosophes d’aujourd’hui disent que
  c’est une platitude de s’imaginer que l’être des êtres daignera
  s’occuper de vermisseaux de notre espèce ; moi, je dis qu’il n’y a
  rien de petit et rien de grand devant celui qui est tout, et que, dans
  un océan d’amour, il y aura toujours de la place pour recueillir avec
  bonté une pauvre petite larme humaine.
  » Je fis donc mon examen de conscience sur cette tombe ; car il me
  semblait que, dans cette pluie de douce lumière dont me baignaient les
  étoiles tranquilles, mes Goffredi, mon père et ma mère par le cœur,
  pouvaient bien aussi trouver un petit rayon pour me voir et me bénir.
  Je ne sentais pas de crime, pas de honte, pas de lâcheté ni d’impiété
  entre eux et moi ; je ne les avais jamais oubliés un seul jour, et au
  milieu de mes enivrements, lorsque le démon de la jeunesse et de la
  curiosité m’avait poussé vers les abîmes de ce monde vicieux et
  incrédule, je m’étais défendu et sauvé en invoquant le souvenir de
  Silvio et de Sofia.
  » Mais ce n’était pas assez d’avoir évité le mal, il eût fallu
  faire le bien. Le bien est une œuvre relative à la position et à la
  capacité de chacun de nous. Mon devoir, à moi, eût été de reprendre
  les travaux de Silvio Goffredi, et de me mettre à même, par mon
  économie, d’écrire et de publier les résultats de ses recherches. Pour
  cela, il eût fallu trouver moyen d’acquérir quelque fortune afin de
  compléter ses voyages. J’y avais songé d’abord, et puis
  l’inexpérience, les sens et le mauvais exemple m’avaient entraîné à
  vivre au jour le jour comme un aventurier. Cette vie d’aventures
  m’avait, en somme, mené à ma perte. Si je fusse resté à la place qui
  convenait à un modeste professeur, je n’eusse pas été forcé de tuer
  Marco Melfi. Il n’eût pas songé à m’insulter, et il ne m’eût pas même
  rencontré dans les salons du cardinal ; il ne fût pas venu me chercher
  dans mon cabinet de travail, au milieu de mes livres ; il n’eût
  seulement pas su que j’existais. Je n’avais pas mené la vie qui
  convenait à un homme sérieux. J’avais voulu faire le gentilhomme, il
  avait fallu devenir spadassin.
  » — Combien, pensais-je, pleurerait ma pauvre mère, si elle me
  voyait là, travesti en farceur de carrefours ; déchirant sur les
  cailloux ces pieds que jadis elle réchauffait dans ses mains avant de
  me porter dans mon berceau ! Et mon père, ne me blâmerait-il pas de ce
  faux point d’honneur qui a fait de moi un meurtrier et un
  proscrit ?
  » Je me rappelais la vivacité de caractère et la fierté
  chatouilleuse du noble Silvio, et pourtant il n’eût pas su manier une
  épée, lui, et il avait refusé de me donner un maître d’armes, disant
  qu’un homme avait l’honneur bien fragile quand il ne pouvait pas se
  faire respecter sans avoir une brette au flanc !
  » Je jurai à la mémoire de ces chers et divins amis de réparer mes
  fautes, et, après avoir longtemps contemplé le ciel, où je m’imaginais
  pouvoir les supposer réunis dans quelque heureuse étoile, je repris le
  chemin du village, sans vouloir m’enquérir de ce qu’était devenue la
  villetta. De quel droit aurais-je
  été m’y livrer à de stériles regrets ? Ce n’était pas pour m’enrichir
  dans la paresse que Silvio me l’avait léguée. Il avait dû me bénir du
  fond de sa tombe lorsque j’avais tout aliéné et tout dépensé pour
  adoucir les derniers jours de sa veuve ; mais, ce sacrifice accompli,
  j’aurais dû travailler d’autant plus, et ne pas croire qu’un petit
  acte de dévouement domestique me donnait le droit de m’enivrer à la
  table de ceux qui n’ont rien à faire. 
  » Je trouvai Guido Massarelli qui venait à ma rencontre au bord du
  lac. Il était inquiet de moi. Je lui ouvris mon cœur, et il parut
  vivement touché de mon émotion. Assis sur une barque amarrée au
  rivage, nous causâmes sentiment, morale, philosophie, métaphysique,
  astronomie et poésie jusqu’aux premières lueurs du jour. Guido avait
  une très-noble intelligence. Hélas ! cette bizarre anomalie se
  rencontre dans des caractères lâches, comme pour faire douter de la
  logique de Dieu !
  » Le lendemain, nous étions en route, et, quelques jours après,
  nous rassemblions la foule sur la place du Vieux-Palais à Florence.
  Notre recette fut bonne. Nous pûmes voyager en charrette jusqu’à
  Gênes. Nous marchions cependant avec plaisir ; mais notre bagage,
  s’augmentant toujours de nouvelles figurines et de nouveaux décors,
  devenait très-lourd à porter.
  » À Gênes, nouveau succès et recettes extraordinaires. On nous prit
  en si grande prédilection, que nous ne pouvions suffire aux demandes
  particulières. D’abord, sur la place publique, nous avions diverti le
  populaire ; mais, quelques passants de plus haute volée s’étant
  arrêtés devant la baraque, nous n’avions pu résister à la coquetterie
  de monter notre dialogue à la hauteur d’un public plus relevé.
  On l’avait remarqué, on l’avait répété dans le monde. Un de ces
  auditeurs de rencontre était un marquis Spinola, qui nous avait mandés
  chez lui pour divertir ses enfants. Nous nous y étions rendus masqués,
  ayant fait de notre incognito une condition expresse. Le théâtre
  dressé dans un jardin, nous avions eu pour public la plus brillante et
  la plus illustre société de la ville.
  » Les jours suivants, nous ne sûmes à qui entendre. Tout le monde
  voulait nous avoir, et Guido fit des conditions très-élevées, qui ne
  furent discutées nulle part. Le mystère dont nous nous entourions, le
  soin que nous avions de ne quitter nos masques que dans la baraque,
  les noms fantastiques que nous nous étions donnés, ajoutèrent sans
  doute à notre vogue. Tout le monde devina aisément que nous étions
  deux enfants de famille ; mais, tandis que les uns devinaient
  également que nous étions sur le pavé par suite de quelque sottise,
  d’autres voulaient se persuader que nous faisions ce métier uniquement
  pour notre divertissement et par suite de quelque gageure. On alla
  jusqu’à vouloir reconnaître en nous deux jeunes gens de la ville, qui
  s’en donnèrent les gants après coup, à ce qu’il nous fat dit plus
  tard.
  » À Nice, à Toulon et jusqu’à Marseille, nous parcourûmes une série
  de triomphes. Comme nous voyagions lentement, notre renommée nous
  avait devancés ; et, dans les auberges où nous nous arrêtions, nous
  apprenions qu’on était déjà venu s’informer de nous et nous demander
  des soirées.
  » Après Marseille, notre succès alla en diminuant jusqu’à Paris. Je
  savais assez bien le français, et, chaque jour, je me débarrassai de
  l’accent italien, qui d’abord ne me permettait pas de varier
  suffisamment l’intonation de mes personnages ; mais l’accent de Guido,
  beaucoup plus prononcé que le mien, faisait des progrès en sens
  inverse, et notre dialogue s’en ressentait. Je ne m’en tourmentais
  guère. Nous allions quitter le métier de bouffons, et je me flattais
  d’avoir de quoi attendre un état plus sérieux.

 

  
    
  









  VI
  

  Après quelques instants de repos, Cristiano, que nous appellerons
  désormais Christian, reprit son récit en ces termes :
  — Cependant je ne dois pas oublier de vous dire quelle intéressante
  rencontre me réconcilia durant quelques jours avec le métier d’artiste
  ambulant. Ce fut celle d’un homme fort extraordinaire qui jouit à
  Paris maintenant de la plus honorable position, et dont le nom est
  sans doute venu jusqu’à vous. Je veux parler de Philippe Ledru dit
  Comus.
  — Certainement, répondit M. Goefle, j’ai vu, dans mon journal
  scientifique, que cet habile prestidigitateur était un très-grand
  physicien et que ses expériences sur l’aimant venaient d’enrichir la
  science d’instruments nouveaux d’une rare perfection. Y suis-je ?
  — Vous y êtes, monsieur Goefle. M. Comus a été nommé professeur des
  Enfants de France : il a établi des cartes nautiques sur un système
  nouveau, qui est le résultat de travaux immenses, entrepris par
  l’ordre du roi ; il a fourni des exemplaires manuscrits de ses cartes
  nautiques à M. de la Pérouse. Enfin, depuis le jour où je le
  rencontrai sur les chemins, donnant au public le spectacle d’un pauvre
  savant qui répand l’instruction sous forme de divertissement, il a
  conquis rapidement l’estime générale, la faveur des ministres et les
  moyens d’appliquer le fruit de ses hautes connaissances à de grands
  résultats.
  » Il m’arriva donc de rencontrer l’illustre Comus, non pas tout à
  fait sur la place publique de Lyon, mais dans un local destiné à
  diverses représentations d’operanti
  ambulants, que chacun de nous allait louer pour son compte. Habitué
  aux façons ridicules ou grossières de ces sortes de concurrents, je me
  tenais, comme toujours, sur le qui-vive, quand Comus m’aborda le
  premier avec des manières dont le charme et la distinction me
  frappèrent. C’était un homme d’environ trente-cinq ans, d’une
  constitution magnifique, aussi rigoureux de corps que d’esprit, aussi
  agile de ses membres qu’il était facile et attachant dans son langage,
  enfin un de ces êtres admirablement doués qui doivent sortir de
  l’obscurité. Il s’enquit de mon industrie et parut étonné que je fusse
  assez instruit pour pouvoir causer avec lui. Je lui confiai les
  circonstances où je me trouvais, et il me prit en amitié.
  » Quand il eut assisté à notre représentation, à laquelle il prit
  grand plaisir, il nous invita à voir la sienne, dont je tirai grand
  profit ; car il avait plusieurs
  secrets qui sont bien à lui et qui
  ne sont autres qu’une application, entre mille, de découvertes d’une
  rare importance. Il voulut bien me les expliquer, et, me trouvant
  assez capable, il m’offrit de partager ses destins et ses aventures.
  Je refusai à regret et à tort : à regret, parce que Comus était un des
  hommes les meilleurs, les plus désintéressés et les plus sympathiques
  que j’aie jamais connus ; à tort, parce que ce physicien ambulant
  devait trouver bientôt l’emploi utile et sérieux de ses grands
  talents. J’avais juré à Massarelli de ne pas l’abandonner, et
  Massarelli n’avait aucune inclination pour les sciences.
  » Cette rencontre, dont je ne sus pas profiter pour mes intérêts
  matériels, me fut cependant si utile au point de vue moral, que je
  bénirai toujours le ciel de l’avoir faite. Il faut que je vous résume
  aussi brièvement que possible les avis que cet habile et excellent
  homme voulut bien me donner, gaiement, amicalement, sans pédantisme,
  durant un sobre souper que nous fîmes ensemble à l’auberge, au milieu
  des caisses qui contenaient notre bagage : nous devions nous séparer
  le lendemain.
  » — Mon cher Goffredi, me dit-il, je regrette de vous quitter si
  vite, et le chagrin que vous en éprouvez, je le partage véritablement.
  Le peu de jours que nous avons passés ensemble m’a suffi pour vous
  connaître et vous apprécier ; mais ne soyez pas inquiet ni découragé
  de votre avenir. Il sera beau s’il est utile ; car, voyez-vous, je
  vais vous tenir un langage tout opposé à celui du monde, et dont vous
  reconnaîtrez le bon sens, si vous faites comme je vous conseille.
  D’autres vous diront : « Sacrifiez tout à l’ambition. » Moi je vous
  dis : « Sacrifiez avant tout l’ambition, » comme l’entend le monde,
  c’est-à-dire ne vous souciez ni de fortune, ni de renommée ; marchez
  droit vers un seul but, celui d’éclairer vos semblables, n’importe
  dans quelle condition et par quel moyen. Tous les moyens sont beaux et
  nobles quand ils ont ce but. Vous n’êtes qu’un bouffon, et moi, je ne
  suis qu’un sorcier ! Rions-en et continuons, puisque les marionnettes
  et la fantasmagorie nous servent à de bonnes fins. Ce que je vous là,
  c’est le secret d’être heureux en dépit de tout. Pour moi, je ne
  connais que deux choses, et ces deux choses ne font qu’un seul et même
  précepte : aimer l’humanité et ne tenir aucun compte de ses préjugés.
  Mépriser l’erreur, c’est vouloir estimer l’homme, n’est-il pas vrai ?
  Avec ce secret-là, vous vous trouverez toujours assez riche et assez
  illustre. Quant au temps perdu que vous regrettez, vous êtes assez
  jeune pour le regagner amplement. Moi aussi, j’ai été un peu frivole,
  un peu vain de ma jeunesse, un peu enivré de ma force. Et puis, après
  avoir un peu follement dépensé mon patriotisme et mes belles années,
  je me suis relevé, et je marche. Je suis vigoureusement constitué,
  vous l’êtes aussi. Je travaille douze heures par jour, et cela est
  possible à quiconque n’est pas chétif et souffreteux. Jetez-vous dans
  l’étude, et laissez les incapables chercher le plaisir. Ils ne le
  trouveront pas où ils croient, et vous le trouverez où il est,
  c’est-à-dire dans la paix de la conscience et dans l’exercice des
  nobles facultés.
  » Là-dessus, Comus fit deux parts de l’argent de sa recette, une
  grosse et une petite : il garda pour lui la petite et envoya la grosse
  dans les hospices de la ville. Je fus bien frappé de la simplicité et
  de la gaieté avec lesquelles il fit ainsi l’emploi de son argent, en
  homme habitué à regarder cela comme un devoir indispensable, et dont
  il n’avait que faire de se cacher, tant la chose était naturelle. Je
  me reprochai d’avoir longtemps oublié que tout ce que disait et
  faisait là M. Comus, c’était l’enseignement et la pratique de mes
  chers Goffredi. C’est ainsi, monsieur Goefle, qu’un escamoteur
  ambulant prêcha et acheva de convertir un improvisateur de grands
  chemins.
  » Nous arrivâmes à Paris : notre voyage avait duré trois mois, et
  je me le rappelle comme une des phases les plus agréables de ma vie.
  Je n’avais pas perdu mon temps en route, j’avais étudié avec soin la
  nature et la société dans ce qu’elles ont d’accessible à l’homme qui,
  sans être spécial, n’est pas plus obtus qu’un autre. J’avais pris des
  notes ; je m’imaginais que, dans la ville des lettres et des arts,
  rien ne me serait plus facile que de vivre de ma plume, ayant quelque
  chose à dire et me sentant la force de le dire.
  » Nous entrâmes dans la grande ville par un temps d’automne sombre
  et triste. J’eus de la peine à me figurer qu’on pût s’habituer à ce
  climat, et Guido, dès les premiers pas, s’attrista et se démoralisa
  visiblement. Nous louâmes très-cher une misérable petite chambre
  garnie. Là, nous fîmes un peu de toilette, le théâtre fut démonté, et
  les burattini mis sous clef dans
  une caisse. Nous nous proposions de vendre notre établissement à
  quelque saltimbanque, et pendant plusieurs jours, nous ne songeâmes
  qu’à prendre langue et à voir les monuments, spectacles et curiosités
  de la capitale française.
  » Au bout de ces huit jours, notre mince capital était fort entamé,
  et le pis, c’est que je ne voyais en aucune façon le moyen de m’y
  prendre pour le renouveler. Je m’étais fait de grandes illusions, ou
  plutôt je ne m’étais fait aucune idée de ce que c’est qu’une véritable
  grande ville et de l’épouvantable isolement où y tombe un étranger
  sans ressources, sans amis, sans recommandations. Je m’informai de
  Comus, espérant qu’il me procurerait quelques relations. Comus n’était
  pas de retour de ses tournées, et n’avait encore acquis de réputation
  qu’en province. J’essayai de faire venir les papiers de Silvio
  Goffredi, au moyen desquels je comptais rédiger sous son nom, la
  relation de ses recherches historiques. Je ne comptais sur aucun
  profit matériel, mais j’espérais, en accomplissant un devoir, me faire
  un nom honorable et quelques amis. En Italie, quelques-uns m’étaient
  restés fidèles ; ils me firent cet envoi, qui ne me parvint jamais. Ni
  le cardinal ni mon jeune élève ne répondirent à mes lettres, et les
  autres se bornèrent à quelques stériles témoignages d’intérêt, sans
  vouloir se compromettre jusqu’à me recommander aux gens en crédit de
  ma nation qui se trouvaient à Paris. Ils me conseillèrent même de ne
  pas attirer sur moi l’attention de notre ambassadeur, lequel se
  croirait peut-être obligé, pour l’honneur de sa famille (il était
  parent de Marco Melfi), de solliciter du roi de France à mon intention
  une petite lettre de cachet.
  » Quand je vis quelle était ma situation, je ne comptai que sur
  moi-même ; mais croyez, monsieur Goefle, que j’eus quelque mérite à
  rester honnête homme dans un pareil abandon et avec la cruelle vie
  qu’il faut mener dans une ville de luxe et de tentations comme Paris !
  J’avais été naguère l’hôte des palais, sous un ciel splendide, puis
  l’insouciant voyageur à travers des paysages enchantés ; je n’étais
  plus que le morne et mélancolique habitant d’une mansarde, aux prises
  avec le froid, la faim, et quelquefois le dégoût et le découragement.
  Pourtant, grâce à Dieu et à mes bonnes résolutions, je me tirai
  d’affaire, c’est-à-dire que je ne trompai personne et ne mourus pas de
  misère. Je réussis à faire imprimer quelques opuscules qui ne me
  rapportèrent rien du tout, mais qui me donnèrent quelque considération
  dans un petit monde d’obscurs et modestes savants. J’eus l’honneur de
  fournir indirectement des matériaux pour certains articles de
  l’Encyclopédie, sur les sciences naturelles et sur les antiquités de
  l’Italie. Un marquis bel esprit me prit pour secrétaire, et m’habilla
  décemment. Dès lors je fus à flot. Si l’habit n’est pas tout en
  France, on peut au moins dire que l’apparence d’un homme aisé est
  indispensable à quiconque ne veut pas rester dans la misère. Alors,
  grâce à mon marquis et à mon habit, le monde se rouvrit devant moi.
  C’était là un grand écueil où je risquai encore de me briser. Ne me
  prenez pas pour un sot si je vous dis que ma personne se fût mieux
  tirée d’affaire, si elle eût été aussi disgracieuse que celle de votre
  ami Stangstadius. Un homme bien fait et sans le sou trouve partout,
  dans le monde d’aujourd’hui, la porte ouverte à la fortune… et à la
  honte. Quelque prudence que l’on garde, il faut bien rencontrer sous
  ses pas, à chaque instant, la vorace et industrieuse fourmilière des
  femmes galantes. Sans le souvenir de ma chaste et fière Sofia, je me
  serais probablement laissé entraîner dans le labyrinthe de ces animaux
  insinuants et travailleurs.
  » Je triomphai de ce danger ; mais, au bout d’un an de séjour à
  Paris, et au moment où j’allais peut-être m’y faire une position
  indépendante par mon travail et mon économie, je sentis un extrême
  dégoût de cette ville et un invincible désir de voyager. Massarelli
  était la cause principale de ce dégoût. Il n’avait pu supporter, comme
  moi, les privations et les angoisses de l’attente. Il avait, dans les
  premiers jours de misère, enlevé de chez moi le théâtre des
  marionnettes, et il avait essayé de gagner sa vie dans les carrefours
  avec des gens de la pire espèce. Malheureusement, il ne s’était pas
  attaché comme moi à corriger son accent, et il n’eut aucun succès. Il
  me retomba bientôt sur les bras, et j’eus à le nourrir et à le vêtir
  pendant plusieurs mois, qui furent bien difficiles à passer. Ensuite
  il disparut de nouveau, bien qu’il m’eût renouvelé ses beaux serments
  et qu’il eût essayé de travailler avec moi. Cependant je ne fus pas
  délivré de lui pour cela. Il ne se passait pas de semaines qu’il ne
  vînt, quelquefois ivre, me dévaliser. Je lui fermais la porte au nez ;
  mais il s’attachait à mes pas. Il fit enfin deux ou trois infamies
  moyennant lesquelles, ayant gagné quelque argent, il voulut me rendre
  tout ce que je lui avais donné, et, en outre, partager avec moi en
  frère, pleurer encore une fois dans mon sein ses larmes de vin et de
  repentir. Son argent et ses attendrissements me dégoûtaient, je les
  repoussai. Il se fâcha, il voulut se battre avec moi ; je refusai avec
  mépris. Il voulut me souffleter ; je fus forcé de lui donner des coups
  de canne. Le lendemain, il m’écrivit pour me demander pardon ; mais
  j’étais las de lui, et, comme je le rencontrais partout, quelquefois
  même en bonne compagnie (Dieu sait comment il venait à bout de s’y
  introduire), je craignis d’être compromis par quelque filouterie de
  son fait. Je ne me sentis pas l’égoïste courage de faire chasser
  honteusement un homme que j’avais aimé, je préférai me retirer
  moi-même et quitter la partie. Heureusement, j’étais enfin à même
  d’avoir quelques bonnes recommandations, entre autres celles de Comus,
  qui, à cette époque, faisait fureur à Paris avec ses représentations
  de catoptrique, c’est-à-dire de fantasmagorie par les miroirs, où, au
  lieu de montrer des spectres et des diables, il ne faisait apparaître
  que des choses agréables et de gracieuses images. Ses grands talents
  et l’habitude de l’observation lui avaient donné une telle
  connaissance de la physionomie de l’homme et du cœur humain, qu’il
  lisait dans les pensées et semblait doué du sens divinatoire. Enfin
  l’étude profonde de l’algèbre le mettait à même de résoudre, sous la
  forme de tours divertissants et ingénieux, des problèmes que le
  vulgaire ne pouvait approfondir, et que beaucoup de personnes
  assimilaient à la magie.
  » Nous vivons dans un temps de lumières où, par un singulier
  contraste, le besoin du merveilleux, si puissant et si déréglé dans le
  passé, lutte encore, dans beaucoup d’esprits, contre l’austérité de la
  raison. Vous en savez quelque chose ici, où votre illustre et savant
  Swedenborg est consulté comme un sorcier encore plus que comme un
  voyant, et se laisse aller lui-même
  à se croire en possession des secrets de l’autre vie. Comus est un
  homme, je ne dirai pas plus convaincu et plus vertueux que Swedenborg,
  dont je sais qu’il ne faut parler qu’avec respect, mais plus sage et
  plus sérieux. Il ne croit pas agir en vertu d’autres lois que celles
  que le génie humain peut découvrir, et ses secrets sont généreusement
  livrés par lui aux savants et aux voyageurs qui doivent en tirer parti
  dans l’intérêt de la science.
  » Il me reçut avec bonté, et m’offrit de m’emmener en Angleterre
  pour l’aider dans ses expériences. Je fus bien tenté d’accepter ; mais
  mon rêve me poussait à la minéralogie, à la botanique et à la
  zoologie, en même temps qu’à l’étude des mœurs et des sociétés.
  L’Angleterre me paraissait trop explorée pour m’offrir un champ
  d’observations nouvelles. Et puis Comus était alors absorbé par une
  étude spéciale où je ne sentais pas devoir lui être utile. Il allait à
  Londres pour faire confectionner sous ses yeux des instruments de
  précision qu’il n’avait pu faire établir en France d’une manière
  satisfaisante. L’idée de passer un ou deux ans à Londres ne me
  souriait pas. J’étais las du séjour d’une grande ville. J’éprouvais un
  besoin violent de liberté, de locomotion, et surtout d’initiative.
  Bien que j’eusse à me louer de ceux qui m’avaient employé jusqu’à ce
  jour, je me sentais si peu fait pour la dépendance, que j’en étais
  réellement malade.
  » Comus me mit en rapport avec plusieurs personnes illustres, avec
  MM. de Lacépède, Buffon, Daubenton, Bernard de Jussieu. Je prenais un
  vif intérêt aux rapides et magnifiques progrès du jardin des Plantes
  et du cabinet zoologique, dirigés et enrichis chaque jour par ces
  nobles savants. Je voyais arriver là à tout instant les dons
  magnifiques des riches particuliers et les précieuses conquêtes des
  voyageurs. Il me prit une irrésistible ambition de grossir le nombre
  de ces serviteurs de la science, humbles adeptes qui se contentaient
  d’être les bienfaiteurs de l’humanité sans demander ni gloire ni
  profit. Je voyais bien le grand homme à manchettes, M. de Buffon,
  profiter largement, pour le compte de sa vanité, des travaux patients
  et modestes de ses associés. Qu’importe qu’il eût ce travers, qu’il
  voulût être M. le comte et réclamer
  les droits féodaux de sa seigneurie, qu’il se louât lui-même à tout
  propos, en s’attribuant le mérite de travaux qu’il n’avait fait
  souvent que consulter ? C’était son goût. Ce n’était pas celui de ses
  généreux et spirituels confrères. Ils souriaient, le laissaient dire,
  et travaillaient de plus belle, sentant bien qu’il ne s’agissait pas
  d’eux-mêmes dans des questions qui ont pour but l’avancement du genre
  humain. Ils étaient ainsi plus heureux que lui, heureux comme
  l’entendait Comus, comme j’aspirais à l’être. Leur part me semblait la
  meilleure, j’avais soif de marcher sur leurs traces. J’offris donc mes
  services, après avoir profité, autant que possible, de leurs leçons
  publiques et de leurs entretiens particuliers. Mon zèle ardent et mon
  aptitude pour les langues parurent à M. Daubenton des conditions de
  succès à encourager. Ma pauvreté était le seul obstacle.
  » — La science devient riche, me disait-il avec orgueil en
  contemplant l’accroissement du cabinet et du jardin ; mais les savants
  sont un peu trop pauvres quand il s’agit de voyager. Pour eux, la vie
  est rude sous tous les rapports, soyez bien préparé à cela.
  » J’y étais tout préparé. J’avais réussi à économiser une petite
  somme, qui, dans mes prévisions, pouvait me mener loin, d’après le
  genre de vie frugal devant lequel je ne reculais pas. Je me fis donner
  une mission scientifique en règle, afin de ne pas être pris pour un
  vagabond ou pour un espion dans les pays étrangers, et je partis sans
  vouloir m’inquiéter de mes moyens d’existence au delà d’une année. La
  Providence devait pourvoir au reste. J’eusse pu cependant, avec les
  pièces qui constataient le but innocent et respectable de ma vie
  errante, obtenir quelque assistance pécuniaire des corps savants, et
  même de la bourse particulière des amis de la science. Je ne voulus
  rien demander, sachant combien la famille de Jussieu s’était épuisée
  en sacrifices de ce genre, et voulant me dévouer tout entier à mes
  risques et périls.
  » Ici commence enfin pour moi une série de jours heureux. J’avais
  devant moi un temps illimité, du moins tant que mes ressources
  suffiraient. Ce n’était pas beaucoup dire. Aussi, pour le prolonger et
  satisfaire ma passion des voyages, je me mis d’emblée dans les
  conditions les plus économiques. À peine rendu à ma première étape,
  j’endossai un costume de montagnard solide et grossier ; j’achetai un
  âne pour porter mon mince bagage, mes livres, mes instruments et mon
  butin d’échantillons, et je me mis en route à pied pour les montagnes
  de la Suisse. Je ne vous raconterai pas mes travaux, mes courses, mes
  aventures. C’est un voyage que j’écrirai dès que j’en aurai le loisir,
  et la perte récente de mon journal ne me sera pas un obstacle
  insurmontable, grâce à la mémoire peu commune dont je suis doué. Dans
  ces excursions solitaires, je recouvrai ma belle santé, mon
  insouciance de caractère, ma confiance à l’avenir, ma gaieté
  intérieure, toutes choses que la vie de Paris avait fort détériorées
  en moi. Je me sentis réconcilié avec le souvenir de mes Goffredi ;
  c’est vous dire que je me sentis heureux.
  » J’avais assez travaillé la botanique et la minéralogie pour
  remplir mes promesses relatives à ces deux spécialités ; mais, ne
  donnant rien aux vanités du monde, j’avais le loisir de vivre pour mon
  compte en observateur, et peut-être aussi un peu en artiste et en
  poète, c’est-à-dire en homme qui sent les beautés de la nature dans
  son divin ensemble. De chaque station importante, j’expédiais à Paris
  mes rapports et mes échantillons même, avec des lettres assez
  détaillées adressées à M. Daubenton, sachant que les impressions
  romanesques d’un jeune homme ne lui déplairaient pas.
  » Au bout de neuf ou dix mois, j’étais dans les Karpathes avec mon
  âne, qui me rendait véritablement de grands services, et qui était si
  fidèle et si bien dressé à suivre tous mes pas, qu’il n’était jamais
  un embarras pour moi, lorsque je rencontrai en un site agreste et
  désert un mendiant barbu dans lequel je crus reconnaître Guido
  Massarelli. Partagé entre le dégoût et la pitié, j’hésitais à lui
  parler, quand il me reconnut et vint à moi d’un air si humble et si
  abattu, que la compassion l’emporta. J’étais heureux dans ce moment-là
  et en train d’être bon. Assis sur une souche au milieu d’un abattis de
  grands arbres, je prenais mon repas avec appétit, tandis que mon âne
  paissait à quelques pas de moi. Pour le reposer, je l’avais débarrassé
  de son chargement, et j’avais mis entre mes jambes le panier qui
  contenait mes provisions de la journée. C’était peu de chose, mais il
  y avait assez pour deux. Massarelli, pâle et faible, semblait mourir
  de faim.
  » — Assieds-toi là, lui dis-je, et mange. Je suis bien certain que
  tu es dans cette misère par ta propre faute ; mais il ne sera pas dit
  que je ne te sauverai pas encore une fois.
  » Il me raconta ses aventures vraies ou fausses, s’accusa en
  paroles d’une humilité plate, mais s’excusant toujours au fond en
  rejetant ses fautes sur l’ingratitude ou la dureté d’autrui. Je ne pus
  le plaindre que d’être ce qu’il était, et, après une demi-heure
  d’entretien, je lui donnai quelques ducats et me remis en marche. Nous
  allions en sens contraire à ma très-grande satisfaction ; mais je
  n’avais pas marché un quart d’heure, que je me sentis pris de vertiges
  et forcé de m’arrêter, accablé de lassitude et de sommeil. Ne
  comprenant rien à une indisposition si subite, moi qui de ma vie
  n’avais rien éprouvé de semblable, et qui, partageant ma bouteille
  avec Guido, n’avais pas avalé la valeur d’un verre de vin, je pensai
  que c’était l’effet du soleil ou d’une assez mauvaise nuit passée à
  l’auberge. Je m’étendis à l’ombre pour faire un somme. Que ce fût ou
  non une imprudence dans un endroit absolument désert, il m’eût été
  impossible de faire autrement. J’étais vaincu par une sorte d’ivresse
  lourde et irrésistible.
  » Quand je m’éveillai, encore fort malade, appesanti, et sans
  aucune idée dans la tête, je me trouvais au même endroit, mais
  complètement dévalisé. Le jour paraissait à l’horizon. Je crus d’abord
  que c’était le crépuscule du soir, et que j’avais dormi dix heures ;
  mais, en voyant le soleil monter dans la brume et la rosée briller sur
  les touffes d’herbe, il fallut bien reconnaître que mon sommeil avait
  duré un jour et une nuit. Mon âne avait disparu avec mon bagage, mes
  poches étaient vides ; on ne m’avait laissé que les habits qui me
  couvraient. Un objet sans valeur, oublié ou dédaigné par les bandits,
  fixa mon attention : c’était une tasse, faite d’une petite noix de
  coco, dont je me servais en voyage pour ne pas boire au goulot de la
  bouteille, chose qui m’a toujours semblé ignoble. Je payais cher cette
  délicatesse : dans un moment où j’avais le dos tourné, Guido avait
  jeté un narcotique dans ma tasse. Une sorte de sel était cristallisé
  au fond. Guido n’était pas un mendiant, c’était un chef de voleurs.
  Les traces de piétinement qui m’environnaient attestaient le concours
  de plusieurs personnes.
  » En regardant toutes choses autour de moi, je vis une inscription
  légèrement tracée à la craie sur le rocher, et je lus ces mots en
  latin :
  « Ami, je pouvais te tuer, et j’aurais dû le faire ; mais je te
  fais grâce. Dors bien ! »
  » C’était l’écriture de Guido Massarelli. Pourquoi eût-il dû me
  tuer ? Était-ce en souvenir des coups de canne que je lui avais donnés
  à Paris ? C’est possible. L’Italien conserve, au milieu des plus
  grands désastres de l’âme et de l’intelligence, le sentiment de la
  vengeance, ou tout au moins le souvenir de l’injure. Que pouvais-je
  faire pour me venger à mon tour ? Rien qui ne demandât du temps, de
  l’argent et des démarches. Or, j’étais sans le sou, et je commençais à
  avoir faim. 
  » — Allons ! pensai-je en me remettant en route, il était écrit
  qu’un jour ou l’autre, il me faudrait mendier ; mais, malgré le sort
  contraire, je jure de ne pas mendier longtemps ! Il faudra bien que je
  trouve quelque nouvelle industrie pour me tirer d’affaire.
  » Je sortis du défilé des montagnes et trouvai l’hospitalité chez
  de bons paysans, qui me firent même accepter quelques provisions pour
  ma journée. Ils me dirent qu’une bande de voleurs exploitait le pays,
  et que le chef était connu sous le nom de l’Italien.
  » En continuant ma route, j’entrai dans la province de Silésie. Mon
  intention était de m’arrêter dans la première ville pour porter
  plainte et réclamer des autorités la poursuite de mes brigands. Comme
  je marchais, pensif et absorbé dans mille projets plus inexécutables
  les uns que les autres pour me remettre en argent sans m’adresser à la
  commisération publique, j’entendis un petit galop détraqué derrière
  moi, et, en me retournant, je reconnus avec stupéfaction mon âne, mon
  pauvre Jean, qui courait après moi du mieux qu’il pouvait, car il
  était blessé, On dit que les ânes sont bêtes ! je le veux bien ; mais
  ce sont des animaux presque aussi intelligents que les chiens : j’en
  avais acquis déjà maintes fois la certitude en voyageant avec ce
  fidèle serviteur. Cette fois, il me donnait une preuve d’attachement
  raisonné et d’instinct mystérieux vraiment extraordinaire. Il avait
  été volé et emmené ; dépouillé de son bagage, il s’était sauvé sans
  doute. On avait tiré sur lui ; il n’en avait tenu compte, il avait
  poursuivi sa course, il avait retrouvé ma trace, et, en véritable
  héros, il venait me rejoindre avec une balle dans la cuisse !
  » Je vous avoue que j’eus avec lui une scène digne de Sancho Pança,
  et encore plus pathétique, car j’avais un blessé à secourir.
  J’extirpai la balle qui s’était logée dans le cuir de mon intéressant
  ami, et je lavai sa plaie avec le soin le plus touchant. La pauvre
  bête se laissa opérer et panser avec le stoïcisme qui appartient à son
  espèce, et avec la confiance intelligente dont la nôtre n’a pas
  apparemment le monopole. Mon âne retrouvé, c’était une ressource. La
  balle retirée, il ne boitait plus. Beau, grand et fort, il pouvait
  valoir… Mais cette lâche et exécrable pensée ne se formula pas en
  chiffres, et je dis à mon honneur que je la repoussai avec
  indignation. Il n’était pas question de vendre mon ami, mais de
  nourrir deux estomacs au lieu d’un.
  » Je gagnai comme je pus la ville de Troppaw. Jean trouvait des
  chardons le long du chemin ; je me privai d’une partie de mon pain ce
  jour-là pour procurer quelque douceur à sa convalescence. À Troppaw,
  les gens du peuple me plaignirent et me secoururent d’un gîte et d’un
  repas avec cette charité qui a tant de prix et de mérite chez les
  pauvres. Les autorités de la ville ajoutèrent peu de foi à mon récit.
  J’avais les habits grossiers du voyageur à pied, et aucun papier pour
  prouver que j’étais un homme d’études, ayant droit à la confiance. Je
  parlais bien, il est vrai, trop bien pour un rustre ; mais ces pays
  frontières étaient exploités par tant d’habiles intrigants ! Récemment
  un Italien s’était donné pour un grand seigneur dévalisé dans les
  montagnes, et on avait découvert depuis qu’il était lui-même le chef
  de la bande qu’il feignait de signaler.
  » Je jugeai prudent de ne pas insister ; car, du souvenir de Guido
  Massarelli au soupçon de complicité de ma part, il n’y avait que la
  main. Je retournai chez mes pauvres hôtes. Ils me reçurent très-bien,
  blâmèrent les magistrats de leur ville, et regardèrent Jean d’un œil
  d’envie en me disant :
  » — Heureusement, votre âne vous reste, et vous pourriez le
  vendre !
  » Comme je paraissais ne pas vouloir comprendre cette insinuation,
  on me démontra, sous forme de conseil, que je pouvais rester deux ou
  trois mois dans la maison en me contentant de l’ordinaire de la
  famille ; que, pendant ce temps, si je savais faire quelque chose, je
  chercherais de l’ouvrage, et que, si, au bout du délai, je pouvais
  solder ma dépense, je ne serais pas forcé de laisser mon âne en
  payement. Le conseil était sage ; je l’acceptai, résolu à bêcher la
  terre plutôt que de ne pas dégager ma caution, ce pauvre Jean, utile
  encore à son maître.
  » Mon hôte était cordonnier. Pour lui prouver que je n’étais pas un
  paresseux, je lui demandai en quoi, ne sachant pas son état, je
  pourrais lui être utile.
  » — Je vois, me répondit-il, que vous êtes un bon sujet, et votre
  figure me donne confiance en vous. C’est demain foire dans un village
  à deux lieues d’ici. Je suis empêché de m’y rendre ; allez-y à ma
  place avec un chargement de ma marchandise sur votre âne, et
  vendez-moi le plus de souliers que vous pourrez. Vous aurez une part
  de dix pour cent dans le profit.
  » Le lendemain, j’étais à mon poste, vendant des souliers comme si
  je n’eusse fait autre chose de ma vie. Je n’avais pourtant aucune
  notion des roueries particulières au petit ou au grand commerce ; mais
  j’imaginai de faire des compliments à toutes les femmes sur la
  petitesse de leurs pieds, et j’amusai tant le monde par mes hyperboles
  et mon babil, que toute ma cargaison fut écoulée en quelques heures.
  Le soir, je revins gaiement chez mon patron, qui, émerveillé de mon
  succès, refusa obstinément de me laisser rembourser ma nourriture sur
  ma part des profits.
  » Me voilà donc encore une fois avec un état et de l’argent en
  poche, en quantité proportionnée au luxe et aux besoins de ma
  condition nouvelle. Mon patron Hantz m’envoya faire une tournée de
  trois jours dans les pays environnants, et je réussis à écouler tout
  un vieux fonds de boutique dont il était depuis longtemps embarrassé.
  Au retour, je reçus de lui plus qu’il ne m’avait promis ; mais, quand
  je parlai de le quitter, il se mit en colère et versa des larmes, me
  traitant de fils ingrat et me proposant la main de sa fille pour me
  retenir. La fille était jolie, et me lançait des œillades naïves. Je
  me conduisis en niais, comme eussent dit beaucoup de gens d’esprit de
  ma connaissance. Je ne cherchai pas seulement à l’embrasser, et je
  partis pendant la nuit avec Jean et deux rigsdalers. Je laissai le
  reste, c’est-à-dire deux autres rigsdalers, pour payer ma dépense chez
  le bon cordonnier de Troppaw.
  » Il s’agissait d’aller plus loin, n’importe où, jusqu’à ce que je
  pusse trouver un moyen de faire mon voyage, sans avoir à confier aux
  personnes auxquelles j’étais recommandé en différentes villes
  d’Allemagne et de Pologne un désastre dont je ne pouvais fournir
  aucune autre preuve que mon dénûment. Les soupçons des bourgmestres de
  Troppaw m’avaient guéri de l’idée de raconter mes infortunes. J’avais
  perdu mes lettres de marque, je ne devais compter que sur moi-même
  pour les remplacer par des affirmations vraisemblables. Or, on n’est
  jamais vraisemblable quand on demande des secours. Je n’étais pas plus
  triste pour cela. J’étais déjà habitué à ma situation, et je remarquai
  une fois de plus dans ma vie que le lendemain arrive toujours pour
  ceux qui prennent patience avec le jour présent.
  » Deux jours après, je me trouvais dans une pauvre taverne en face
  d’un garçon trapu et robuste, qui, les coudes appuyés sur la table et
  la figure cachée dans ses mains, paraissait dormir. On me servit, pour
  mon demi-swangsick, un pot de bière, du pain et du fromage. J’avais de
  quoi aller, à ce régime, pendant une huitaine de jours. Mon vis-à-vis,
  interrogé par l’hôtesse, ne répondit pas. Quand il releva la tête, je
  vis qu’il pleurait.
  » — Vous avez faim, lui dis-je, et vous n’avez pas de quoi
  payer !
  » — Voilà ! répondit-il
  laconiquement.
  » — Eh bien, repris-je, quand il y a pour un, il y a pour deux ;
  mangez.
  » Sans rien répondre, il tira son couteau de sa poche et entama mon
  pain et mon fromage. Quand il eut mangé en silence, il me remercia en
  peu de mots assez honnêtes, et j’eus la curiosité de savoir la cause
  de sa détresse. Il se nommait je ne sais plus comment, et avait pour
  nom de guerre Puffo. Il était de
  Livourne, ce qui, en Italie, est une mauvaise note pour les gens d’une
  certaine classe. Aux yeux de tout marin du littoral méditerranéen,
  Livornese est synonyme de pirate.
  Celui-ci justifiait peut-être le préjugé : il avait été marin et
  quelque peu flibustier. Il était maintenant saltimbanque.
  » Je l’écoutais avec assez peu d’intérêt, car il racontait mal, et
  ces histoires d’aventurier ne valent que par la manière dont on les
  dit ; au fond, à bien prendre, elles se ressemblent toutes. Cependant,
  comme cet homme me parlait de son théâtre improductif, je lui demandai
  quelle sorte de représentations il donnait.
  » — Mon Dieu, me dit-il, voilà ce que c’est, et c’est bien la plus
  mauvaise affaire que j’aie faite de ma vie ! Le diable emporte celui
  qui me l’a mise en tête !
  » En parlant ainsi, il tira de son sac une marionnette, qu’il jeta
  avec humeur sur la table.
  » Je laissai échapper un cri de surprise : cette marionnette,
  hideusement sale et usée, c’était mon œuvre, c’était un
  burattino de ma façon ! Que
  dis-je ? c’était mon premier sujet, mon chef de troupe ; c’était mon
  spirituel et charmant Stentarello, la fleur de mes débuts dans les
  bourgades de l’Apennin, la coqueluche des belles Génoises, le fils de
  mon ciseau et de ma verve, la colonne de mon théâtre !
  » — Quoi, misérable ! m’écriai-je, tu possèdes Stentarello, et tu
  n’en sais pas tirer parti ?
  » — On m’avait bien assuré, répondit-il, qu’il avait rapporté
  beaucoup d’argent en Italie, et celui qui me l’a vendu à Paris m’a dit
  le tenir, ainsi que le reste de la troupe, d’un signor italien bien
  mis, qui prétendait avoir fait sa fortune avec… C’est peut-être
  vous ?
  » Il me raconta alors comme quoi il avait eu quelque succès en
  France, dans les carrefours, avec notre théâtre et le personnel ; que,
  sachant plusieurs idiomes étrangers, il avait voulu voyager, mais que,
  n’ayant pas de bonheur, il avait été de mal en pis jusqu’au moment où
  je le rencontrais, décidé à vendre la boutique et à se livrer à
  l’instruction d’un ours qu’il allait tâcher de se procurer dans la
  montagne.
  » — Voyons, lui dis-je, montre-moi ton théâtre et ce que tu sais
  faire. 
  » Il me conduisit dans une grange où je l’aidai à mettre son
  matériel sur pied. Je reconnus là, mêlés à d’ignobles marionnettes de
  rencontre et couverts de haillons et de meurtrissures, les meilleurs
  sujets de ma troupe. Puffo me joua une scène pour me donner un
  échantillon de son talent. Il maniait ces
  burattini avec dextérité et ne
  manquait pas d’une certaine verve grossière ; mais j’avais le cœur
  vraiment percé de douleur en voyant mes acteurs tombés en de telles
  mains et réduits à jouer de tels rôles. En y réfléchissant cependant,
  je vis que la Providence nous réunissait, eux et moi, pour notre salut
  commun. Sur-le-champ j’organisai à moi seul une représentation dans le
  village, et je gagnai un ducat, à la grande stupéfaction de Puffo,
  lequel, à partir de ce moment, m’abandonna le théâtre, les acteurs et
  le soin de sa propre destinée.
  » N’avais-je pas été vraiment protégé par le ciel ? n’avais-je pas
  retrouvé le seul moyen de continuer mes voyages avec aisance, sans
  rien devoir à personne et sans livrer mon nom et ma figure aux
  caprices du public ? En peu de jours, toutes les marionnettes furent
  repassées au ciseau, nettoyées, repeintes, habillées de neuf, et bien
  rangées dans une boîte commode et portative. Le théâtre fut également
  restauré et agrandi pour deux
  operanti. Je pris Puffo à mon
  service en le chargeant de l’entretien, du rangement et de la garde de
  l’établissement, en même temps que d’une partie du transport sur ses
  fortes épaules, ainsi qu’il en avait l’habitude ; car je voulais plus
  que jamais consacrer Jean au service de la science et lui faire porter
  mon bagage de naturaliste.
  » Puffo est certainement un pauvre compère. Il a l’esprit lourd ;
  mais il ne reste jamais court, vu qu’il a le don de pouvoir parler
  sans rien dire. Il a un mauvais accent dans toutes les langues ; mais
  il se fait comprendre en plusieurs pays, et c’est un grand point.
  Voilà pourquoi je l’ai gardé. Je dialogue peu avec lui ; mais j’ai
  réussi à le déshabituer des gros mots. Je lui confie les scènes
  populaires, qui sont comme des intermèdes pour me reposer quelques
  instants. Quand j’ai trois ou quatre personnages en scène, je tire
  parti de ses mains et fais parler tous les interlocuteurs avec assez
  d’adresse pour que l’on croie entendre plusieurs voix différentes.
  Enfin, monsieur Goefle, vous m’avez vu à l’œuvre et vous savez que
  j’amuse. Néanmoins nous ne fîmes pas grand’chose en Allemagne, et
  l’idée me vint qu’en Pologne mes affaires iraient mieux. Les Polonais
  ont l’esprit français et le goût italien. Nous traversâmes donc la
  Pologne, et c’est à Dantzig que nous nous sommes, au bout de six
  semaines de voyages et de succès, embarqués pour Stockholm, où notre
  recette a été fructueuse. C’est là que j’ai reçu l’invitation du baron
  de Waldemora, invitation que j’ai acceptée avec plaisir, puisqu’elle
  me mettait à même de voir le pays qui jusqu’ici m’a le plus intéressé.
  C’est vers le Nord que se sont toujours portées mes aspirations, soit
  à cause des grands contrastes qu’il devait offrir à un habitant du
  Midi, soit par un instinct patriotique qui se serait fait sentir à moi
  dès l’enfance. Il n’y a pourtant rien de moins certain que cette
  origine boréale attribuée à mon langage altéré, bégayé ou à demi
  oublié, par le savant philologue dont je vous ai parlé : n’importe,
  rêve ou pressentiment, j’ai toujours vu en imagination le romantique
  pays que j’ai maintenant devant les yeux, et je me fis une fête
  d’allonger mon chemin pour venir ici, c’est-à-dire de traverser le
  Malarn et de descendre jusqu’au Wettern pour explorer toute la région
  des grands lacs.
  » Mais il était écrit que les accidents me poursuivraient. Puffo,
  qui a engraissé depuis qu’il est nourri par moi, et qui commence à
  reculer devant la fatigue, voulut suivre, dans un traîneau de louage,
  ce mystérieux lac Wettern, dont les profondeurs semblent troublées par
  des éjaculations volcaniques. La glace rompit et noya mes habits, mon
  linge et mon argent. Heureusement, Puffo était à pied dans ce
  moment-là et put se sauver avec le conducteur du traîneau, qui y
  perdit sa voiture et son cheval. Heureusement aussi, j’avais suivi la
  rive avec Jean, le théâtre, les acteurs et mon bagage scientifique.
  Donc, grâce au ciel, tout n’est pas perdu, et, demain, je me remets en
  fonds, puisque, demain, je donne une représentation à prix fait dans
  le château de l’homme de neige.
  — Eh bien, dit M. Goefle en serrant de nouveau la main de Christian
  Waldo, votre histoire m’a intéressé et diverti ; je ne sais pas si
  vous l’avez racontée avec agrément, mais votre manière de causer vite
  en trottant par la chambre, votre gesticulation italienne et votre
  figure de je ne sais quel pays, expressive et heureuse à coup sûr,
  m’ont attaché à votre récit. Je vois en vous un bon esprit et un
  excellent cœur, et les torts que vous vous reprochez me paraissent
  bien peu de chose au prix des égarements où vous eussiez pu tomber,
  jeté si jeune dans le monde, sans guide, sans avoir, et avec une jolie
  figure, instrument de perdition pour les deux sexes dans un monde
  aussi corrompu que le monde de Paris et de Naples…
  — Est-ce à dire, monsieur Goefle, que celui des États du Nord soit
  plus moral et plus pur ? Je ne demande pas mieux que de le croire ;
  pourtant ce que j’ai observé à Stockholm…
  — Hélas ! mon cher enfant, si vous jugez de nous par les intrigues,
  la vanité, la violence et l’infâme vénalité de notre noblesse
  actuelle, tant bonnets que chapeaux, vous devez nous croire la
  dernière nation de l’univers ; mais vous vous tromperiez ; car, dans
  le fait, nous sommes un bon peuple, et il ne faudrait qu’une
  révolution ou une guerre sérieuse pour faire remonter à la surface les
  grandes qualités, les parcelles d’or pur qui sont tombées au fond. En
  ce moment, vous ne voyez de nous que l’écume… Mais parlons de vous ;
  vous ne m’avez pas expliqué votre existence à Stockholm. Comment se
  fait-il que, dans ce pays d’intrigue et de méfiance, vous ayez pu
  vivre sous le masque et ne pas être inquiété par les trois ou quatre
  polices qui travaillent pour les différents partis ?
  — C’est que je ne vis pas sous le masque, vous le voyez bien,
  monsieur Goefle ; cela serait fort gênant, et, dès que je suis à cent
  pas de ma baraque, je n’ai pas de raisons pour ne pas mettre
  adroitement, et en prenant les plus simples précautions pour dérouter
  les curieux, mon visage à découvert. Je ne suis pas un personnage
  assez important pour qu’on s’acharne à me voir, et le petit mystère
  dont je m’enveloppe est pour beaucoup dans la vogue que j’ai acquise.
  Après tout, je ne pousse pas le préjugé de l’homme du monde au point
  de me désoler si quelque jour mon masque tombe dans la rue, et qu’un
  passant vienne par hasard à reconnaître le très-obscur adepte de la
  science qui, sous un autre nom, vaque à ses études à d’autres heures
  et dans d’autres endroits de la ville.
  — Ah ! voilà précisément ce que vous ne m’avez pas dit. Vous aviez,
  dans l’occasion, à Stockholm, un autre nom que celui de Christian
  Waldo, et un autre domicile que celui où résidaient Jean, Puffo, et le
  reste de la troupe dans ses boîtes ?
  — Précisément, monsieur Goefle. Quant au nom, vous voulez donc
  absolument tout savoir ?
  — Certainement ! vous méfiez-vous de moi ?
  — Oh ! si vous le prenez ainsi, je m’exécute avec empressement. Ce
  nom n’est autre que celui de Dulac ; c’est la traduction française de
  mon premier nom de fantaisie, del
  Lago ; c’est celui que j’avais pris à Paris pour ne pas attirer
  sur moi, par quelque malheureux hasard, la vengeance de l’ambassadeur
  de Naples.
  — Fort bien ! et vous avez, sous ce nom, établi quelques bonnes
  relations à Stockholm ?
  — Je n’ai pas beaucoup essayé, rien ne presse. Je voulais d’abord
  bien connaître les richesses de la ville en fait d’art et de science,
  et puis la physionomie des habitants, leurs goûts, leurs usages ; or,
  pour un étranger sans relations, il est très-facile d’étudier les
  mœurs et les idées d’un peuple dans les centres de réunion publique.
  C’est ce que j’ai fait, et maintenant je voudrais connaître toute la
  Suède, afin de revenir me présenter à Stockholm et à Upsal aux
  principaux savants, à M. de Linné surtout. D’ici là, j’aurai reçu les
  lettres de recommandation que j’ai demandées à Paris, et, dans tous
  les cas, j’aurai peut-être quelque chose d’intéressant à dire à cet
  homme illustre. Je pourrai récolter au loin des objets qui lui auront
  échappé, et lui faire quelque plaisir en les lui offrant. Il n’est pas
  de voyage qui n’amène d’utiles découvertes ou d’utiles observations
  sur les choses déjà signalées. C’est en apportant aux grands maîtres
  le tribut de ses études et le résultat de ses recherches qu’un jeune
  homme a le droit de les aborder ; autrement, ce n’est qu’une
  satisfaction de vanité ou de curiosité qu’il se procure et un temps
  précieux qu’il leur dérobe. Quant à la police, car vous m’avez fait
  aussi une question à cet égard, elle m’a laissé fort tranquille après
  un rapide interrogatoire où j’ai répondu apparemment avec une
  franchise satisfaisante. Les bons bourgeois chez qui je demeurais, et
  qui m’ont traité comme un membre de leur famille, ont répondu de ma
  bonne conduite et gardé, vis-à-vis du public, le petit secret de ma
  double individualité. Vous voyez donc bien, monsieur Goefle, que tout
  est pour le mieux dans ma situation présente, et que je peux conserver
  ma belle humeur, puisque j’ai la liberté, un gagne-pain assez
  lucratif, la passion de la science, et le monde ouvert devant mes pas
  agiles !
  — Mais votre bourse a fait naufrage sur le lac Wettern…
  — Oh ! les lacs, voyez-vous, monsieur Goefle, ils sont peuplés de
  bons génies avec lesquels je suis certainement en relation à mon insu.
  Ne suis-je pas Christian del Lago ?
  Ou le trolle de Wettern me rendra ma bourse au moment où je m’y
  attendrai le moins, ou il en fera profiter quelque pauvre pêcheur qui
  s’en trouvera bien, et de toutes façons le résultat sera
  excellent.
  — Mais… pourtant… avez-vous quelque argent en poche, mon
  garçon ?
  — Absolument rien, monsieur Goefle, répondit en riant le jeune
  homme. J’ai eu tout juste de quoi arriver ici, en me serrant un peu le
  ventre pour laisser manger à discrétion mon valet et mon âne ; mais,
  ce soir, j’aurai trente rigsdalers pour ma comédie. et, après ce
  copieux déjeuner à côté de vous et de cet excellent poêle, en face de
  ce beau paysage de diamants, qui resplendit là-bas à travers les
  nuages de fumée dont nos pipes ont rempli la chambre, je me sens le
  plus riche et le plus heureux des hommes.
  — Vous êtes décidément un original, dit M. Goefle en se levant et
  en secouant la capsule de sa pipe. Il y a en vous je ne sais quel
  mélange d’homme et d’enfant, de savant et d’aventurier. Il semble même
  que vous aimiez follement cette dernière phase de votre vie, et que,
  loin de la considérer comme désagréable, vous souhaitiez la prolonger
  sous prétexte d’une fierté exagérée.
  — Permettez, monsieur Goefle, répondit Christian ; en fait de
  fierté, il n’y a pas de milieu, c’est tout ou rien. J’ai tâté de la
  misère, et je sais comme il est facile de s’y dégrader. Il faut donc
  que l’homme livré à ses seules ressources s’habitue à ne pas la
  craindre, et même à jouer avec elle. Je vous ai dit qu’elle m’avait
  été pénible dans une grande ville. C’est que là, au milieu des
  tentations de tout genre, elle est bien dangereuse pour un homme jeune
  et actif qui a connu l’entraînement des passions. Ici, au contraire,
  en voyage, c’est-à-dire en liberté, et protégé par un
  incognito qui me permet de rentrer
  demain dans le monde sous la figure d’un homme sérieux, je me sens
  léger comme un écolier en vacances, et il ne me tarde pas, je le
  confesse, de reprendre les chaînes de la contrainte et les ennuis du
  convenu.
  — Après tout… je le comprends, dit le docteur ; mon imagination,
  qui n’est pas plus engourdie que celle d’un autre, me représente assez
  le plaisir romanesque de cette vie nomade et insouciante. Pourtant
  vous aimez le monde, et ce n’est pas pour aller explorer les glaces à
  l’heure de minuit que vous m’avez emprunté ma garde-robe de
  cérémonie ? En ce moment, la porte s’ouvrit, et Ulphilas, à qui M.
  Goefle avait sans doute donné des ordres, vint l’avertir que son
  cheval était attelé à son traîneau. Ulf paraissait complètement
  dégrisé.
  — Comment ! s’écria le docteur avec surprise, quelle heure est-il
  donc ? Midi ? Ce n’est pas possible ! cette vieille horloge radote…
  Mais non, dit-il en regardant à sa montre, il est bien midi, et il
  faut que j’aille m’entretenir avec le baron de ce gros procès pour
  lequel il m’a fait venir. Je m’étonne que, me sachant arrivé, il n’ait
  pas encore songé à faire demander de mes nouvelles !…
  — Mais M. le baron a envoyé, répondit Ulf ; ne vous l’ai-je point
  dit, monsieur Goefle ? 
  — Nullement !
  — Il a envoyé, il y a une heure, en faisant dire qu’il s’était
  trouvé indisposé cette nuit ; sans quoi, il serait venu lui-même…
  — Ici ?… Tu exagères la politesse du baron, mon cher Ulf !… Le
  baron ne vient jamais au Stollborg !
  — Bien rarement, monsieur Goefle ; mais…
  — Ah çà ! et le père Stenson, il n’y a donc pas moyen de le voir ?
  Avant de me rendre au château, je vais lui faire une petite visite, à
  ce digne homme ! Est-il toujours aussi sourd ?
  — Beaucoup plus, monsieur Goefle ; il n’entendra pas un mot de ce
  que vous lui direz.
  — Eh bien, je lui parlerai par signes.
  — Mais, monsieur Goefle… c’est que mon oncle ne sait pas encore que
  vous êtes ici.
  — Ah ! oui-da ! Eh bien, il l’apprendra.
  — Il me grondera beaucoup de ne pas l’avoir averti… et d’avoir
  consenti…
  — À quoi ? À me laisser loger ici, n’est-ce pas ? Eh bien, lu lui
  diras que je me suis passé de ta permission.
  — Figurez-vous, ajouta M. Goefle en français et en s’adressant à
  Christian, que nous sommes ici en fraude et à l’insu de M. Stenson,
  l’intendant du vieux château. Une chose très-bizarre encore, c’est que
  ledit M. Sten, ainsi que son estimable neveu ici présent, ne laissent
  qu’avec répugnance habiter cette masure, tant ils sont persuadés
  qu’elle est hantée par des esprits chagrins et malfaisants…
  La figure de M. Goefle devint tout à coup sérieuse d’enjouée
  qu’elle était, comme si, habitué à rire de ces choses, il commençait à
  se le reprocher, et il demanda d’un ton brusque à Christian s’il
  croyait aux apparitions.
  — Oui, aux hallucinations, répondit Christian sans hésiter.
  — Ah ! vous en avez eu quelquefois ?
  — Quelquefois, dans la fièvre ou sous l’empire d’une forte
  préoccupation. Elles étaient alors moins complètes que dans la fièvre,
  et je me rendais compte de l’illusion ; cependant ces visions étaient
  assez frappantes pour me troubler beaucoup.
  — C’est cela, c’est justement cela, s’écria M. Goefle. Eh bien,
  figurez-vous… Mais je vous conterai cela ce soir ; je n’ai pas le
  temps. Je sors, mon cher ami, je me rends chez le baron ; peut-être me
  retiendra-t-il pour le dîner, qui se sert à deux heures. En tout cas,
  je reviendrai le plus tôt possible. Ah ! écoutez, rendez-moi un
  service en mon absence. 
  — Deux, trois, si vous voulez, monsieur Goefle. De quoi
  s’agit-il ?
  — De lever mon valet de chambre.
  — De l’éveiller ?
  — Non, non ! de le lever, de l’habiller, de lui boutonner ses
  guêtres, de l’enfoncer dans sa culotte, qui est fort étroite, et qu’il
  n’a pas la force…
  — Ah ! j’entends ! un vieux serviteur, un ami, malade,
  infirme ?
  — Non ! pas précisément… Tenez ! le voilà. Miracle ! il s’est levé
  tout seul ! — C’est bien, cela, maître Nils ! Comment donc ! vous vous
  formez ! Vous voilà déjà debout à midi ! et vous vous êtes habillé
  vous-même ! N’êtes-vous point trop fatigué ?
  — Non, monsieur Goefle, répondit l’enfant d’un air de triomphe ;
  j’ai très-bien boutonné mes guêtres : voyez !
  — Un peu de travers ; mais enfin c’est toujours ça, et, à présent,
  vous allez vous reposer jusqu’à la nuit, n’est-ce pas ?
  — Oh ! non, monsieur Goefle ; je vais manger, car j’ai grand’faim,
  et voilà une grande heure au moins que ça m’empêche de bien
  dormir.
  — Vous voyez, dit M. Goefle à Christian ; voilà le serviteur que ma
  gouvernante m’a procuré ! À présent, je vous laisse à ses soins.
  Faites-vous obéir, si vous pouvez. Moi, j’y ai renoncé pour mon
  compte. Allons, Ulf, passe devant, je te suis… Qu’y a-t-il encore ?
  qu’est-ce que cela ?
  — C’est, répondit Ulphilas, dont les idées suivaient la marche
  ascendante des rayons du soleil, une lettre que j’avais dans ma poche
  depuis tantôt, et que j’avais oublié…
  — De me remettre ? C’est trop juste ! Vous voyez, Christian, comme
  on est bien servi au Stollborg !
  M. Goefle ouvrit la missive, et lut ce qui suit, en s’interrompant
  à chaque phrase pour faire ses réflexions en français :
  « Mon cher avocat… »
  — Je connais cette écriture… Ah ! c’est la comtesse Elveda, la
  grande coquette, le parti russe en jupons !…
  « Je désire vous voir la première. Je sais que le baron vous attend
  à midi. Ayez l’obligeance de venir du Stollborg un peu plus tôt et de
  vous rendre à mon appartement, où j’ai des choses sérieuses à vous
  communiquer… »
  — Des choses sérieuses ! quelque niaise malice, noire comme le
  charbon, et visible, par conséquent, à l’œil nu, comme le charbon sur
  la neige ! Ma foi, il est trop tard ; l’heure est passée.
  — Certainement l’heure est passée, observa Christian, et ce que
  l’on veut vous dire ne vaut pas la peine d’être écouté.
  — Ah ! ah ! vous savez donc de quoi il s’agit ?
  — Parfaitement, et je vais vous le dire tout de suite, sans
  craindre que vous vous prêtiez à un désir aussi laid que saugrenu. La
  comtesse veut marier sa gentille nièce Marguerite avec le vieux et
  funèbre baron Olaüs.
  — Mais je le sais bien, et je me suis ouvertement moqué de ce beau
  projet-là. Marier le joli mois de mai avec le pâle décembre ? Il faut
  être aussi bonnet blanc que le pic de Sylfiallet pour avoir de
  pareilles idées !
  — Ah ! j’en étais bien sûr ; n’est-ce pas, monsieur Goefle, que
  c’est odieux de vouloir ainsi sacrifier Marguerite ?
  — Oui-da ! Marguerite ? Ah çà ! vous êtes donc très-lié, vous, avec
  Marguerite ?
  — Fort peu ; seulement, je l’ai vue : elle est charmante.
  — On le dit ; mais la comtesse, d’où diable la connaissez-vous, et
  comment savez-vous ses projets intimes ?
  — C’est encore une histoire à vous raconter, si vous avez le
  temps…
  — Eh ! non, je ne l’ai pas… ; mais il y a là un post-scriptum que
  je ne voyais pas… et que je comprends encore moins.
  « J’ai à vous faire compliment de la bonne tournure et de l’esprit
  de votre neveu… »
  — Mon neveu ! Je n’ai pas de neveu ! Est-ce qu’elle est folle, la
  comtesse ?
  » Pourtant, cet esprit lui a fait défaut d’une fâcheuse manière, et
  son algarade mérite bien que vous lui laviez rudement la tête !… Nous
  parlerons de cela, et je tâcherai de réparer ses folies, j’aurais bien
  envie de dire ses sottises !… »
  — Son algarade, ses sottises ! Il paraît qu’il en fait de belles,
  monsieur mon neveu ! Mais où diable prendrai-je ce gaillard-là pour
  lui laver la tête ?
  — Hélas ! monsieur Goefle, vous n’irez guère loin, dit Christian
  d’un ton piteux. Comment ne devinez-vous pas que, si j’ai pu
  m’introduire sans masque dans le bal de cette nuit, ce n’est
  certainement point le nom de Christian Waldo qui aurait pu m’ouvrir la
  porte ?
  — Je ne dis pas le contraire ; mais alors c’est donc sous le nom de
  Goefle… ?
  — Mon invitation était sous cet honorable nom, dans ma poche.
  — Ainsi, monsieur, dit M. Goefle d’un ton sévère, et avec des yeux
  brillants de courroux, vous ne vous contentez pas d’emporter l’habit
  complet des gens, depuis la poudre à cheveux jusqu’à la semelle
  inclusivement ; vous vous permettez encore de prendre leur nom et de
  les rendre responsables des folies qu’il vous plaît de commettre !
  Ceci passe la permission…
  Ici, le bon M. Goefle partit malgré lui d’un éclat de rire, tant
  lui parut plaisante la situation de Christian Waldo. Le jeune homme,
  bouillant et fier, supportait avec peine le reproche direct et
  semblait fort tenté de répliquer avec vivacité, d’autant plus que,
  d’un côté, Ulf, ne comprenant pas un mot de ce que disait M. Goefle,
  mais devinant sa colère à son intonation, imitait instinctivement ses
  regards et ses gestes, tandis que, de l’autre, le petit Nils,
  absolument dans le même cas quant au fond de l’affaire, s’était placé
  vis-à-vis de Christian dans une attitude superbe et presque
  menaçante.
  Christian, impatienté par ces deux figures, qui copiaient
  burlesquement celle de M. Goefle, avait fort envie d’administrer un
  coup de poing à l’adulte et un coup de pied au galopin ; mais il se
  sentait dans son tort, il était très-affecté d’avoir offensé un homme
  aussi aimable et aussi sympathique que le docteur en droit, et sa
  physionomie, peignant une alternative de dépit et de repentir, était
  si expressive, que l’avocat en fut désarmé. Son rire désarma également
  ses deux acolytes, qui se mirent à rire aussi de confiance et
  retournèrent à leurs fonctions, tandis que Christian racontait à M.
  Goefle, en peu de mots, ce que la comtesse Elveda appelait son
  algarade, et ce qu’il croyait de nature à le disculper entièrement. M.
  Goefle, tout pressé qu’il était de partir, l’écouta avec attention,
  et, quand il eut fini :
  — Certes, mon cher enfant, lui dit-il, vous n’avez rien fait là qui
  déshonore le nom de Goefle, et, bien au contraire, vous avez agi en
  galant homme ; mais vous ne m’en avez pas moins jeté dans un cruel
  embarras. Que le baron Olaüs se rende compte ou non, à l’heure qu’il
  est, de l’accès de fureur épileptique que vous lui avez procuré, je
  doute qu’il oublie que vous l’avez offensé. On vous l’a dit, c’est un
  homme qui n’oublie rien, et vous ferez bien de déguerpir au plus vite
  en tant que Goefle, puisque Goefle il y a. Ne sortez point de cette
  chambre sans vous masquer, redevenez Christian Waldo, et vous n’avez
  rien à craindre.
  — Mais que pourrais-je donc craindre du baron, s’il vous plaît,
  quand même j’irais à lui à visage découvert ? Est-ce, en effet, un
  homme capable de me faire assassiner ?
  — Cela, je n’en sais rien, Christian ; je vous jure sur l’honneur
  que je n’en sais rien du tout, et vous pouvez m’en croire ; car, si
  j’avais, dans mes rapports avec lui, acquis la plus légère preuve des
  choses dont on l’accuse, ces relations n’existeraient plus. Je me
  soucierais fort peu d’une clientèle lucrative, et je n’épargnerais pas
  à mon client des vérités dures, qu’elles fussent utiles ou non.
  Cependant certains bruits sont si accrédités, et les malheurs arrivés
  à ceux qui ont voulu tenir tête au baron sont si nombreux, que je me
  suis parfois demandé s’il n’avait pas ce mauvais œil qu’en Italie vous
  appelez, je crois, gettatura ; tant
  il y a que, pour ne pas attirer sans nécessité sur moi le
  mauvais sort, vous permettrez que
  je fasse passer mon neveu pour
  absent depuis ce matin, c’est-à-dire reparti pour de lointains
  voyages.
  — Du moment que je vous envelopperais dans quelque risque à courir,
  comptez sur ma prudence. Je ne sortirai pas d’ici sans être masqué ou
  déguisé de façon à ce que personne ne reconnaisse en moi le galant et
  trop chevaleresque danseur de cette nuit.
  Sur cette conclusion, M. Goefle et Christian Waldo se donnèrent une
  poignée de main. Nils, dont les fonctions s’étaient bornées à déjeuner
  pendant leur entretien, fut empaqueté de fourrures par son maître, qui
  eut à le placer sur le siège de son traîneau et à lui mettre en main
  le fouet et la bride ; mais une fois installé, Nils partit comme une
  flèche et descendit le rocher avec beaucoup d’adresse et d’aplomb.
  Conduire un cheval était la seule chose qu’il sût faire, et qu’il fît
  sans réclamer.
  Quant à Ulf, M. Goefle lui ayant donné, avant de partir pour le
  château neuf, des ordres en conséquence, il prépara pour Christian le
  lit où avait couché Nils, et pour celui-ci un vaste sofa où il
  pourrait prendre ses aises ; après quoi Ulf, toujours discret à
  l’endroit de sa désobéissance, alla s’occuper du service de son oncle
  sans lui faire aucunement part de la présence de ses hôtes au
  donjon.











  VII
  

  On n’a peut-être pas oublié que le vieux Stenson habitait un corps
  de logis situé au fond de la seconde petite cour ou préau dont se
  composait avec la première enceinte, un peu plus vaste, le manoir
  délabré du Stollborg. L’histoire de l’établissement de cet ancien
  château était une légende ; à l’époque du christianisme en Suède, il
  avait poussé tout seul sur le rocher dans l’espace d’une nuit, parce
  que le châtelain, alors païen, se voyant menacé, dans sa maison de
  bois, d’être emporté au fond du lac par une violente tempête
  d’automne, avait fait vœu d’embrasser la religion nouvelle, si le ciel
  le préservait du coup de vent. Déjà le toit venait d’être emporté ;
  mais à peine le vœu fut-il prononcé, qu’un donjon de granit s’éleva
  comme par enchantement des entrailles du rocher, et, le châtelain
  s’étant fait baptiser, jamais plus l’ouragan n’ébranla sa puissante et
  solide demeure.
  En dépit de cette véridique histoire, les antiquaires du pays
  osaient dire que la tour carrée du Stollborg ne datait que de l’époque
  du roi Birger, c’est-à-dire du
  xive siècle. Quoi qu’il en
  soit, le château et le petit domaine avaient été acquis par un brave
  gentilhomme du nom de Waldemora, au
  xve siècle. Au
  xviie, Olaf de Waldemora
  devint le favori de la reine Christine, qui, en vertu d’une aliénation
  arbitraire de plusieurs fragments du domaine de la couronne, lui fit
  don de terres considérables dans cette partie de la Dalécarlie.
  L’histoire ne dit pas que ce Waldemora fût l’amant de la fantasque
  héritière de Gustave-Adolphe. Peut-être, dans un besoin d’argent, la
  reine lui céda-t-elle à bas prix ces importantes propriétés. Il est
  certain qu’à la réduction de 1680,
  lorsque l’énergique Charles XI fit réviser tous les titres
  d’acquisition et rentrer au domaine de la couronne tout ce qui avait
  été indûment aliéné par ses prédécesseurs, mesure terrible et
  salutaire à laquelle la Suède doit la dotation des universités, des
  écoles et des magistrats, la création de la poste aux lettres, de
  l’armée indelta et autres bienfaits
  que les vieux
  bonnets n’avaient guère pardonnes à
  la couronne à l’époque de notre récit, le baron de Waldemora se trouva
  en règle, conserva les grands biens qu’il tenait de son aïeul, et
  acheva les embellissements du château neuf, que celui-ci avait fait
  bâtir sur le bord du lac, et qui portait son nom.
  Ce qui était debout de l’ancien manoir de la famille ne consistait
  donc que dans une tour qui paraissait fort élevée à cause du grand
  massif de maçonnerie au moyen duquel sa base plongeait jusqu’au bord
  du lac, mais qui, en réalité, ne contenait que deux étages, à savoir
  la chambre de l’ourse et la chambre de garde, donnant à peu près de
  plain-pied sur le préau, et, au-dessus, une ou deux chambres où,
  depuis une vingtaine d’années, c’est-à-dire depuis l’époque où l’on
  avait muré la partie inférieure, personne n’avait pénétré. Le reste du
  manoir, rebâti plusieurs fois, n’était qu’une espèce de
  gaard norvégien. On sait que le
  gaard est, en Norvège, une réunion
  de plusieurs familles vivant en communauté. Habitation de personnes,
  cuisines, réfectoires, étables et magasins, au lieu de se presser
  comme ailleurs, autant que possible, sous un même toit, forment
  diverses constructions dont chacune s’abrite sous un toit particulier,
  et dont l’ensemble présente un développement de nombreuses petites
  maisons distinctes les unes des autres. Plusieurs coutumes sont
  communes à la Suède et à la Norvège, surtout dans cette partie de la
  Dalécarlie qui se rapproche des montagnes frontières. À l’époque où le
  Stollborg, abandonné pour le château neuf, était devenu une ferme
  rurale, on comptait dans le pays plusieurs
  gaards disposés de cette façon.
  Comme dans toute la Suède et dans tous les pays où l’on bâtit en bois,
  celui-ci avait souvent pris feu, et les plus anciens de ces petits
  édifices en portaient encore la trace. Leurs arêtes carbonisées et
  leurs toits déjetés tranchaient comme des spectres noirs sur les fonds
  neigeux de la montagne.
  Le préau, entouré de son hangar moussu, qui reliait tant bien que
  mal les diverses constructions, et dont la toiture de planches
  brillait d’une frange de stalactites de glace, offrait ainsi l’aspect
  d’un groupe de chalets suisses abandonnés. Depuis longtemps, la ferme
  avait été transportée ailleurs et le manoir tout entier laissé à la
  disposition de Stenson, qui ne faisait plus réparer ces cabanes sans
  valeur et sans autre emploi que celui d’emmagasiner quelques fourrages
  et légumes secs. Les dalles brutes de la cour étaient creusées au
  hasard de mille rigoles raboteuses tracées à la longue par les
  violents écoulements du dégel ; pas une porte ne tenait sur ses gonds,
  et il semblait qu’à moins de quelque vœu aussi efficace que celui du
  premier châtelain, le moindre coup de vent dût, au premier printemps
  ou au premier automne, balayer ces masures au fond du lac.
  La seconde petite cour, située derrière celle-ci, était une annexe
  plus moderne, d’un caractère moins pittoresque, mais infiniment plus
  confortable. Cette annexe datait de l’époque où le baron Olaüs de
  Waldemora avait hérité des biens de son frère Adelstan et pris
  possession du domaine. Il avait fait construire une sorte de second
  petit gaard pour son fidèle
  Stenson, afin, disait-on, de le décider à ne pas quitter cette
  résidence, dont il avait horreur. L’annexe formait donc un autre
  groupe, situé en contre-bas du premier, sur le versant du rocher. Ses
  toits en pente s’adossaient à la roche brute, et présentaient la
  singulière disposition en usage dans le pays, à savoir une couche de
  troncs de sapins bien joints par de la mousse, puis recouverts de
  feuilles d’écorce de bouleau et enfin d’une couche de terre semée de
  gazon. On sait que les gazons sur les toits rustiques de la Suède sont
  particulièrement soignés, quelquefois même dessinés en parterre, avec
  des fleurs et des arbustes. L’herbe y pousse drue et magnifique, les
  troupeaux y cherchent le plus friand morceau du pâturage.
  C’est dans cette partie du vieux manoir appelée spécialement le
  gaard, tandis que l’autre retenait
  celui de préau, que Stenson vivait
  depuis une vingtaine d’années, si cassé et si frêle désormais, qu’il
  ne sortait presque plus de son pavillon, bien chauffé, meublé avec une
  extrême propreté et peint en rouge à l’extérieur, à l’oxyde de fer.
  Là, il avait certainement toutes ses aises : son appartement isolé de
  la maisonnette habitée par son neveu, sa cuisine dans un chalet, sa
  vache et sa laiterie dans un autre. L’existence de ce mystérieux
  vieillard n’en était cependant que plus monotone et plus mélancolique.
  On remarquait ou du moins on avait remarqué, lors de la construction
  de son habitation, avec quel soin il avait fait tourner les ouvertures
  du côté opposé au donjon et même au château. On n’y entrait que par
  une petite porte latérale, et, pour pénétrer dans sa chambre, il
  fallait serpenter par un petit couloir. On eût dit qu’il craignait
  d’apercevoir le donjon par une porte ouverte directement de ce côté.
  Après tout, c’était peut-être uniquement une précaution contre le vent
  d’ouest, qui soufflait de là.
  Comme pour confirmer les on dit
  du pays, il était extrêmement rare que Stenson sortît de sa
  maisonnette, si ce n’est pour humer quelques rayons de soleil dans un
  étroit verger situé au bord du lac, toujours dans la direction opposée
  au donjon, et encore assurait-on qu’à l’heure où le soleil envoyait
  l’ombre grêle de la girouette sur les allées, il les quittait et
  rentrait chez lui avec précipitation, comme si cette ombre néfaste lui
  eût apporté l’horreur et la souffrance. Dans tout cela, les esprits
  forts du château neuf, majordome et valets de nouvelle roche, ne
  voyaient que les précautions excessives, poussées jusqu’à la manie,
  d’un vieillard frileux et maladif ; mais Ulphilas et compagnie y
  voyaient la preuve irrécusable de l’installation d’esprits malfaisants
  et de spectres effroyables dans le lugubre Stollborg. Jamais, depuis
  vingt ans, disait-on, Stenson n’avait traversé le préau et franchi la
  porte de l’ouest. Quand une affaire avait nécessité sa présence au
  château neuf, il s’y était rendu par son petit verger, au bas duquel
  était amarrée, en été, sa barque particulière.
  Bien que la présence du baron au château neuf, qui avait lieu
  lorsqu’il n’assistait pas au
  stendœrne (diète des États), dont
  il était membre, ne changeât rien à l’existence de Stenson, Ulphilas
  remarquait depuis quelques jours une singulière agitation chez son
  oncle. Il faisait des questions sur le donjon comme s’il se fût
  intéressé à la conservation de ce maudit géant. Il voulut savoir si
  Ulf y entrait de temps en temps pour donner de l’air à la chambre de
  l’ourse, à quelles heures, et s’il n’y avait rien remarqué
  d’extraordinaire. Ce jour-là, Ulf mentit, non sans remords, mais sans
  hésitation, en répondant de la tête et des épaules qu’il n’y avait
  rien de nouveau. Il avait de fortes raisons d’espérer que Stenson, ne
  sortant pas de sa chambre à cause du froid, ne s’apercevrait de rien,
  et il avait senti certains écus sonner, à son intention, dans la poche
  de M. Goefle sans que la voûte du Stollborg parût vouloir crouler
  d’indignation pour si peu. Sans être un homme avide, Ulf ne détestait
  pas les profits, et peut-être commençait-il à se réconcilier un peu
  avec le donjon.
  Quand il eut fait ce mensonge et servi le second repas de son
  oncle, il allait se retirer, lorsque celui-ci lui demanda une certaine
  Bible qu’il consultait rarement et qui était rangée sur un rayon
  particulier de sa bibliothèque. Stenson la fit placer devant lui sur
  la table, et fit signe à Ulf de se retirer ; mais celui-ci, curieux
  des intentions de son oncle, rouvrit la porte un instant après, bien
  certain de n’être pas entendu, et, debout derrière le fauteuil du
  vieillard, il le vit passer, comme au hasard, un couteau entre les
  feuillets du gros livre, l’ouvrir et regarder attentivement le verset
  sur lequel la pointe du couteau s’était arrêtée. Il répéta trois fois
  cette épreuve, sorte de pratique à la fois dévote et cabalistique
  usitée même chez les catholiques du Nord, pour demander à Dieu le
  secret de l’avenir d’après l’interprétation des paroles indiquées par
  le destin ; puis Stenson mit sa tête dans ses mains sur le livre
  fermé, comme pour le consulter avec son cerveau après l’avoir
  interrogé avec ses yeux, et Ulf se retira assez inquiet du résultat de
  l’expérience. Il avait lu les trois versets par-dessus la tête de son
  oncle. Les voici dans l’ordre où ils avaient été marqués par le
  hasard :
  « … Le gouffre et la mort disent : « Nous avons entendu parler
  d’elle ! »
  « … Ne pleurais-je point pour l’amour de celui qui a passé de
  mauvais jours ? »
  « … Les richesses du pécheur sont réservées au juste. »
  Les versets détachés de ce livre mystérieux et sublime ont presque
  tous la faculté de se prêter à tous les sens que l’imagination leur
  demande. Aussi le vieux Sten, après avoir frissonné au premier et
  joint les mains au second, avait-il respiré, comme une âme soulagée,
  au troisième ; mais Ulphilas avait trop bu la veille pour interpréter
  convenablement les décisions du saint livre. Il se demanda cependant
  avec angoisse si la vieille Bible n’avait pas trahi à son oncle, sous
  une forme allégorique au-dessus de son intelligence, le secret de son
  mensonge. 
  Il fut distrait de ses rêveries par l’apparition d’un nouvel hôte
  dans le préau : c’était Puffo, qui venait se concerter avec Christian
  pour la représentation du soir. Puffo n’était pas démonstratif ; il
  n’aimait pas la campagne en hiver, et n’entendait pas un mot de
  dalécarlien. Cependant il se trouvait d’assez bonne humeur en ce
  moment, et pour cause. Il dit bonjour à Ulf d’un air presque amical,
  tandis que celui-ci, stupéfait, le regardait entrer sans façon, comme
  chez lui, dans la chambre de l’ourse.
  Puffo trouva Christian occupé à classer ses échantillons
  minéralogiques dans sa boîte.
  — Eh bien, patron, à quoi songez-vous ? lui dit-il. Il ne s’agit
  pas de s’amuser avec des petits cailloux, mais de préparer tout pour
  la pièce de ce soir.
  — Parbleu ! j’y songe bien, répondit Christian ; mais que
  pouvais-je faire sans toi ? Il est bien temps que tu daignes
  reparaître ! Où diable as-tu passé depuis hier ?
  Puffo raconta sans s’excuser qu’il avait fini par trouver bon
  souper et bon gîte à la ferme, qu’il avait dormi tard, et que, s’étant
  lié avec un laquais du château qui
  se trouvait là, il avait fait savoir à tout le monde l’arrivée de
  Christian Waldo au Stollborg. Après son déjeuner, le majordome du
  château l’avait fait venir. Il lui avait parlé très-honnêtement, en
  lui annonçant qu’à huit heures précises du soir, on comptait sur la
  pièce de marionnettes. M. le majordome avait ajouté :
  — Tu diras à ton patron Christian que M. le baron désire beaucoup
  de gaieté, et qu’il le prie d’avoir infiniment d’esprit !
  — C’est cela ! dit Christian. De l’esprit, par ordre de M. le
  baron ! Eh bien, qu’il prenne garde que je n’en aie trop ! Mais
  dis-moi, Puffo, n’as-tu pas ouï dire que le baron était malade ?
  — Oui, il l’était cette nuit, à ce qu’il paraît, répondit le
  bateleur ; mais il n’y pense plus. Il se sera peut-être grisé, quoique
  ses laquais disent qu’il ne boive pas ; mais croyez ça, qu’un homme si
  riche se prive l’estomac de ce qu’il a dans sa cave !
  — Et toi, Puffo, je gage que tu ne t’es pas privé de ce qui est
  tombé sous ta main ?
  — Ma foi, dit Puffo, grâce au laquais qui a son amoureuse à la
  ferme et qui m’a invité à sa table, j’ai bu d’assez bonne eau-de-vie ;
  c’est de l’eau-de-vie de grain, un peu rude, mais ça réchauffe ; aussi
  ai-je bien dormi après…
  — Je suis charmé de ton aubaine, maître Puffo, mais il faudrait
  songer à notre ouvrage ; va d’abord voir si Jean n’a ni faim ni soif,
  et puis tu revient prendre mes instructions. Dépêche-toi ! 
  Puffo sortit, et Christian se mettait en devoir, non sans soupirer
  un peu, de fermer sa boîte de minéraux pour ouvrir celle des
  burattini, lorsque les grelots d’un
  équipage le firent regarder à la fenêtre. Ce n’était pas le docteur en
  droit qui revenait sitôt ; c’était le joli traîneau azur et argent
  qui, la veille au soir, avait amené Marguerite au Stollborg.
  Faut-il avouer que Christian avait oublié la promesse faite par
  cette aimable fille à l’apocryphe M. Goefle, de revenir le lendemain
  dans la journée ? La vérité est que Christian, en raison des
  événements survenus au bal, n’avait plus compté sur la possibilité de
  cette visite, et qu’il n’en avait nullement averti le véritable
  Goefle. Peut-être regardait-il l’aventure comme inévitablement
  terminée, peut-être même désirait-il qu’elle le fût, car où
  pouvait-elle le conduire, à moins qu’il ne fût homme à abuser de
  l’inexpérience d’un enfant, sauf à emporter son mépris et ses
  malédictions ?
  Pourtant le traîneau approchait ; il montait le talus, et Christian
  apercevait la jolie tête, encapuchonnée d’hermine, de la jeune
  comtesse. Que faire ? Christian aurait-il le courage de lui fermer la
  porte au nez, ou de lui faire dire par Puffo que le docteur en droit
  était absent ? Bah ! Ulf ne manquerait pas de le lui apprendre ; il
  n’était pas besoin de s’en mêler. Le traîneau allait s’en retourner
  comme il était venu. Christian restait à la fenêtre, s’attendant à le
  voir redescendre ; mais il ne redescendit pas, et la porte s’ouvrit.
  Marguerite parut, et Christian n’eut que le temps de refermer
  précipitamment la boîte d’où les marionnettes montraient
  indiscrètement leurs gros nez et leurs bouches riantes.
  — Quoi ! monsieur, s’écria la jeune fille avec surprise, vous êtes
  encore ici ? Voilà une chose à laquelle je ne m’attendais pas !
  J’espérais que vous seriez parti !
  — Vous n’avez donc rencontré personne dans la cour ? dit Christian,
  qui n’était peut-être pas fâché de s’en prendre de cette circonstance
  à la destinée.
  — Je n’ai vu personne, dit Marguerite, et, comme je viens en
  cachette, je suis entrée bien vite pour que personne ne me vît ; mais,
  encore une fois, monsieur Goefle, vous ne devriez pas être ici. Le
  baron doit maintenant savoir le nom de la personne qui a osé le
  braver, et je vous jure que vous devriez partir.
  — Partir ? Vous me dites cela bien cruellement ! mais vous me
  rappelez qu’en effet je suis parti. Oui, oui, rassurez-vous, je suis
  parti pour ne jamais revenir. M. Goefle m’ayant fait comprendre que je
  pouvais l’envelopper dans mes disgrâces, je lui ai promis de
  disparaître, et vous me trouvez en train de faire mes paquets.
  — Oh ! alors continuez, que je ne vous retarde pas !
  — Vous êtes donc bien pressée de ne plus jamais entendre parler de
  moi ? Mais prenez que c’est un fait accompli, que je suis déjà
  embarqué au moins pour l’Amérique, fuyant à pleines voiles mon
  redoutable ennemi, et versant quelques pleurs au souvenir de cette
  première contredanse qui sera en même temps la dernière de ma vie…
  — Avec moi, mais non pas avec d’autres ?
  — Qui sait ? Le moi qui vous parle en ce moment n’est qu’une ombre,
  un fantôme, le souvenir de ce qui fut hier. L’autre moi est le jouet
  des vagues et du destin ; je m’en soucie comme d’un habitant de la
  lune.
  — Mon Dieu, que vous êtes gai, monsieur Goefle ! Savez-vous que je
  ne le suis pas du tout, moi ?
  — Au fait, dit Christian, frappé de l’air triste de Marguerite, je
  suis un misérable de consentir à parler de moi-même, quand je devrais
  ne m’inquiéter que des suites de l’événement d’hier au soir ! Mais
  daignerez-vous me répondre encore, si je me permets de vous
  interroger ? 
  — Oh ! vous le pouvez bien, après tout ce que le hasard m’a
  entraînée à vous faire savoir de moi… Cette nuit, ma tante m’a fort
  grondée, et ordre avait été donné à mademoiselle Potin de faire mes
  paquets pour me reconduire aujourd’hui à Dalby ; mais, ce matin, tout
  était changé, et, après un entretien secret avec le baron, qui a
  repris, dit-elle, toute sa santé et toute sa gaieté, il a été décidé
  que je resterais et que je n’aurais, jusqu’à ce soir, qu’à me
  préoccuper de ma toilette. À propos, vous savez que nous avons
  décidément Christian Waldo ? On dit même qu’il est logé ici, au
  Stollborg. Vous l’avez rencontré, s’il y est ? Vous l’avez vu ?
  — Certainement.
  — Sans masque ? Ah ! comment est-il ? A-t-il réellement une tête de
  mort ?
  — Pis que cela ! il a une tête de bois.
  — Allons donc, vous vous moquez ?
  — Nullement. Vous jureriez, à le voir, que sa face a été taillée
  dans une souche avec un couteau qui coupait mal. Il ressemble à la
  plus laide de ses marionnettes ; tenez, à celle-ci.
  Et Christian montra une figure de sbire grotesque qui sortait de la
  boîte, et que Marguerite eût pu apercevoir d’elle-même, si elle eût
  été moins préoccupée. 
  — Ah ! vraiment ! dit-elle avec un peu d’effroi, c’est donc là sa
  boîte à malice ? Peut-être
  demeure-t-il avec vous dans cette chambre ?
  — Non, tranquillisez-vous, vous ne le verrez pas. Il est sorti, et
  il a prié M. Goefle de lui permettre de déposer ici son bagage.
  — Pauvre garçon ! reprit Marguerite pensive, il est aussi laid que
  cela ! Croyez donc à ce qu’on dit ! Il y a des gens qui l’ont vu beau.
  Et il est vieux peut-être ?
  — Quelque chose comme quarante-cinq ans ; mais à quoi songez-vous,
  et pourquoi êtes-vous triste ?
  — Je ne sais pas, je suis triste.
  — Puisque vous restez au château et que vous verrez ce soir les
  marionnettes !
  — Ah ! tenez, monsieur Goefle, vous me traitez bien trop comme un
  enfant. Hier, il est vrai, au bal, j’étais gaie, je m’amusais, j’étais
  heureuse, je me croyais à jamais délivrée du baron ; mais,
  aujourd’hui, ma tante a repris ses espérances, je le vois bien, et il
  faut que je reparaisse devant un homme que je hais franchement
  désormais. Ne m’a-t-il pas insultée lâchement hier ? Ma tante a beau
  dire qu’il a voulu plaisanter, on ne plaisante pas avec une fille de
  mon âge comme avec un enfant. Pour consoler un peu mon orgueil blessé,
  je me dis qu’il a plutôt parlé dans le délire, et que son attaque de
  nerfs commençait déjà quand il m’a dit ces grossières paroles ; c’est
  aussi l’opinion de mes compagnes ; mais que sais-je de ce qu’il me
  dira aujourd’hui, quand je le reverrai ? Qu’il soit méchant ou fou,
  s’il m’outrage encore, qui prendra ma défense ? Vous ne serez plus là,
  et personne n’osera…
  — Comment ! personne n’osera ? Quels sont donc ces hommes dont vous
  êtes entourée ? Et ces braves jeunes gens que j’ai vus hier ?…
  — Oui, certes, je les crois tels ; mais ils ne me connaissent pas,
  monsieur Goefle, et peut-être croiront-ils que je mérite les outrages
  du baron. C’est une assez triste recommandation pour moi que d’être
  produite dans le monde par ma tante, qui, bien à tort certainement, a
  la réputation de tout sacrifier à des questions d’intérêt
  politique.
  — Pauvre Marguerite ! dit Christian frappé de la pénible situation
  de cette aimable fille.
  Comme il était ému sincèrement et n’avait aucune idée de
  familiarité offensante, Marguerite n’entendit aucune malice à lui
  laisser prendre sa main, que du reste, il quitta aussitôt en revenant
  au sentiment de la réalité des circonstances.
  — Voyons, dit-il, il faut pourtant que vous preniez une
  résolution ? 
  — Elle est toute prise. Il n’y a que le premier pas qui coûte.
  Maintenant, j’affronterai le terrible Olaüs en toute rencontre ; je
  lui dirai son fait devant tout le monde, et je consentirai à passer
  pour un démon de malice plutôt que pour une favorite de ce pacha
  dalécarlien. Après tout, je me défendrai mieux toute seule ; car, si
  vous étiez là, je craindrais de vous voir prendre mon parti à vos
  dépens, et je me contiendrais davantage. C’est égal, monsieur Goefle,
  je n’oublierai jamais les bons conseils que vous m’avez donnés et la
  manière chevaleresque dont vous avez réprimé cet affreux baron. Je ne
  sais pas si nous nous reverrons jamais ; mais, quelque part que vous
  soyez, je vous suivrai de tous mes vœux, et je prierai Dieu pour qu’il
  vous donne plus de bonheur que je n’en ai.
  Christian fut vivement touché de l’air affectueux et sincère de
  cette charmante fille. Il y avait une véritable effusion de cœur dans
  son regard et dans son accent, sans le plus petit embarras de
  coquetterie.
  — Bonne Marguerite, lui dit-il en portant sa jolie main à ses
  lèvres, je vous jure bien que, moi aussi, je me souviendrai de vous !
  Ah ! que ne suis-je riche et noble ! j’aurais peut-être le pouvoir de
  vous secourir, et à coup sûr je ferais tout au monde pour obtenir le
  bonheur de vous protéger ; mais je ne suis rien, et, par conséquent,
  je ne peux rien.
  — Je ne vous en sais pas moins de gré, reprit Marguerite. Je me
  figure que vous êtes un frère que je ne connaissais pas, que Dieu m’a
  envoyé pour un moment, à l’heure de ma détresse. Prenez ainsi notre
  courte réunion, et disons-nous adieu sans désespérer de l’avenir.
  La candeur de Marguerite fit entrer un remords dans l’âme de
  Christian. D’un moment à l’autre, M. Goefle pouvait revenir, et il
  était impossible que la jeune comtesse, qui avait si bien remarqué la
  similitude d’accent du faux oncle et du faux neveu, ne fût pas
  frappée, en les voyant ensemble, de l’absence complète de
  ressemblance. D’ailleurs, M. Goefle ne se prêterait certainement pas à
  soutenir une pareille supercherie, et il en coûtait à Christian de
  penser que Marguerite conserverait de lui un mauvais souvenir. Il se
  confessa donc de lui-même, et avoua que, ne la connaissant pas, il
  s’était permis la mauvaise plaisanterie de prendre la pelisse et le
  bonnet du docteur pour jouer son rôle, ajoutant qu’il s’en était
  vivement repenti en voyant de quelle âme angélique il avait voulu se
  divertir. Marguerite fut un peu fâchée. Elle avait eu un instant la
  révélation de la vérité, en entendant Christian lui adresser la parole
  au bal pour la première fois ; mais il avait l’air si sincère en lui
  racontant qu’il avait tout entendu de la chambre voisine, qu’elle
  s’était défendue de ses propres soupçons.
  — Ah ! que vous savez bien mentir, lui dit-elle, et que l’on serait
  facilement dupe de vos explications ! Je ne me trouve pas offensée de
  la plaisanterie en elle-même : en venant ici, je faisais une
  imprudence et un coup de tête dont j’ai été punie par une
  mystification ; mais ce qui me rend triste, c’est que vous ayez
  persisté jusqu’au bout avec tant d’aplomb et de candeur.
  — Dites avec remords et mauvaise honte ; une première faute en
  entraîne d’autres, et…
  — Et quoi ? qu’avez-vous encore à confesser ?
  Christian avait été au moment de dire toute la vérité. Il s’arrêta
  en sentant que le nom de Christian Waldo ferait fuir Marguerite,
  troublée et indignée. Il se résigna donc à n’être qu’à moitié sincère
  et à rester Christian Goefle pour la jeune comtesse ; mais cette
  dissimulation, dont il se fût diverti intérieurement à l’égard de tout
  autre, lui devint très-pénible lorsqu’elle fixa sur lui ses yeux
  limpides, attristés par une expression de crainte et de reproche.
  — J’ai voulu jouer comme un enfant avec un enfant, pensa-t-il ;
  mais voilà que, malgré nous, le sentiment s’en mêle, et plus il se
  fait honnête et délicat, plus je me fais coupable…
  À son tour, il devint triste, et Marguerite s’en aperçut.
  — Allons, lui dit-elle avec un sourire de radieuse bonté, ne gâtons
  pas par des scrupules ce joli chapitre de roman qui va finir sans nous
  laisser moins bien intentionnés tous les deux. Vous n’avez pas abusé
  de ma confiance pour vous moquer réellement de moi, puisque vous
  m’avez, au contraire, aidée à compter sur moi-même pour conjurer la
  mauvaise destinée ; et, loin de me sentir blessée et ridicule, je me
  trouve plus affermie sur mes pauvres pieds que je ne l’étais hier à
  pareille heure.
  — Cela est certain, n’est-ce pas ? dit Christian avec vivacité, et
  le ciel m’est témoin…
  — Achevez, dit Marguerite.
  — Eh bien, dit Christian avec chaleur, le ciel m’est témoin que,
  dans tout ceci, je n’ai pas eu de préoccupation personnelle, et que la
  pensée de votre véritable bonheur a été ma seule pensée.
  — Je le sais bien, Christian, s’écria Marguerite en se levant et en
  lui tendant les deux mains ; je sais bien que vous n’avez vu en moi
  qu’une pauvre sœur devant Dieu… Je vous en remercie, et, à présent, je
  vous dis adieu, car votre oncle va revenir ; il ne me connaît pas, et
  il est fort inutile de lui dire que je suis venue. Vous lui direz, au
  reste, ce que vous voudrez ; je suis bien certaine qu’il ne
  travaillera pas contre moi, et qu’il est aussi honnête homme et aussi
  généreux que vous-même.
  — Mais cependant…, dit Christian, qui voyait à regret la fin du
  roman se précipiter, vous veniez lui dire quelque chose ; il faudrait
  peut-être qu’il le sût…
  — Je venais, dit Marguerite avec un peu d’hésitation, lui demander
  de me dire au juste les projets de ma tante sur moi en cas de révolte
  ouverte de ma part… Mais c’était encore une lâcheté, cela. Je n’ai pas
  besoin de le savoir. Qu’elle me bannisse, qu’elle m’isole, qu’elle
  m’enferme, qu’elle me batte, qu’importe ? Je ne faiblirai pas, je vous
  le promets, je vous le jure… Je n’épouserai jamais qu’un homme que je
  pourrai… estimer.
  Marguerite n’avait pas osé dire
  aimer. Christian n’osa pas non plus
  prononcer ce mot ; mais leurs yeux se l’étaient dit, et leurs joues
  s’animèrent simultanément d’une rougeur sympathique. Ce fut, après
  cette heure d’entretien confidentiel, l’unique et rapide épanchement
  de leurs âmes, et encore n’en eurent-ils conscience ni l’un ni
  l’autre, Marguerite parce qu’elle ne savait pas qu’elle aimait,
  Christian parce qu’il se croyait certain de ne pas aimer. Et pourtant,
  lorsque Marguerite fut remontée dans son traîneau, et que Christian
  l’eut perdue de vue, il se fit en eux comme un déchirement. Des larmes
  qu’elle ne sentit pas couler mouillèrent lentement les joues de la
  jeune fille, et Christian, absorbé dans des rêveries confuses, soupira
  profondément, comme si, d’un beau rêve de soleil, il retombait dans
  les glaces de l’hiver. Pour voir plus longtemps le traîneau, il rentra
  dans la salle de l’ourse, et se mit à la fenêtre entre les deux
  châssis ; mais un frôlement derrière lui le fit retourner, et il fut
  témoin d’une scène qui lui causa beaucoup de surprise.
  Un vieillard grêle et pâle, d’une figure distinguée, vêtu de gris
  fort proprement, à l’ancienne mode, était debout au milieu de la
  chambre, une branche verte à la main. Christian ne l’avait pas entendu
  entrer, et cette figure, éclairée en profil par le soleil déjà
  très-oblique, qui envoyait par l’unique et longue fenêtre un rayon
  rouge et poudreux dans la salle assombrie, avait l’apparence d’une
  vision fantastique. L’expression de cette figure n’était pas moins
  étrange que sa présence inattendue. Elle semblait indécise, étonnée
  elle-même de se voir là, et ses petits yeux vitreux contemplaient avec
  surprise les modifications apportées au morne arrangement de la salle
  par ses nouveaux occupants. Avec un peu de réflexion, Christian
  comprit que ce n’était point là un spectre, mais bien probablement le
  vieux Stenson, qui venait rendre ses devoirs à M. Goefle, et qui
  s’étonnait de ne pas le trouver. Mais que signifiait la branche verte,
  et pourquoi cet air craintif et désappointé ?
  C’était le vieux Stenson, en effet ; et, comme il avait la vue
  aussi nette qu’il avait l’oreille embarrassée, le feu allumé, la table
  servie, la pendule en mouvement l’avaient frappé tout d’abord ; mais
  il n’avait pas les allures promptes, et Christian eut le temps de
  reculer un peu derrière un pan de rideau frangé par la dent des souris
  avant que l’œil du vieillard eût fait l’inspection de cette fenêtre
  ouverte. Christian put donc l’observer avant d’être observé lui-même.
  Quant à Stenson, il pensa que son neveu, dont il n’ignorait pas
  l’ivrognerie, avait invité quelques amis à faire, à son insu, le
  réveillon de Noël dans cette chambre. À quel point il en fut indigné,
  c’est ce que lui seul eût pu nous dire. Son premier soin fut de faire
  disparaître ce scandaleux désordre. Il commença par écarter avec la
  pince de fer les charbons enflammés dans le poêle pour que le feu
  s’éteignît de lui-même ; puis, avant de se mettre en devoir d’emporter
  le service de table ou de le faire emporter par le délinquant, il
  arrêta le balancier de la pendule et replaça l’aiguille sur quatre
  heures, telle que Christian l’avait trouvée, lorsque, d’une main
  profane, il s’était permis de la faire marcher. M. Stenson se retourna
  ensuite comme pour compter les bougies du lustre ; mais, le soleil lui
  venant dans les yeux, il se dirigea vers la fenêtre pour la fermer
  préalablement.
  En ce moment, Christian, qui allait être surpris, se montra. À son
  apparition nimbée par les rayons du couchant, Stenson, qui n’était
  peut-être pas le moins superstitieux de la famille, recula
  jusqu’au-dessous du lustre, et une telle angoisse se peignit sur ses
  traits, que Christian, oubliant sa surdité, lui adressa la parole avec
  douceur et déférence pour le rassurer ; mais sa voix se perdit sans
  écho dans la salle ouverte et refroidie. Stenson ne vit que le
  mouvement de ses lèvres, sa belle figure et son air bienveillant. Il
  tomba sur ses genoux en lui tendant les bras comme pour l’implorer ou
  le bénir, et en lui présentant avec un tremblement convulsif sa
  branche de cyprès comme une palme offerte en hommage à quelque
  divinité.
  — Voyons, mon brave homme, lui dit Christian en élevant la voix et
  en s’approchant pour le relever, je ne suis pas le bon Dieu, je ne
  suis même pas le bon ange de Noël qui entre par les fenêtres ou
  descend par les cheminées ; levez-vous !… Je suis…
  Mais Christian s’arrêta en voyant une pâleur livide se répandre sur
  la figure déjà si blême du vieillard. Il comprit qu’il lui causait un
  effroi mortel, et il s’éloigna pour lui donner le temps de se ranimer.
  Stenson, en effet, se remit un peu, mais tout juste assez pour songer
  à fuir. Il se traîna un instant sur ses genoux, se releva avec effort,
  et sortit par la chambre à coucher, en murmurant des paroles sans
  suite et qui ne présentaient aucun sens. Le jugeant en proie à un
  accès de démence, effet de l’âge ou d’une dévotion exaltée, Christian
  s’abstint de le suivre dans la crainte de l’achever, et, ramassant la
  palme que le vieillard avait laissé tomber à ses pieds, il lut, sur
  une petite bande de parchemin qui s’y trouvait attachée, ces trois
  versets de la Bible écrits d’une main encore assez ferme :
  « Le gouffre et la mort disent : « Nous avons entendu parler
  d’elle !… »
  « Ne pleurais-je point pour l’amour de celui qui a passé de mauvais
  jours ?…»
  « Les richesses du pécheur sont réservées au juste… » 
  L’imagination de Christian n’eut pas le loisir de trotter longtemps
  à la poursuite de cette énigme. Le jour marchait vite. À une heure et
  demie après midi, les ombres transparentes des cimes neigeuses
  s’allongeaient déjà sur la surface bleuie du lac. C’était un beau
  spectacle, et que Christian eût aimé à contempler sans préoccupation.
  Ces courtes journées du Nord ont des aspects infiniment pittoresques,
  et même, en plein jour, les choses y sont
  à
  l’effet, comme disent les peintres,
  c’est-à-dire qu’en raison de l’obliquité des rayons solaires, elles
  baignent dans la lumière et dans l’ombre, comme chez nous aux heures
  du matin et du soir. C’est là probablement le secret de cette beauté
  de la lumière dont les voyageurs dans les climats septentrionaux
  parlent avec enthousiasme. Ce ne sont pas seulement les sites
  extraordinaires, les cascades impétueuses, les lacs immenses et les
  splendeurs des aurores boréales qui leur laissent de si enivrants
  souvenirs de la Suède et de la Norvège ; c’est, disent-ils, cette
  clarté délicieuse où les moindres objets prennent un éclat et un
  charme dont rien ailleurs ne saurait donner l’idée.
  Mais notre héros, tout en se rendant compte de la beauté du ciel,
  remarquait la décroissance du jour, et voyait de loin les apprêts de
  la fête dont il était en partie responsable. Les cheminées du château
  neuf envoyaient d’épaisses spirales de fumée noire sur les nuages de
  nacre rose. Des coups de fusil, répétés par les sourds échos des
  neiges, annonçaient les efforts des chasseurs pour alimenter les
  broches de ces âtres pantagruéliques. On voyait courir en tous sens,
  sur d’agiles patins, des messagers affairés, se croisant et se
  culbutant quelquefois sur la glace du petit lac. On faisait main-basse
  sur toutes les ressources du pays, depuis la bûche monstrueuse qui
  devait figurer dans chaque salle du manoir jusqu’à la pauvre perdrix
  blanche qui croyait, grâce à sa robe d’hiver, échapper à l’œil sagace
  de l’homme et au flair impitoyable du chien de chasse.
  On apprêtait donc une splendide cinquième nuit de Noël (car on
  était au 28 décembre), et Christian seul ne s’apprêtait pas. Il
  s’impatientait de ne pas voir revenir Puffo. Après s’être recostumé en
  pauvre diable et avoir enfoui sa belle figure dans sa plantureuse
  chevelure ramenée en avant, tandis que son chapeau pointu s’enfonçait
  sur ses yeux, il alla chercher son valet dans le préau, dans le
  gaard, et jusque dans la cuisine,
  où, la veille, il avait tant effrayé Ulphilas. Il oublia d’aller
  jusque dans la cave ; c’est là qu’il eût trouvé Puffo en possession du
  paradis de ses rêves. 
  Christian allait revenir sur ses pas, lorsque l’idée lui vint
  d’aller explorer le petit verger de maître Stenson. Il y jeta
  préalablement un regard, et, s’étant assuré que le vieux majordome
  auquel sa présence avait causé tant d’alarme n’y était pas, il
  descendit l’allée rapide qui conduisait au niveau du lac. De là, il
  pouvait voir tout le côté du gaard
  qui plongeait en talus sur le fond de la petite anse. La vieille
  maçonnerie était si bien liée au rocher, qu’on distinguait peu la
  fortification naturelle de celle qui était faite de main d’homme,
  revêtue d’ailleurs de longues chevelures de plantes pariétaires,
  toutes cristallisées dans le givre et trempant dans le lac, où elles
  étaient fortement prises dans la glace. Parvenu en cet endroit.
  Christian essaya de se rendre compte de ce qui lui était arrivé la
  veille, lorsqu’il avait voulu explorer le passage secret de la chambre
  de l’ourse. Nous avons promis au lecteur de le lui raconter, et le
  moment est venu de le faire.
  On se souvient que, pour aller à la recherche d’un souper
  quelconque, il s’était aventuré dans ce passage qui, masqué par une
  porte très-bien jointe à la boiserie, partait du dessous de
  l’escalier, et qu’il croyait devoir aboutir au logement de M. Stenson.
  Il n’en était cependant rien. Christian, après quelques pas dans un
  couloir étroit, avait trouvé un petit escalier rapide et encombré de
  gravois, sur lequel, depuis longtemps, il ne semblait pas qu’on eût
  marché. Au bas de cet escalier très-profond, il avait rencontré une
  porte ouverte. Étonné de trouver libre un passage qui paraissait si
  mystérieux, il avait essayé de passer outre ; mais un coup de vent
  avait éteint sa bougie, et il s’était trouvé dans les ténèbres. Il
  avait fait ainsi quelques pas avec précaution ; enfin, la lune se
  dégageant des nuages, il s’était vu dans une sorte de grotte, ouverte
  de distance en distance sur le lac. Il avait suivi cette galerie, qui
  paraissait creusée par la nature, et où pénétrait l’eau du lac ;
  marchant ensuite sur la glace, il était arrivé devant une petite porte
  à claire-voie, facile à escalader, au moyen de laquelle il avait pu
  pénétrer dans le verger, puis dans le
  gaard de M. Stenson.
  C’est cette porte, flanquée de deux jeunes ifs taillés en pain de
  sucre, qui frappait maintenant Christian, et qui l’aidait à
  reconnaître les points principaux de son exploration nocturne. Bien
  qu’il n’espérât guère trouver Puffo de ce côté-là, Christian sortit du
  verger, et se mit à suivre sur le lac les talus extérieurs du manoir,
  dans la direction du donjon. Il était curieux de revoir au jour le
  trajet qu’il avait fait, moitié à tâtons, moitié à la clarté de la
  lune. 
  Il arriva ainsi à l’entrée de ce qui lui avait paru être une
  grotte. Ce n’était en réalité qu’un entassement d’énormes blocs de
  granit, de ceux qu’on appelle, je crois, erratiques, pour signifier
  qu’on les trouve isolés de leur roche primitive, dans des régions
  d’une nature différente, où ils n’ont pu se produire. On suppose
  qu’ils sont le résultat de quelque cataclysme primitif ou moderne,
  fureur des eaux ou travail des glaces, qui les aurait amenés de
  très-loin dans les sites où on les rencontre. Ces blocs étaient
  arrondis en forme de galets, et une superposition capricieuse semblait
  attester que, poussés par des courants impétueux, ils s’étaient
  trouvés arrêtés par la masse micaschisteuse du Stollborg, à laquelle
  ils servaient désormais d’appui et de contrefort. La marche n’était
  guère facile en cet endroit à cause de la neige tombée dans la soirée
  précédente, et que le vent avait balayée ou plutôt roulée en gros
  plis, comme un linceul, le long des galets.
  Christian allait donc revenir sur ses pas, lorsqu’il fut frappé de
  la tournure pittoresque du donjon, vu ainsi d’en bas, et il s’en
  éloigna un peu pour en mieux saisir l’ensemble. Il chercha
  machinalement à se rendre compte de la situation de la salle de
  l’ourse, et en reconnut aisément l’unique croisée à la hauteur
  d’environ cent pieds au-dessus du niveau du lac et cinquante au-dessus
  de la cime des galets. Il ne faisait pas très-froid, et Christian, qui
  avait toujours un petit album dans sa poche, se mit à esquisser
  lestement le profil de la tour, avec son grand escarpement sur le roc
  et son chaos de gigantesques galets, dont l’entassement fortuit
  laissait, comme dans celui des grès de Fontainebleau, des galeries et
  des passages couverts, d’un effet très-bizarre.
  Pendant qu’il étudiait ce site caractérisé, Christian entendit
  chanter et n’y fit pas d’abord grande attention. C’était une voix
  rustique, une voix de femme, assez juste, mais voilée et souvent
  chevrotante, comme celle d’une personne âgée ou débile. Elle semblait
  psalmodier une sorte de cantique dont la mélancolique mélodie avait
  quelque chose d’agréable dans sa monotonie. Ce chant, triste et grêle,
  berça pendant quelque temps l’esprit de l’artiste, et le tint dans une
  disposition particulièrement propre à comprendre et à rendre la nature
  d’un site avec lequel la voix semblait être en parfaite harmonie.
  D’abord les paroles étaient confuses pour Christian ; cependant, comme
  il les écoutait machinalement, il les comprit peu à peu, car il
  reconnut que c’était du suédois prononcé avec l’accent dalécarlien.
  Bientôt les paroles lui parurent si étranges, qu’il les écouta avec
  plus d’attention. 
  « J’ai vu un château, un château carré au soleil couchant. Ses
  portes sont tournées au nord. Des gouttes de poison suintent à travers
  les soupiraux ; il est pavé de serpents.
  » L’arbre du monde s’embrasse, le puissant frêne s’agite. Le grand
  serpent mord les vagues. L’aigle crie ; de son bec pâle, il déchire
  les cadavres ; le vaisseau des morts est mis à flot.
  » Où sont les ases ? où sont les alfes ? Ils soupirent à l’entrée
  des cavernes. Le soleil commence à noircir : tout meurt.
  » Mais la terre, admirablement verte, recommence à briller du côté
  de l’orient ; les eaux s’éveillent, les cascades se précipitent.
  » J’ai vu un palais plus beau que le soleil sur le sommet du Gimli…
  et maintenant je ne vois plus, la Vala retombe dans la nuit. »
  Peu à peu Christian avait reconnu dans ces fragments d’une sombre
  poésie des vers un peu arrangés ou pris au hasard de la mémoire dans
  l’antique poëme de la Voluspa. La
  prononciation rustique de la chanteuse rendait ceci fort
  extraordinaire. Les paysans de cette contrée avaient-ils gardé la
  tradition de ces chants sacrés de la mythologie Scandinave ? Ce
  n’était guère probable ; alors qui les avait traduits et enseignés à
  cette femme ? Christian, en voyageur curieux de toutes choses, résolut
  d’aller interroger la chanteuse dès qu’il aurait fini son croquis ;
  mais, lorsqu’au bout d’un instant il remit son album dans sa poche, la
  voix avait cessé de se faire entendre. Il regarda de toutes parts et
  ne vit personne. Réduit à supposer qu’elle était cachée par les
  galets, il se mit en devoir de les explorer. Ce n’était pas plus
  facile que de marcher sur le gros ourlet de neige amoncelée qui les
  bordait. Dans l’intérieur de la principale caverne qui suivait
  capricieusement pendant une cinquantaine de pas la base du rocher, la
  glace présentait un sol écailleux et glissant, comme si les remous de
  la rive eussent été instantanément gelés dans quelque froide nuit
  d’automne.
  Pourtant notre aventurier parvint à retrouver la trace de ses
  propres pas de la veille, lorsqu’il avait cru marcher sur des débris
  de briques et de tuiles, et bientôt il retrouva aussi la porte
  mystérieuse par laquelle il était sorti du donjon ; mais, cette fois,
  elle était fermée. Christian remarqua deux forts pitons de fer et un
  cadenas dont on avait emporté la clef. Le fait était récent. La
  chanteuse devait être une personne attachée, comme Stenson et
  Ulphilas, à la garde du vieux manoir. Elle ne pouvait pas être bien
  loin, puisqu’elle chantait encore cinq minutes auparavant ; elle ne
  pouvait pas être ailleurs que dans les galets, puisque, sur le lac et
  sur les talus du donjon, aussi loin et aussi haut que sa vue pouvait
  s’étendre, Christian n’avait vu personne. Il revint sur ses pas pour
  sortir de la grotte, qui était assez sombre, et qui ne s’éclairait,
  vers le milieu de son parcours, que par une ouverture naturelle, sous
  laquelle il s’arrêta un instant, pour regarder le ciel ; mais avec le
  ciel il vit un objet qui surplombait le rocher et qui faisait saillie
  sur le flanc lisse et nu du donjon. Il reconnut bientôt que c’était le
  dessous du balcon de pierre qui portait le double châssis vitré de la
  chambre de l’ourse, de telle sorte que, de ce balcon, on eût pu, à
  travers l’entassement des blocs, descendre sur les galets avec une
  échelle ou avec une corde, et se trouver à couvert aussitôt sous la
  voûte qu’ils formaient à cet endroit.
  Christian, qui était romanesque, bâtit aussitôt la possibilité d’un
  système d’évasion en cas de guerre ou de captivité dans le donjon du
  Stollborg. Il gravit les galets qui formaient les irrégulières parois
  de la grotte, et parvint, non sans peine, à en sortir par cette
  ouverture, qu’il se convainquit n’avoir pas été faite de main d’homme.
  Cet examen l’amena à une réflexion que chacun de nous a eu, ne fût-ce
  qu’une fois en sa vie, l’occasion de faire : c’est que, dans les
  situations désespérées, il se présente par moment des chances
  tellement invraisemblables, qu’elles semblent sortir du domaine de la
  réalité, et empiéter sur celui du roman fait à plaisir. Néanmoins,
  songeant toujours à trouver la chanteuse, il poursuivit son
  exploration dans les galets, dont les intervalles irréguliers étaient
  presque tous plus ou moins praticables ; il n’y vit personne, et il
  allait renoncer à sa recherche, lorsque la voix se fit encore
  entendre, partant cette fois de plus bas qu’il n’avait semblé à
  Christian devoir le présumer lorsqu’il l’avait entendue en premier
  lieu. Il se dirigea de ce côté ; mais, lorsqu’il eut atteint l’endroit
  où il pensait trouver cette mystérieuse rapsode, son chant, qui
  s’était brusquement interrompu, comme celui de la cigale à l’approche
  de l’homme, résonna d’un autre côté et de beaucoup plus haut, comme
  s’il planait dans l’espace. Christian leva la tête, et remarqua, sur
  le flanc du donjon, une longue fissure à demi perdue sous le lierre,
  qui s’étendait presque verticalement d’une croisée située au second
  étage, très à droite de celle de l’ourse, jusqu’à un pan de mur
  écroulé, qui se terminait par de nouveaux blocs de rocher.
  Il lui sembla même voir crouler de petites pierres le long de cette
  lézarde, comme si quelqu’un venait de s’y introduire ; mais, en s’en
  approchant autant que possible, il la regarda comme inaccessible à des
  pas humains, et se dirigea plus loin.
  Cependant la voix recommençait son chant plaintif, et Christian
  s’amusa ou plutôt s’impatienta à chercher la chanteuse, de place en
  place, dans le petit chaos formé par les blocs granitiques ; mais,
  chaque fois, ce fut pour lui une déception nouvelle, à ce point qu’il
  en fut un peu ému. Ce chant sauvage, ces fragments d’une noire
  apocalypse tronqués et comme inspirés par le délire, dans ce lieu
  sinistre et à cette heure mélancolique du soir, avaient quelque chose
  d’effrayant, et Christian pensa involontairement à ces sorcières des
  eaux dont l’existence fait le fond de toutes les légendes suédoises et
  même celui de la croyance populaire dans tout le nord de l’Europe.
  Il se persuada alors que la voix devait sortir du donjon même. Il y
  avait peut-être là, dans quelque geôle, une personne captive, et par
  trois fois il l’appela au hasard en lui donnant le nom mythologique de
  Vala, c’est-à-dire de sybille,
  qu’elle semblait vouloir s’attribuer dans son chant. Dès lors la voix
  redevint muette, ce qui semblait d’accord avec la tradition
  superstitieuse du pays, que, quand on vient à bout d’appeler par leur
  nom les esprits grondeurs ou plaintifs des montagnes, on les intimide
  ou on les console, et que dans tous les cas on leur impose
  silence.
  Mais une autre idée poursuivait Christian pendant qu’il reprenait
  en dehors le chemin du donjon ; et il n’y rentra pas sans se demander
  si quelque victime du mystérieux baron Olaüs ne gémissait pas,
  atteinte de folie, dans quelque cachot situé sous ses pieds. Il oublia
  cette fantaisie de son imagination en trouvant M. Goefle attablé dans
  la salle de l’ourse.
  — Eh bien, lui cria l’avocat sans se déranger, vous avez failli me
  mettre dans de belles affaires avec votre équipée de cette nuit ! Le
  baron, chose étrange, ne m’en a pas dit un mot ; mais la comtesse
  Elveda n’a jamais voulu me croire quand je lui ai juré et protesté que
  je n’avais ni neveu, ni enfant naturel.
  — Quoi ! monsieur Goefle, vous avez désavoué un fils qui vous
  faisait tant d’honneur ?
  — Ma foi, oui ; il n’y avait pas moyen pour moi de soutenir la
  plaisanterie et de prendre la responsabilité d’une pareille
  mystification. Savez-vous que vous n’avez point du tout passé
  inaperçu, et qu’indépendamment de votre scène avec l’amphitryon, vous
  avez frappé tout le monde, les dames surtout, par vos grâces et vos
  belles manières ? J’ai trouvé dans l’appartement de ladite comtesse
  cinq ou six élégantes de province qui ont la tête montée à votre
  endroit, et, quand j’ai donné ma parole d’honneur que cet inconnu ne
  m’était rien, il fallait entendre les suppositions, les commentaires !
  Quelques-unes ont failli songer que ce pouvait bien être Christian
  Waldo, dont on raconte de si bons tours ; mais l’opinion a prévalu que
  vous étiez le prince royal voyageant incognito dans son futur
  royaume.
  — Le prince Henri, qui est maintenant à Paris ?
  — Lui-même, et cela servait merveilleusement à expliquer l’attaque
  de nerfs du baron, qui le déteste, et qui se serait ainsi trouvé aux
  prises avec sa haine, son ressentiment et le respect qu’il doit au
  futur héritier du trône.
  — Mais la comtesse Elveda ne peut pas partager une si absurde
  erreur ?
  — Non, certes : elle connaît trop le prince ; mais elle est fort
  moqueuse et s’est amusée de ces dames en prétendant que vous
  ressembliez tellement à notre futur monarque, qu’elle ne savait que
  penser. Seulement, comme je sortais, elle m’a pris à part pour me
  dire : « Vous êtes sévère, monsieur l’avocat, de désavouer ce jeune
  imprudent. Pour moi, je l’ai trouvé fort aimable ; et, s’il ne vous
  ressemble pas par le visage, du moins il tient de vous par l’esprit et
  la distinction des manières. » 
  — Eh bien, cela est très-flatteur pour moi, monsieur Goefle ; mais
  elle persiste donc à me prendre pour votre fils ?
  — Sans aucun doute, et plus je protestais du contraire, plus elle
  riait en me disant qu’il ne m’était plus possible de vous désavouer,
  puisque vous aviez hautement pris mon nom pour vous présenter dans le
  monde. « Le vin est tiré, disait-elle, il faut le boire. C’est une
  mauvaise tête qui vous fera enrager ; c’est la juste punition des
  folies de jeunesse d’avoir des enfants terribles ! » Voyez un peu
  quelle tache vous avez faite à mes mœurs ! Enfin, pour me débarrasser
  de vous, j’ai dit que, fils ou neveu, vous étiez parti, chassé
  honteusement par moi pour avoir manqué de respect à M. le baron.
  — Soit, monsieur Goefle : vous avez bien fait, vu que, quant au
  baron… je ne sais si je rêve, mais je commence à le croire aussi
  barbe-bleue que le peint la légende du pays.
  — Ah ! ah ! vraiment ? Eh bien, contez-moi donc ça, mais en
  mangeant, car il est deux heures passées, et vous devez mourir de
  faim.
  — Ma foi, non ! il me semble que je sors de table. N’avons-nous pas
  mangé jusqu’à midi ?
  — Eh bien, ne savez-vous pas que, dans nos climats froids, il faut
  manger de deux heures en deux heures ? Moi, je viens de prendre le
  café au château neuf, et, maintenant, ceci est le dîner. À quatre
  heures, nous prendrons le café ensemble ; à six, nous ferons
  l’aftonward, c’est-à-dire que nous
  mangerons du pain, du fromage et du beurre en attendant le souper.
  — Merci-Dieu ! comme vous y allez ! Je sais bien que c’est là
  l’ordinaire des gros bourgeois de Stockholm ; mais vous, si svelte
  encore, monsieur Goefle !
  — Eh bien, voulez-vous que je devienne un squelette ? Ce serait
  bientôt fait si je changeais quelque chose au régime du pays.
  Croyez-moi, suivez-le, ou vous ne tarderez pas à tomber malade.
  — Pour vous obéir, monsieur Goefle, il me faudrait deux choses : le
  temps et mon valet Puffo. Or, le temps marche, et mon valet m’est
  apparu un instant pour disparaître aussitôt et ne revenir peut-être
  que demain matin.
  — Est-ce que je ne pourrais pas vous aider, moi ? De quoi
  s’agit-il ?
  — De bien des choses ; mais la principale est encore d’arrêter un
  canevas de pièce que mon animal de Puffo soit en état de représenter
  avec moi. Il ne manque pas de mémoire, à la condition d’une répétition
  avant la représentation ; et, comme, depuis plusieurs jours nous
  voyageons sans rien faire, et qu’il s’est enivré cette nuit
  probablement…
  — Allons, allons, vous avez cinq heures devant vous, c’est
  immense ! Il ne m’en faut pas tant quelquefois pour étudier une cause
  diablement plus embrouillée que vos comédies de marionnettes ! Je
  promets de vous aider, vous dis-je, mais à la condition que vous allez
  vous asseoir et manger avec moi, car je ne connais rien de plus triste
  que de manger seul.
  — Vous me permettrez de manger vite au moins, dit Christian en
  prenant place vis-à-vis de l’avocat, et de ne pas trop causer, car
  j’ai besoin de mes poumons pour aujourd’hui !
  — Bien, bien ! reprit M. Goefle en taillant la part de Christian
  dans une énorme pièce de veau froid, morceau très-apprécié de la
  bourgeoisie en Suède quand il est cuit à point ; mais que me
  disiez-vous en entrant ici ? Qu’auriez-vous découvert si vous eussiez
  eu le temps ?…
  Christian raconta son aventure, et la termina en demandant à M.
  Goefle s’il pensait que la base du Stollborg contînt une ancienne
  prison.
  — Ma foi, je n’en sais rien, répondit l’avocat. Qu’il y ait une
  cave dans ce gros massif de maçonnerie qui est sous nos pieds, c’est
  fort possible, et qu’en ce cas elle ait servi de geôle, je n’en doute
  pas. Les mœurs de nos ancêtres n’étaient pas fort tendres, et,
  d’ailleurs, les seigneurs sont encore justiciers sur leurs terres.
  — Ainsi vous ne doutez pas non plus que cette base du donjon ne
  puisse encore servir de geôle aujourd’hui ?
  — Qui sait ? Vous en voulez conclure… ?
  — Qu’il y a peut-être là quelque crime enfoui, quelque victime
  encore vivante d’une des mille vengeances ténébreuses attribuées au
  baron.
  — Tiens ! ce serait drôle de découvrir ça, dit l’avocat, rêveur
  tout à coup. Êtes-vous sûr de n’avoir pas rêvé cette voix et ces
  chants bizarres ?
  — Comment, si j’en suis sûr !
  — Ah ! vous l’avez dit tantôt, on est quelquefois halluciné. Or, on
  l’est par l’oreille aussi bien que par les yeux, et il faut que vous
  sachiez (pour vous en méfier) à quel point l’hallucination est
  répandue en Suède, surtout lorsque l’on monte vers le nord, où cela
  devient, pour les deux tiers de la population, une sorte d’état
  chronique.
  — Oui, la superstition aidant, ces visions deviennent
  contagieuses ; mais je vous prie de croire que je ne suis pas sous
  l’impression de la foi aux sorcières et aux esprits malins des lacs,
  des torrents et des vieux manoirs. 
  — Ni moi non plus, à coup sûr. Et cependant… Tenez Christian, il y
  a, indépendamment de la superstition, quelque chose d’inexplicable
  dans les effets que la nature du Nord produit sur les imaginations
  vives. Cela est dans l’air, dans les sons singulièrement répercutés
  sur les glaces, dans les brumes pleines de formes mystérieuses, dans
  les mirages merveilleux de nos lacs, le
  hagring, phénomène inouï dont vous
  avez certainement entendu parler, et que vous pourrez voir sur
  celui-ci d’un moment à l’autre ; cela est peut-être aussi dans les
  désordres physiques causés à la circulation du sang par le passage
  continuel de l’atmosphère glacée à celle de nos appartements, qui est
  trop chargée de calorique, et réciproquement par le passage subit et
  inévitable du chaud au froid. Enfin, que vous dirai-je ? les gens les
  plus raisonnables, les mieux portants, les moins crédules, ceux mêmes
  qui avaient passé la plus longue moitié de leur vie à l’abri de ces
  illusions, en sont tout à coup saisis, et, moi qui vous parle…
  — Achevez, monsieur Goefle… à moins pourtant que ce récit ne vous
  soit trop pénible, car vous voilà pâle comme votre serviette.
  — Et je me sens mal à l’aise pour tout de bon. Cela m’est arrivé
  deux ou trois fois aujourd’hui. Pauvre machine que l’homme ! tout ce
  qui dépasse son raisonnement l’épouvante ou le trouble. Versez-moi un
  bon verre de porto, Christian, et à votre santé. Après tout, je suis
  content d’avoir refusé le grand dîner de là-bas, et de me retrouver
  seul avec vous dans cette damnée chambre dont je veux me moquer quand
  même. Comme, de votre côté, vous me faites le sacrifice de manger sans
  faim et de m’écouter en dépit de vos préoccupations personnelles, je
  veux vous régaler de mon hallucination, qui est pour le moins aussi
  bizarre que la vôtre.
  » Sachez donc, mon cher ami, que, pas plus loin qu’hier au soir et
  le lieu où nous voici, je m’étais oublié dans la chambre à côté, à
  étudier un procès assez intéressant, pendant que mon petit laquais,
  après beaucoup de façons, daignait enfin dormir. Je comptais prendre
  patience un quart d’heure auprès de lui, car j’avais faim et je ne
  savais pas que cette table fût servie ; mais le démon de l’étude,
  grâce auquel il n’y a point de sot métier, même celui d’avocat,
  m’emporta si loin, que j’oubliai tout, et que mon pauvre estomac fut
  forcé de me crier aux oreilles qu’il était onze heures du soir.
  » En effet, je regardai à ma montre, il était onze heures. Que
  voulez-vous ! je suis habitué aux soins de ma gouvernante, qui
  m’avertit des heures de mes repas, et je ne me souvenais plus que,
  dans ce taudis confié à la garde du lunatique Ulphilas, je ne serais
  averti de rien. Quant à Nils, je vous l’ai dit, c’est un domestique
  que Gertrude m’a donné pour m’enseigner le métier de valet de chambre.
  Donc, voyant que, depuis sept grandes heures, j’étais à jeun, je me
  lève, je prends le flambeau, je passe dans cette salle, je m’approche
  de cette table, j’y trouve les mets apportés par vous, et, attribuant
  à Ulphilas ce tardif bienfait, je me livre avec une sorte de voracité
  à la satisfaction de mon appétit.
  » Vous savez déjà, mon cher Christian, que cette masure est réputée
  hantée par le diable, c’est du moins l’opinion des orthodoxes du pays,
  par la raison qu’elle a servi, dit-on, récemment de chapelle à une
  dame catholique, la baronne Hilda, veuve d’Adelstan, le frère
  aîné…
  — Du baron Olaüs de Waldemora, dit Christian : le catholicisme
  est-il à ce point en horreur aux Dalécarliens ?
  — Autant, répondit M. Goefle, que la religion réformée leur fut
  odieuse avant Gustave Wasa. Ce sont des gens qui n’aiment et ne
  haïssent rien à demi. Quant au démon qui hante le Stollborg, le vieux
  Stenson n’y croit pas, mais il croit fort bien à la
  dame grise, qui, selon lui, ne
  serait autre que l’âme de la défunte baronne, morte dans cette chambre
  il y a plus de vingt ans.
  » Je m’étais moqué, une heure auparavant, des apparitions, pour
  rassurer mon petit laquais ; mais vous savez comment se forment les
  rêves : souvent, d’une parole dite ou entendue, sans grande attention,
  dans la journée et oubliée l’instant d’après, ils éclosent
  mystérieusement en nous à notre insu, et se font porter ainsi jusqu’à
  la nuit, où, dès que nous avons les yeux fermés et la raison endormie,
  ils se dressent dans notre imagination et devant nos yeux abusés en
  images fantastiques, décuplés d’importance et quelquefois
  d’horreur.
  » Il faut croire que l’hallucination, c’est-à-dire le rêve sans
  sommeil, suit exactement les même lois. J’avais fini de souper et je
  venais d’allumer ma pipe, lorsqu’un cri aigu et plaintif comme celui
  du vent pénétrant par une porte subitement ouverte passa dans toute la
  chambre, en même temps que l’air ébranlé et refroidi fit vaciller la
  flamme des bougies posées sur ma table. Comme j’avais en ce moment les
  yeux tournés vers la porte du vestibule et que je la voyais bien
  fermée et immobile, je crus que Nils s’était éveillé et, qu’il venait
  d’ouvrir la porte opposée, celle de la chambre de garde.
  » — Ah ! te voilà encore ! m’écriai-je en me levant : veux-tu bien
  aller te coucher, maudit poltron !
  » Et j’allai jusqu’à cette porte, persuadé que le drôle n’osait pas
  l’ouvrir tout à fait, mais qu’il l’avait un peu poussée pour s’assurer
  que je n’étais pas loin : cette porte-ci, aussi bien que l’autre,
  était fermée.
  » L’enfant s’était-il décidé à la refermer en me voyant là, et le
  petit bruit qu’il avait pu faire m’était-il échappé pendant que je
  remuais pour chercher ma pipe et recharger le poêle ? Cela était
  possible ; j’entrai dans la chambre de garde, et j’y trouvai Nils
  dormant à poings fermés. Évidemment il n’avait pas bougé. Je couvris
  le feu dans la cheminée, crainte d’accident, et revins ici où tout
  était tranquille. Le sifflement plaintif ne s’y faisait plus entendre.
  Je me dis qu’une bouffée de vent avait pénétré par quelque boiserie
  mal jointe, et je repris ma pipe et le dossier de l’affaire que
  j’étudie en ce moment pour le baron.
  » Cette affaire, qui m’offre l’intérêt d’une question de droit
  assez subtile à résoudre, n’en aurait aucun pour vous ; je vous en
  fais grâce. Il vous suffira de savoir qu’il s’agissait d’un contrat de
  vente consenti autrefois par le baron Adelstan, et que le nom de ce
  personnage, ainsi que celui de son épouse Hilda de Blixen, s’y
  trouvaient répétés à chaque phrase. Les noms des deux époux morts dans
  la fleur de l’âge, l’un d’une manière tragique et mystérieuse, l’autre
  dans cette même chambre où nous sommes, probablement dans ce lit
  dégarni et délabré que vous voyez là-bas, me firent apparemment une
  certaine impression dont je ne me rendais pas compte. J’étais
  toutefois absorbé dans mon étude, et le poêle grondait très-fort,
  lorsque je crus entendre, à diverses reprises, un craquement dans
  l’escalier. J’en fus ému, et, en même temps, je me sentis si honteux
  d’avoir tressailli, que je ne voulus pas seulement tourner la tête
  pour regarder ce que ce pouvait être. Quoi d’étonnant à ce que ces
  vieilles boiseries humides, commençant à sentir l’action d’un grand
  feu allumé dans la chambre, fissent entendre des craquements
  déréglés ?
  » Je repris ma lecture ; mais aux craquements des marches et de la
  rampe succéda un autre bruit : c’était comme le grincement d’un outil
  de fer sur la muraille, mais mené d’une main si faible ou si
  incertaine, que, par moment, on pouvait bien l’attribuer à la griffe
  d’un rat aux prises avec ces grandes pancartes qui sont là-haut contre
  le mur. Je regardai, et, ne voyant rien, je ne quittai pas mon
  travail, résolu à ne plus m’inquiéter de ces bruits particuliers à
  chaque appartement, et qui sont toujours produits par les causes du
  monde les plus simples. C’est une puérilité que de chercher ces causes
  quand on a mieux à faire pour occuper son attention.
  » Pourtant un troisième bruit me décida à me retourner et à
  regarder encore du côté de l’escalier. J’entendais la grande carte de
  parchemin qui recouvre la porte murée s’agiter et craquer
  singulièrement ; je vis cette carte se soulever à diverses reprises,
  danser sur les anneaux qui la supportent et se gonfler comme si un
  corps assez apparent pour être à la rigueur un corps humain se mouvait
  derrière. Pour le coup, je fus ému tout de bon. Il se pouvait qu’un
  voleur se fût caché là et attendît le moment de se jeter sur moi. Je
  me levai précipitamment pour aller prendre mon épée sur la chaise où
  je l’avais mise en arrivant ici, et je ne l’y trouvai pas.
  — Et pour cause ! dit Christian ; hélas ! elle était à mon
  côté.
  « — Je ne sais, reprit M. Goefle, si j’attribuai la disparition de
  cette arme à une fantaisie insolite de rangement qui aurait pris à
  Ulphilas : le fait est que je n’avais pas regardé dans ma valise et
  que je ne m’étais nullement inquiété de ne pas retrouver mon habit,
  étendu par moi sur le dossier du fauteuil. Je n’ai pas l’habitude de
  faire ces choses moi-même, et je ne me souvenais probablement déjà
  plus d’en avoir pris la peine. La maudite épée ne se retrouvant pas,
  j’eus le temps de me calmer l’esprit, de me dire que j’étais un
  poltron, que personne ne pouvait en vouloir à mes jours, et que, si un
  voleur prenait envie de ma bourse, le plus sage était de lui
  abandonner sans combat la faible somme qu’elle contient.
  » Je me retournai alors vers l’escalier avec sang-froid et
  résolution, je vous le jure ; mais c’est alors précisément que
  l’hallucination se produisit… Tenez, Christian, regardez ce portrait,
  à droite de la fenêtre…
  — J’ai déjà essayé de le voir, dit Christian ; mais il est si mal
  placé à contre-jour, et les mouches ou l’humidité l’ont tellement
  taché, que je distingue fort peu.
  — Alors regardez-le à la lumière ; aussi bien, voici la nuit qui se
  fait, et il serait temps d’allumer nos bougies.
  Christian alluma le flambeau à trois branches qui était resté sur
  la table, et alla regarder le portrait en montant sur une chaise et en
  renvoyant la clarté sur la peinture, à l’aide de son album de poche,
  placé entre ses yeux et la flamme vacillante des trois bougies.
  — Je vois encore très-mal, dit-il. C’est le portrait d’une femme
  assez grande et d’une tournure élégante ; elle est assise et coiffée
  d’un voile noir, comme en portent les dames suédoises en hiver, pour
  préserver leurs yeux de l’éclat de la neige. Je vois les mains, qui
  sont très-bien rendues et très-belles. Ah ! ah ! la robe est de satin
  gris de perle avec des nœuds de velours noir. Est-ce donc là le
  portrait de la dame grise ?
  — Précisément ; c’est celui de la baronne Hilda.
  — En ce cas, je veux voir sa figure. J’y suis maintenant ; elle est
  belle et d’une agréable douceur. Attendez encore un peu, monsieur
  Goefle… Cette physionomie pénètre de sympathie et
  d’attendrissement.
  — Alors vous n’écoutez plus mon histoire ?
  — Si fait, si fait, monsieur Goefle ! Le temps me presse, moi, et
  pourtant votre aventure m’intéresse tellement, que j’en veux savoir la
  fin. J’écoute.
  — Eh bien, reprit l’avocat, quand mes yeux se reportèrent sur cette
  grande carte de Suède que vous voyez là-haut bien tranquille, une
  figure humaine en sortait en la soulevant comme elle eût fait d’une
  portière de tapisserie, et cette figure, c’était celle d’une femme
  grande et maigre, non pas svelte et belle comme devait être celle que
  représente le portrait, mais livide et dévastée comme si elle sortait
  de sa tombe, et la robe grise, souillée, usée, avec ses rubans noirs
  dénoués et pendants, semblait véritablement traîner encore la terre du
  sépulcre. Cela était si triste et si effrayant, mon cher ami, que je
  fermai les yeux pour me soustraire à cette pénible vision. Quand je
  les rouvris, fut-ce une seconde ou une minute après, je ne saurais
  m’en rendre compte, la figure était tout à fait devant moi. Elle avait
  descendu l’escalier, dont le craquement s’était fait encore entendre,
  et elle me regardait d’un œil hagard, avec une fixité que je pourrais
  appeler cadavéreuse, pour exprimer l’absence de toute pensée, de tout
  intérêt, de toute vie. C’était véritablement une morte qui était là
  debout devant moi, à deux pas de moi, et je restai comme fasciné, fort
  laid moi-même probablement, et peut-être les cheveux dressés sur la
  tête, je n’en répondrais pas…
  — Ma foi, dit Christian, c’est là une apparition désagréable, et je
  crois qu’à votre place j’aurais juré, ou cassé quelque chose. Cela
  dura-t-il longtemps ?
  — Je n’en sais rien. Il m’a paru que cela ne finissait pas, car je
  fermai encore les yeux pour m’en débarrasser, et, quand je les
  rouvris, le spectre marchait ; il s’en allait du côté du lit. Ce qu’il
  y fit, je ne saurais vous le dire. Il me sembla qu’il agitait les
  rideaux, qu’il se penchait comme pour parler à quelqu’un qu’il y
  voyait et que je n’y voyais pas. Et puis il fit mine d’ouvrir la
  fenêtre ; mais je crois qu’il ne l’ouvrit pas. Enfin il revint vers
  moi. Je m’étais enhardi un peu. J’essayai de me raisonner. Je tâchai
  de me rendre compte de sa figure. Cela fut au-dessus de mes forces. Je
  ne voyais que ses grands yeux morts dont je ne pouvais détacher les
  miens. Au reste, cette fois, le fantôme passa vite. S’il s’apercevait
  de ma présence, il ne semblait pas qu’il en fût irrité ou surpris. Il
  flotta incertain par la chambre, essaya de retourner à l’escalier, et
  parut ne pas pouvoir le retrouver. Ses mains décharnées interrogeaient
  les murs, et tout à coup je ne vis plus rien. Un sifflement de bise
  courut encore dans l’air et dans mes oreilles ; puis il cessa, et,
  comme, au milieu de cette crise, je ne me sentais pas fou le moins du
  monde, je m’aperçus fort bien de la disparition des bruits insolites
  et de l’image fantastique.
  » Je me tâtai, c’était bien moi. Je me pinçai la main, je le sentis
  fort bien. Je regardai la bouteille de rhum, je l’avais à peine
  entamée. Je n’étais donc ni en état d’extase ni en état d’ivresse. Je
  n’avais même plus aucun sentiment de terreur. Je me disais avec
  sang-froid que je venais de dormir debout. J’achevai ma pipe en rêvant
  à mon aventure, et même en me laissant un peu aller à mon imagination
  et à un vague désir d’éprouver une hallucination pour tâcher de la
  surmonter ; mais le phénomène ne se reproduisit nullement, et j’allai
  me coucher fort tranquille. Je ne dormis pourtant que fort tard, mais
  sans être aucunement malade.
  — Mais alors, dit Christian, d’où vient que tout à l’heure vous
  étiez mal à l’aise en y songeant ?
  — Ah ! c’est que l’homme est ainsi fait ! Il a des émotions
  rétroactives ; à force d’entendre dire des folies, on devient un peu
  fou. Aujourd’hui, à deux reprises différentes, je me suis rappelé des
  histoires de ce genre qui sont des fables ou des rêves à coup sûr,
  mais qui renferment de hautes et mystérieuses moralités.
  — Comment cela, monsieur Goefle ?
  — Eh ! mon Dieu, il est arrivé à mon père, qui était, comme moi,
  avocat et professeur en droit, de voir le fantôme d’un homme
  injustement condamné à mort il y avait plus de dix ans, et qui lui
  demandait justice pour ses enfants dépouillés et réhabilitation pour
  sa mémoire. Il vit ce spectre au pied du gibet un jour qu’il passait
  par là. Il examina l’affaire, découvrit que le fantôme lui avait dit
  la vérité et gagna le procès. C’était une illusion sans doute que ce
  fantôme, mais c’était un appel à la conscience de mon père. Et d’où
  lui venait cet appel ? Du fond de la tombe ? Assurément non ; mais du
  ciel, qui sait ?
  — Eh bien, monsieur Goefle, que concluez-vous de votre apparition
  de cette nuit ?
  — Rien du tout, mon cher ami ; mais je n’en suis pas moins un peu
  tourmenté par moments de l’idée que la baronne Hilda a peut-être été
  une victime calomniée, et que Dieu a permis, non pas que son âme me
  visitât, mais que mon esprit fût frappé de son souvenir au point de me
  représenter son image, afin que la volonté me vînt de rechercher la
  vérité.
  — De quoi donc fut-elle accusée, cette fameuse baronne ?
  — D’un audacieux mensonge, tendant à spolier le baron Olaüs de son
  légitime héritage.
  — Voyons, monsieur Goefle, encore cette histoire, voulez-vous ?
  J’en suis extrêmement curieux depuis que vous avez vu ce spectre.
  — Oui, oui, je vais vous la dire ; ce sera bientôt fait.
  » Le baron Magnus de Waldemora, que, dans ce pays, on appelait
  grand iarl (bien que
  iarl signifie comte), parce que,
  sous le titre de iarls, on entend
  en général tous les nobles d’une certaine importance ; le baron
  Magnus, dis-je, eut deux fils. L’aîné Adelstan, était vif, impétueux,
  ardent ; le second, Olaüs, que l’on appelle aujourd’hui
  l’homme de neige, était doux,
  caressant, studieux. Tous deux, grands, beaux et forts, faisaient
  l’orgueil de leur père. La fortune était considérable, avantage assez
  rare dans notre pays, où la richesse nobiliaire a reçu de si rudes
  atteintes par « la réduction de 1680. » Il n’y a point chez nous de
  droit d’aînesse, les fils partagent également ; mais, bien que
  partagé, il semble qu’un si bel héritage eût dû satisfaire l’ambition
  des deux frères, et, si jamais fils de famille parut incapable de
  jalousie, c’était surtout Olaüs, ce jeune homme tranquille et
  doucement railleur, à qui son père marquait une sorte de préférence,
  et qui plaisait généralement plus que son frère aîné.
  » Celui-ci avait un noble caractère, mais sa franchise était un peu
  rude. De bonne heure il avait montré un esprit entreprenant, le goût
  des voyages et des nouveautés. À trente ans, il avait parcouru
  l’Europe, et il rapportait de son séjour en France des idées
  philosophiques, dont les membres âgés de sa famille, son père même,
  furent effrayés. On désira le marier, il y consentit ; mais il
  prétendit choisir selon son cœur, et il épousa une jeune personne
  qu’il avait connue en France, la belle Hilda de Blixen, orpheline
  issue d’une noble famille danoise, mais ne possédant rien que son
  esprit, sa grâce et sa vertu. C’était beaucoup, allez-vous dire, et je
  suis complètement de votre avis. Ce fut aussi celui du vieux baron
  Magnus, qui, après avoir blâmé ce mariage d’amour, se mit à chérir et
  à honorer sa belle-fille. Quelques personnes prétendent qu’Olaüs fut
  désappointé de cette réconciliation, et qu’il avait travaillé à
  brouiller son père avec Adelstan. On a voulu dire aussi que le baron
  Magnus, qui était encore sain et robuste, était mort trop brusquement.
  Ces faits sont déjà loin et manquent absolument de preuves.
  » Ce qu’il y a de certain, c’est qu’au moment où se fit le partage
  de la succession, on vit éclater une sérieuse mésintelligence entre
  les deux frères, et, dans une discussion d’intérêts dont mon père fut
  témoin, il échappa au baron Adelstan de dire à Olaüs, qui lui
  reprochait assez doucement d’avoir vécu loin de son père et préféré
  les voyages aux devoirs et aux charges de la famille :
  » — Mon père n’a jamais su ce que valait votre hypocrite affection.
  Il le sait trop peut-être aujourd’hui au fond de sa tombe ! 
  » La vivacité d’Adelstan et la modération d’Olaüs firent que mon
  père blâma hautement l’effroyable soupçon que semblait avoir émis
  l’aîné. Celui-ci n’insista pas, mais il ne paraît pas qu’il l’ait
  jamais abjuré. On rapporte de lui beaucoup de mots de ce genre qui
  demeurèrent sans preuves, mais non pas sans poids, dans la mémoire de
  quelques personnes de son entourage.
  » Le baron Magnus n’avait point fait d’économies qui permissent à
  l’un des frères de racheter sa part dans la propriété immobilière. Il
  fut donc question de vendre les terres et le château ; Olaüs ne voulut
  pas accepter la pension que lui offrait son frère, et qui cependant
  était plus considérable que celle qu’il offrait lui-même dans le cas
  où la propriété lui serait adjugée. Il dut néanmoins en passer par
  là : il ne se présentait pas d’acquéreurs. Ce vaste château, dans un
  pays reculé aux limites du désert, n’était plus un séjour en harmonie
  avec les mœurs modernes, qui tendent à se rapprocher de la capitale et
  des provinces du Midi. Mon père réussit à établir clairement les
  revenus et dépenses de la propriété, en raison de quoi il fixa le
  chiffre de la rente qui serait servie à l’un des frères par celui qui
  conserverait la jouissance du domaine, et tous deux consentirent à
  s’en remettre au sort. Le sort favorisa l’aîné. 
  » Olaüs n’en témoigna aucun dépit ; mais l’on assure qu’il en
  éprouva de violents regrets, et qu’il se plaignit à ses confidents de
  l’injustice de la destinée qui le chassait du manoir de ses pères, lui
  habitué à la vie des champs et ami du repos, pour donner cette belle
  résidence à un esprit inconstant et inquiet comme celui d’Adelstan.
  Par ces plaintes, par des épanchements familiers, accompagnés de
  libéralités aux nombreux serviteurs de la maison, il s’y fît un parti
  qui bientôt menaça de rendre difficile au frère aîné la gestion des
  affaires et l’autorité domestique.
  » Mon père, qui dut passer ici plusieurs semaines pour amener la
  conclusion des arrangements, remarqua l’état des choses ; mais il
  était un peu blasé sur le spectacle monotone des rivalités de famille,
  et il ne fit peut-être pas au caractère franc et loyal de l’aîné la
  part qu’il méritait. Il se sentit plutôt gagné par les câlineries et
  l’apparente bonhomie d’Olaüs, et c’est à lui qu’en dehors des
  questions d’équité, sur lesquelles mon père maintenait le niveau d’une
  impartialité rigoureuse, il accordait ses sympathies et sa préférence.
  Mon père quitta le château après avoir essayé d’y fixer la résidence
  des deux frères. Olaüs paraissait désirer qu’il lui fût permis de
  garder un pied-à-terre au Stollborg. 
  Adelstan s’y refusa avec une fermeté qui parut un peu dure.
  » Aussitôt qu’Olaüs fut parti pour Stockholm, où il devait se
  fixer, Adelstan fit venir sa femme, qui, pendant les discussions
  d’intérêts, était restée chez une amie à Falun avec son fils, âgé de
  quelques mois, et le jeune ménage s’établit à Waldemora. C’est alors
  qu’après beaucoup de soupçons et de commérages, on prétendit découvrir
  un secret que les deux jeunes époux n’avaient jamais révélé au public.
  La baronne Hilda était, dit-on, catholique. On raconta qu’élevée en
  France, elle avait subi l’ascendant d’une tante et de son entourage,
  qu’elle s’était imprudemment jetée dans les études théologiques, et
  qu’elle s’était égarée, par orgueil de science, jusqu’à abjurer la
  religion de ses pères, qu’elle trouvait trop nouvelle. On a dit aussi
  qu’on lui avait fait voir de faux miracles et arraché des vœux
  imprudents. Je ne puis vous édifier sous ce rapport. Je n’ai pas connu
  cette baronne, bien que je fusse en situation de la connaître ; mais
  l’occasion ne s’en est pas trouvée. On dit qu’elle était
  très-intelligente et sérieusement instruite. Il est fort possible
  qu’elle ait cru sa raison et sa conscience intéressées à ce changement
  de religion, et, quant à moi, j’absous très-philosophiquement sa
  mémoire. 
  Malheureusement, il n’en pouvait être ainsi dans l’opinion
  publique. On est très-attaché, en Suède, à la religion de l’État. On
  peut compter les dissidents ; on les réprouve et même on les
  persécute, non pas aussi cruellement que dans les âges moins éclairés,
  mais encore assez pour rendre leur existence difficile et amère. La
  loi permet de les exiler.
  » Ce fut donc un épouvantable scandale quand on sut ou quand on
  crut savoir que la baronne, que l’on ne voyait pas très-assidue au
  prêche de sa paroisse, avait érigé en secret, dans le vieux donjon où
  nous voici, une chapelle en l’honneur de la vierge Marie, et qu’à
  défaut d’offices récités par un prêtre de sa religion, elle s’y
  livrait seule à des pratiques de dévotion particulière, les paysans
  disaient de sorcellerie. Cependant, comme la baronne ne faisait point
  de prosélytisme et qu’elle ne parlait jamais de sa religion, on
  s’apaisa peu à peu. Elle répandit beaucoup de bienfaits, et les grâces
  de son esprit vainquirent beaucoup de préventions.
  » Les jeunes époux étaient fixés à Waldemora depuis environ trois
  ans, et ils avaient un fils qu’ils aimaient avec idolâtrie. La douceur
  de la baronne tempérait ce que l’esprit d’indépendance et l’amour de
  la vérité avaient d’un peu brusque chez son mari ; on s’attachait à
  eux, on leur rendait justice : serviteurs et voisins commençaient à
  oublier Olaüs en dépit des lettres fréquentes et souvent inutiles
  qu’il écrivait pour se donner le plaisir de signer
  le pauvre
  exilé. Le pasteur Mickelson,
  ministre de cette paroisse dont vous avez dû voir l’église à une
  demi-lieue d’ici, fut le plus fidèle à la cause d’Olaüs. Olaüs s’était
  toujours montré fort pieux. Adelstan avait des principes de tolérance
  qui blessaient le luthéranisme un peu fanatique du pasteur. Il avait
  notamment voulu retrancher du service divin le bâton du bedeau, chargé
  de réveiller les gens qui s’endorment au sermon. La cause fut portée
  devant l’évêque, qui fit transiger les deux parties. Le bedeau fut
  autorisé à chatouiller d’une houssine le nez des dormeurs ; il dut
  abandonner la canne dont il avait coutume de les frapper. Le pasteur
  ne pardonna cependant pas au baron Adelstan, et surtout à la jeune
  baronne, qui s’était, dit-on, moquée de cette dévotion dalécarlienne
  imposée à coups de bâton, une atteinte portée à son pouvoir. Il ne
  cessa de harceler le jeune iarl et
  sa femme, et d’exciter contre eux les paysans, très-portés à
  l’intolérance religieuse.
  » Cependant le jeune couple poursuivait ses essais de civilisation
  dans son domaine. Le baron était sévère contre les abus, et chassait
  sans pitié les gens de mauvaise foi ; mais il avait supprimé le
  honteux régime des étrivières pour les laquais et les restes
  humiliants du servage de ses paysans. Si le Dalécarlien est
  généralement bon, il n’est rien moins qu’ami des lumières. Beaucoup
  d’entre les paysans avaient quelque peine à préférer la dignité
  personnelle aux vieux abus.
  » Un jour, un malheureux jour en vérité, le baron fut forcé par ses
  affaires de se rendre à Stockholm, et comme c’était le temps des
  pluies d’automne qui rendent les chemins difficiles, souvent
  impraticables, il dut laisser sa femme dans son château. En revenant
  la trouver au bout de la quinzaine, le baron Adelstan fut assassiné
  dans les gorges de Falun. Il voyageait à cheval, et, dans son
  impatience de revoir sa chère Hilda, il avait pris les devants,
  laissant ses gens achever un repas qui lui semblait trop long. Il
  avait alors trente-trois ans. Sa veuve en avait vingt-quatre.
  » Ce meurtre fit grand bruit, et frappa tout le pays de stupeur.
  Bien que les passions de nos Dalécarliens soient, dans certaines
  localités, assez farouches, et que de ce côté-ci, dans la montagne, le
  duel norvégien au couteau ait encore beaucoup de partisans,
  l’assassinat lâche et mystérieux est presque sans exemple. On n’osait,
  on ne pouvait réellement accuser personne du pays. On fit de vaines
  recherches. Quelques mineurs étrangers avaient brusquement disparu de
  Falun. On ne put les rattraper. Le baron Adelstan n’avait pas été
  dévalisé. Une seule personne au monde avait intérêt à se défaire de
  lui. Quelques-uns nommèrent tout bas le baron Olaüs ; la plupart
  rejetèrent un pareil soupçon avec dégoût, mon père tout le
  premier.
  » Le baron Olaüs montra un grand désespoir de la mort de son frère,
  et il accourut au pays, pleurant, un peu trop peut-être, dans le sein
  de tout le monde, et témoignant à sa belle-sœur le plus honnête
  dévouement. Chacun en fut édifié, excepté elle, qui le reçut avec une
  froideur extrême, et l’engagea, quelques heures après, à la laisser
  seule à des douleurs qui ne pouvaient admettre de consolation. Le
  baron partit, au grand regret des serviteurs qu’il avait comblés. Le
  soir de son départ, le jeune Harald, le fils de la baronne, fut pris
  de convulsions, et mourut dans la nuit.
  » Poussée à bout par ce dernier coup du sort, la malheureuse mère
  oublia toute prudence, et accusa hautement Olaüs d’avoir empoisonné
  son enfant, après avoir fait assassiner son mari pour s’approprier la
  fortune entière. Ses cris frappèrent les murs, et restèrent sans écho.
  Aucun médecin spécial ne se trouva à portée de constater le genre de
  mort de l’enfant. Aucun domestique ne voulut se prêter à chercher des
  preuves contre le baron Olaüs. Le pasteur Mickelson, qui exerçait la
  médecine dans la paroisse, déclara que Harald était mort, comme
  meurent les petits enfants, dans les crises de la dentition, et que la
  pauvre baronne était injuste et insensée, ce qui est, hélas ! fort
  possible.
  » Le baron Olaüs n’était pas bien loin quand il reçut la nouvelle
  de l’événement. Il revint sur ses pas, et sembla partager vivement la
  douleur de la baronne. Elle s’emporta contre lui en malédictions,
  auxquelles il ne répondit que par des sourires d’une tristesse
  déchirante. Tout le monde plaignit la veuve, la mère, la
  folle ! personne n’accusa le
  généreux, le patient, le sensible Olaüs. Peut-être le plaignit-on
  encore plus qu’elle d’avoir à supporter l’outrage de ses soupçons ; à
  coup sûr, on l’admira en voyant qu’au lieu de s’en irriter, il s’en
  plaignait d’un ton pénétré de tendresse, offrant à Hilda de garder son
  appartement au château et de vivre avec lui comme une sœur avec son
  frère. Je suis bien convaincu que le baron est un grand fourbe, et
  qu’il ne regrettait guère son neveu ; pourtant je suis loin de croire
  qu’il soit un monstre, et son caractère ne m’a jamais semblé assez
  hardi pour de pareils forfaits. La baronne était trop éprouvée et trop
  exaltée pour voir les choses avec sang-froid. Elle l’accusa d’avoir
  fait mourir père, frère et neveu ; puis tout à coup elle prit une
  résolution singulière, que je regarde comme un acte de vengeance et de
  désespoir et comme le résultat d’une mauvaise inspiration.
  » Elle fit venir les juges et les officiers du canton, et, en
  présence de toute sa maison, elle leur déclara qu’elle était enceinte
  et qu’elle prétendait maintenir tous les droits d’héritage de l’enfant
  dont elle allait être mère et dont elle était la tutrice naturelle.
  Elle fit cette déclaration avec une grande énergie, annonçant la
  résolution de partir pour Stockholm, afin de faire constater son état
  et reconnaître ses droits jusqu’à la naissance de son enfant.
  » — Il est très-inutile de vous fatiguer et de vous exposer aux
  accidents du voyage, répondit le baron Olaüs, qui avait écouté la
  déclaration avec le plus grand calme. J’accepte avec trop de joie
  l’espérance de voir revivre la postérité de mon bien-aimé frère pour
  consentir à de nouvelles discussions. Je vois que ma présence vous
  inquiète et vous irrite. Il ne sera pas dit que, par ma volonté,
  j’aurai augmenté la fâcheuse situation de votre esprit. Je me retire,
  et ne reviendrai ici qu’après la naissance de votre enfant, s’il est
  vrai que vous ne vous fassiez pas d’illusions sur votre état. 
  » Olaüs partit, en effet, disant à tout le monde qu’il ne croyait
  pas un mot de cette grossesse, mais qu’il n’était nullement pressé
  d’entrer en possession de son héritage.
  » — Je peux bien, ajoutait-il, donner aux convenances et à
  l’exaltation inquiétante de ma belle-sœur une année, s’il le faut,
  pour que la vérité s’établisse.
  » C’est ainsi qu’il parla à mon père, à Stockholm, où il retourna
  aussitôt, et je me souviens que mon père lui reprocha l’excès de sa
  confiance et de sa délicatesse. Il pensait que la baronne Hilda avait
  inventé cet enfant posthume. Ce n’est pas la première fois qu’une
  veuve eût supposé un héritier pour dépouiller de ses droits l’héritier
  légitime. Le baron répondait avec une mansuétude infinie :
  » — Que voulez-vous ! je suis las des soupçons odieux que cette
  femme exaspérée cherche à faire peser sur moi. Le meilleur démenti que
  je puisse lui donner, c’est de montrer un désintéressement excessif,
  et même, pour que sa haine ne me poursuive pas jusqu’ici, ce que j’ai
  de mieux à faire jusqu’à nouvel ordre, c’est de voyager.
  Le baron Olaüs partit peu de temps après pour la Russie, où il fut
  reçu avec distinction par la czarine, et où il commença à nouer des
  intrigues qui, depuis ce temps, ont fait de lui un des
  bonnets les plus tenaces et les
  plus dangereux de la diète. On prétend qu’il se forma singulièrement à
  cette cour, et qu’il en revint avec un caractère, un genre d’esprit,
  des manières et des principes qui le firent paraître dès lors un tout
  autre homme : toujours tranquille et souriant, mais d’un sourire
  sinistre et d’une tranquillité effrayante ; encore doux et caressant
  avec les inférieurs, mais d’une douceur pleine de mépris et caressant
  avec des griffes ; tel enfin que nous le voyons aujourd’hui, si ce
  n’est que l’âge et la maladie ont encore assombri les traits de cet
  être problématique, scélérat consommé, ou victime d’un étrange
  concours de funestes apparences. C’est à partir de ce cours d’athéisme
  et de crime, dont la czarine a si bien profité pour son compte, et
  dont il échappa bientôt au vertueux baron de parler avec une
  complaisance admirative, qu’on le surnomma
  l’homme de neige, pour exprimer
  qu’il avait été se geler le cœur en Russie, ou qu’il était venu fondre
  dans l’opinion publique au soleil plus clair et plus chaud de son
  pays. La pâleur livide qui bientôt se répandit sur son visage, ses
  cheveux qui blanchirent de bonne heure, son attitude roide et le froid
  constant de ses mains gonflées ajoutèrent par des caractères physiques
  à l’à-propos de ce surnom. 
  » Mais il ne faut pas que j’anticipe sur les événements. La
  métamorphose du baron, qui ne fut peut-être que la lassitude de lutter
  contre d’injustes soupçons, ne devint frappante qu’après la mort ou la
  disparition de tous ceux qui pouvaient le gêner. On croit qu’un des
  premiers traits de son perfectionnement dans la voie de la ruse fut de
  faire répandre en Suède le bruit d’une maladie mortelle, qui n’avait,
  dit-on, rien de fondé ; et, quand on s’est demandé plus tard pourquoi
  il avait eu cette fantaisie de se donner pour mourant à Pétersbourg,
  ses ennemis n’ont pu trouver d’autre explication que celle-ci : il
  voulait ôter toute crainte de lui à la baronne Hilda, afin qu’elle ne
  vînt pas faire ses couches à Stockholm. Par malheur (je fais toujours
  parler ici les ennemis d’Olaüs), la baronne donna dans le piège ; elle
  passa l’été à Waldemora, et, quand elle fut assez avancée dans sa
  grossesse pour que le voyage lui devînt impossible, car elle était
  devenue très-faible à la suite de tant de douleurs, le baron Olaüs
  parut tout à coup, bien vivant et actif, aux environs du château.
  » Voilà, Christian, tout ce que je peux vous raconter comme étant
  le résumé de l’opinion générale. Le reste n’est plus que de l’histoire
  secrète, et il nous faudra supposer ou deviner la vérité, en attendant
  les preuves, s’il en existe, et si on les trouve jamais. 
  » La baronne fut si épouvantée en apprenant la présence du baron
  chez le pasteur Mickelson, qu’elle résolut de s’enfermer dans le vieux
  château, dont l’enceinte, alors fort étroite (on n’avait pas construit
  le nouveau gaard), pouvait être
  facilement gardée par un petit nombre de serviteurs fidèles. À la tête
  de ces serviteurs étaient l’intendant Adam Stenson, déjà vieilli au
  service du château, et une femme de confiance dont je n’ai pas retenu
  le nom.
  » Que se passa-t-il à partir de ce moment ? On dit que le baron
  corrompit tous les gardiens du Stollborg, même la femme de confiance
  et même l’incorruptible Stenson ; mais je couperais ma main pour
  répondre de Sten, et la continuation des bons rapports entre ce digne
  homme et le baron est pour moi la preuve presque irrécusable de
  l’innocence de ce dernier. Ce qui transpira dans le public se compose
  de deux versions. La première, c’est que le baron aurait rendu sa
  belle-sœur tellement captive et malheureuse au Stollborg, qu’elle y
  aurait succombé à la misère et au chagrin. La seconde, c’est qu’elle y
  serait entrée folle, qu’elle s’y serait livrée à des emportements
  déplorables, et qu’elle y serait morte dans des transports de rage et
  d’impiété, maudissant le culte évangélique et proclamant le règne de
  Satan.
  » Dans tout cela, il n’y a qu’une chose certaine : c’est que l’état
  de grossesse avait été simulé, et que, dix mois après la mort de son
  mari, et après trois mois de langueur physique et d’insanité d’esprit
  passés au Stollborg, la baronne y est morte dans les derniers jours de
  l’année 1746, après avoir avoué et même déclaré formellement au
  pasteur Mickelson et au baron qu’elle n’avait pas été enceinte, et
  qu’elle avait voulu supposer un enfant, qui eût été un garçon, afin de
  garder la gestion des biens de son mari et de satisfaire sa haine
  contre le baron Olaüs. Il y a encore une version, que je répugne à
  rapporter, c’est que la baronne serait morte de faim dans ce donjon ;
  mais Stenson a toujours repoussé cette accusation avec énergie. Quoi
  qu’il en soit, les derniers moments d’Hilda parurent enveloppés de
  ténèbres. Ses parents n’étaient plus, et ceux de son mari, effrayés
  des bruits répandus sur ses opinions religieuses, ne vinrent pas à son
  secours et fermèrent les yeux. Ils avaient toujours préféré le souple
  Olaüs, qui flattait leurs préjugés, au fier Adelstan, qui les avait
  froissés. On dit que le roi entendit parler de cette histoire, et
  qu’il eût souhaité l’éclaircir ; mais le sénat, où Olaüs avait des
  amis puissants, fit prier le roi de se mêler de ses affaires,
  c’est-à-dire de ne se mêler de rien.
  » Mon père était fort malade lorsque le baron Olaüs vint lui
  raconter à sa manière la mort de sa belle-sœur. Pour la première fois,
  mon père manifesta un certain étonnement, un certain blâme. Il
  reprocha à Olaüs de prêter le flanc aux soupçons ; il lui dit que,
  s’il venait à être accusé, sa défense serait difficile. Le baron lui
  montra la double déclaration du ministre Mickelson, lequel, comme
  médecin et comme pasteur, attestait la fausseté de la grossesse et la
  mort de la baronne par suite d’une maladie très-bien exposée et
  très-bien soignée par lui, au dire de tous les médecins consultés
  depuis. En outre, il produisit une déclaration signée de la baronne,
  qui affirmait s’être fait illusion sur son état. Mon père examina
  rigoureusement cette pièce, la fit, en outre, examiner par des experts
  en écriture, et la trouva inattaquable. Je me souviens pourtant qu’il
  reprocha au baron de n’avoir pas fait venir au Stollborg dix médecins
  plutôt qu’un pour constater les faits à sa décharge. Cependant il ne
  soupçonna jamais le baron de crime ni d’imposture, et mourut dans
  cette opinion, peu de temps après.
  » Il y eut des murmures contre le baron, qui commençait à se faire
  haïr ; mais bientôt il se fit craindre ; et, comme personne n’était
  directement intéressé à venger les victimes, aucune âme généreuse
  n’eut le courage de le braver. Quant à moi qui l’eusse fait, quoique
  bien jeune au barreau, et qui serais prêt à le faire aujourd’hui, si
  j’avais des soupçons arrêtés, j’étais naturellement sous l’influence
  de mon père, qui, dans sa conviction, ne trouvait d’autre reproche à
  adresser à Olaüs que celui d’imprudence envers lui-même. Puis la mort
  de mon père arriva dans ce même temps, et vous trouverez naturel que
  mon chagrin personnel, qui fut très-vif, m’ait détourné à cette époque
  de toute autre préoccupation.
  » J’ai hérité de la clientèle du baron, et, je vous l’ai dit,
  malgré l’antipathie croissante que sa conduite politique et ses
  manières m’ont inspirée, je n’ai jamais pu, jusqu’à ce jour, acquérir
  la moindre preuve, ni même m’arrêter à la moindre apparence sérieuse
  des crimes dont il était accusé. Il s’est fait, dans l’esprit de ses
  vassaux, une réaction contre lui, à laquelle on pouvait bien
  s’attendre. N’ayant plus besoin de leurs sympathies, il a bientôt
  cessé de les ménager. Quant à ses domestiques, qui ont été tous
  renouvelés depuis sa prise de possession du domaine, et qui sont tous
  étrangers, il les paye de manière à s’assurer leur obéissance aveugle
  et leur discrétion absolue. Stenson est le seul de l’ancienne maison
  qu’il ait conservé, maintenu longtemps dans ses fonctions d’intendant,
  et enfin admis à la retraite, en raison de son grand âge, avec une
  pension honorable, toute sorte d’égards et même de petits soins. C’est
  ce qui a donné à penser que Stenson aurait été son complice ; mais
  c’est justement ici, Christian, que la vérité m’apparaît et que ma
  conscience se tranquillise : Stenson est un saint homme, un modèle de
  toutes les vertus chrétiennes. »









  VIII
  

  Christian avait attentivement écouté le discours de l’avocat.
  — Il y a là pour moi bien du louche, dit-il après avoir réfléchi
  quelques instants. Je plains cette pauvre baronne Hilda, et, de tous
  les personnages de ce drame, elle est celui qui m’intéresse le plus.
  Qui sait si, comme quelques-uns le prétendent, elle ne serait pas
  morte de faim dans cette horrible chambre ?
  — Oh ! cela n’est point ! s’écria M. Goefle. On me l’avait tant
  dit, que je m’en suis tourmenté l’esprit ; mais Stenson, qui ne l’eût
  certes pas souffert, m’a donné sa parole d’honneur qu’il n’avait pas
  cessé de servir et de soigner la baronne, et qu’il avait assisté à ses
  derniers moments. Elle est bien morte d’éthisie, en effet ; mais son
  estomac se refusait à la nourriture, et le baron n’a rien épargné pour
  qu’on satisfît tous ses désirs.
  — Oui, au fait ! reprit Christian ; si l’homme est habile comme le
  dépeint votre récit, il n’aura pas voulu commettre un meurtre inutile.
  Il lui aura bien suffi de tuer cette pauvre femme par la peur ou par
  le chagrin. Cependant une autre version, monsieur Goefle, ma version à
  moi !…
  — Voyons ?
  — C’est qu’elle n’est peut-être pas morte.
  — Voilà qui est impossible !… Et pourtant… on n’a jamais su où l’on
  avait mis son corps.
  — Ah ! voyez-vous !
  — Le ministre refusa de l’ensevelir dans le cimetière de la
  paroisse. Il n’y a point ici de cimetière catholique, et il paraît
  qu’on l’a enterrée nuitamment dans le verger de Stenson… ou
  ailleurs.
  — Quoi ! Stenson ne vous l’a jamais dit ?
  — Stenson ne veut pas qu’on l’interroge sur ce point. Le souvenir
  de la baronne lui est à la fois cher et terrible. Il l’a aimée
  sincèrement, il l’a servie avec zèle ; mais, quelles que fussent les
  croyances religieuses de cette dame, il ne s’explique pas à cet égard,
  et, quand on lui en parle, on l’effraye en même temps qu’on le
  navre.
  — Fort bien ; mais que dit-il du baron ? 
  — Rien.
  — C’est peut-être beaucoup dire…
  — Peut-être, en effet ; mais enfin ce silence ne constitue pas une
  accusation de meurtre.
  — Alors n’en parlons plus, si vous êtes convaincu, monsieur Goefle.
  Que nous importe après tout ? Ce qui est passé est passé. Seulement,
  vous disiez que la vue de ce spectre vous avait suggéré d’étranges
  doutes…
  — Que voulez-vous ! l’esprit d’investigation hors de propos est une
  maladie de profession, dont je me suis toujours assez bien défendu.
  Nous avons assez à faire de chercher à débrouiller la vérité dans les
  causes ardues qui nous sont confiées, sans aller nous casser la tête
  pour pénétrer dans celles qui ne nous regardent pas. C’est sans doute
  parce que je suis oisif depuis quelques jours, que mon cerveau
  travaille malgré moi, et que j’ai été chercher dans les ténèbres du
  passé et de l’oubli la figure de cette baronne Hilda…
  — D’autant plus, dit Christian, que ce qui vous est apparu n’est
  peut-être pas un songe, mais tout simplement quelque personnage réel
  dont le costume s’est trouvé ressembler à celui de ce vieux
  portrait.
  — J’aimerais à le croire ; mais les gens qui passent à travers les
  murs ne sont autres que les maussades habitants du pays des idées
  noires.
  — Attendez, monsieur Goefle ; vous ne m’avez pas dit de quel côté a
  disparu ce fantôme, que vous n’aviez pas vu entrer.
  — Pour le dire, il faudrait le savoir. Il m’a semblé que c’était du
  côté où il m’était apparu.
  — Sur l’escalier ?
  — Plutôt dessous.
  — Alors, par la porte secrète ?
  — Il y en a donc une ?
  — Vous ne le saviez pas ?
  — Non, en vérité.
  — Eh bien, venez la voir.
  Christian prit le flambeau et conduisit M. Goefle ; mais la porte
  secrète était fermée en dehors. Elle était si bien jointe à la
  boiserie, qu’il était impossible de la distinguer des autres panneaux
  encadrés de moulures en relief, et si épaisse, qu’elle rendait le même
  son mat que les autres parties du revêtement de chêne. En outre, elle
  était solidement assujettie par derrière au moyen des gros verrous que
  Christian avait trouvés et laissés ouverts la veille, et qui, depuis,
  avaient été tirés probablement par la même main qui avait cadenassé
  l’autre porte au bas de l’escalier dérobé. Christian fit part de ces
  circonstances à M. Goefle, qui dut le croire sur parole, car il n’y
  avait pas moyen d’aller s’en assurer.
  — Croyez-moi, monsieur Goefle, dit Christian, ou une vieille
  servante de M. Stenson est venue là hier pour ranger la chambre,
  qu’elle ne savait pas envahie, ou la baronne Hilda est prisonnière
  quelque part ici, sous nos pieds, sur notre tête, que sais-je ? dans
  cette chambre que l’on a murée, et qui a peut-être une communication
  secrète avec celle-ci. À propos de la porte murée, vous ne m’avez pas
  dit où elle conduisait, ni pourquoi on l’a fait disparaître. Ceci me
  paraît cependant une circonstance assez intéressante.
  — C’est une circonstance très-vulgaire, et que Stenson m’a
  expliquée. La pièce située au-dessus de celle-ci était, depuis
  très-longtemps, dans un état de délabrement complet. Lorsque la
  baronne Hilda vint se réfugier au Stollborg, elle fit condamner cette
  porte, qui lui amenait du vent et du froid. Après sa mort, Stenson la
  fit rouvrir pour réparer les brèches de la bâtisse au second étage.
  Seulement, comme, pour rendre cette pièce habitable, il eût fallu
  dépenser plus qu’elle ne vaut, et qu’en raison de la prétendue
  chapelle catholique qui y avait été érigée, personne n’eût voulu
  habiter une chambre où le diable tenait cour plénière, Stenson, autant
  par mesure d’économie qu’afin de faire oublier toutes ces
  superstitions, mura solidement de ses propres mains, m’a-t-il dit, et
  avec la permission du baron, une communication désormais inutile.
  — Pourtant, monsieur Goefle, vous avez vu le prétendu fantôme
  sortir de dessous cette carte de Suède qui masque la maçonnerie.
  — Oh ! pour cela, c’était bien un rêve ! Regardez-y, Christian, et,
  si vous trouvez là une porte praticable, vous serez plus habile que
  moi. Croyez-vous donc que je n’aie pas été m’en assurer aussitôt que
  mon rêve se fut dissipé ?
  — Certainement, dit Christian, qui avait monté l’escalier, soulevé
  la carte de Suède et frappé à plusieurs reprises sur la paroi qu’elle
  recouvrait, il n’y a rien là qu’un mur aussi épais que le reste, si
  j’en juge au son mat qu’il rend. Le raccord de peinture rougeâtre est
  même fort bien fait et intact sur ces bords ; mais avez-vous remarqué,
  monsieur Goefle, comme ce revêtement de plâtre est égratigné au
  milieu ?
  — Oui, et je me suis dit que c’était l’ouvrage de quelque rat.
  — Ce rat travaille singulièrement ! Voyez donc avec quelle
  régularité il a tracé de petits ronds sur la muraille ? 
  — C’est vrai ; mais qu’est-ce que cela prouve ?
  — Tout effet a une cause, et c’est cette cause que je cherche. Ne
  m’avez-vous pas dit que, parmi les bruits que vous entendiez, il y
  avait celui d’un grattement ?
  — Oui, un grincement comme celui d’un outil quelconque.
  — Eh bien, savez-vous ce que c’est, à mon idée ? C’est le travail
  d’une main faible ou inhabile qui a cherché à percer le mur pour voir
  à travers.
  — Elle s’est donc servie d’un clou ou d’un instrument encore plus
  inoffensif, car elle n’a pas entamé le plâtre à plus de deux lignes de
  profondeur.
  — Pas même, et cependant elle l’a entamé en beaucoup d’endroits
  avec obstination.
  — Ces marques auront été faites par Stenson pour fixer quelque
  souvenir qu’il n’aura pas voulu écrire. Voyons, vous qui savez
  déchiffrer tous les styles lapidaires ?
  — J’en sais assez pour vous dire que ceci n’est pas une inscription
  et n’appartient à aucune langue connue. Je tiens à mon idée, c’est un
  essai de forage. Voyez : il y a partout un petit enfoncement fait à
  l’aide d’un instrument émoussé, et, autour de ce petit creux éraillé
  sur les bords, il y a un cercle blanchâtre assez net, comme si l’on
  eût travaillé avec une paire de ciseaux dont une branche cassée aurait
  appuyé faiblement, à la manière d’une tige de compas.
  — Vous êtes ingénieux…
  — Oh ! je suis ingénieux pour le moment, car voilà, sur la dernière
  marche de l’escalier, un peu de poussière blanche nouvellement
  détachée.
  — Donc ?
  — Donc, la personne dont je parlais, et qui sera tout ce que vous
  voudrez, illustre captive ou vieille servante trottant à toute heure,
  est venue ici cette nuit pour essayer, non pour la première fois, mais
  pour la vingtième au moins, de voir à travers ce mur… Ou bien…
  attendez, encore mieux ! Elle sait qu’il y a là un secret, un moyen
  invisible d’ouvrir une porte invisible, et elle cherche, elle tâtonne,
  elle creuse, elle travaille enfin ; et, si nous l’observons cette
  nuit, nous aurons le mot de l’énigme.
  — Parbleu ! voilà une idée ! et je l’accepte d’autant mieux qu’elle
  me délivre l’esprit d’un grand trouble. Je ne serais donc pas
  visionnaire, j’aurais vu et entendu un être réel ! J’aime mieux cela,
  bien que je sois un peu honteux maintenant d’en avoir douté.
  N’importe, Christian, je veux en avoir le cœur net. Je ne crois pas à
  l’existence d’une prisonnière, puisqu’il faudrait supposer une prison
  et un geôlier. 
  Or, cette chambre était ouverte de deux côtés quand vous y êtes
  entré par ici et sorti par là-dessous, et, quant au geôlier, ce ne
  pourrait être que l’honnête et dévoué Stenson.
  — La baronne a pourtant subi ici une captivité plus ou moins dure,
  et l’honnête Stenson y était…
  — L’état de captivité n’a pas été prouvé, et, s’il a eu lieu,
  Stenson n’était probablement pas le maître au Stollborg. À présent
  qu’il y est seul, car je présume que vous ne comptez pas Ulphilas pour
  quelqu’un…
  — Vous direz ce que vous voudrez, monsieur Goefle, il y a là un
  mystère, et, quel qu’il soit, sérieux ou puéril, je veux le
  découvrir ; mais, grand Dieu ! à quoi pensé-je ? L’heure marche, Puffo
  ne revient pas, et je m’amuse à bâtir un roman, quand je devrais
  songer à celui que j’ai à représenter ! J’en étais bien sûr, monsieur
  Goefle, qu’en me faisant manger, vous me feriez causer et oublier mon
  travail !
  — Allons, allons, faites vos apprêts, mon garçon ; je vous ai
  promis de vous aider.
  — Vous ne pouvez m’aider, monsieur Goefle ; il me faut mon
  compère ; je cours le chercher.
  — Eh bien, allez. Pendant ce temps, j’irai voir Stenson, que je
  n’ai pas encore eu le loisir de saluer, et qui probablement ne me sait
  pas ici. Il n’y vient jamais…
  — Ah ! pardon, monsieur Goefle, il y vient, il y est venu tout à
  l’heure. Je l’ai vu pendant que vous étiez sorti… et même, tenez,
  j’oubliais de vous raconter la chose, il m’a pris pour le diable ou
  pour un revenant, car il a eu une peur affreuse, et il s’est sauvé en
  trébuchant et en battant la campagne.
  — Bah ! vraiment ! il est poltron à ce point ? Mais je n’ai pas le
  droit de me moquer de lui, moi qui ai cru voir la dame grise ! Il est
  cependant impossible qu’il vous ait pris pour elle !
  — Je ne sais pas pour qui il m’a pris ; peut-être pour l’ombre du
  comte Adelstan ?…
  — Eh ! eh ! c’est possible ; voilà son portrait en face de celui de
  sa femme, et c’est assez votre taille et votre tournure. Pourtant…
  dans le costume que vous avez maintenant…
  — Je ne l’avais pas encore, j’étais dans votre habit noir.
  — Eh ! que faites-vous à présent ? Vous vous masquez ?
  — Non ; je mets mon masque sur ma tête, dans le cas où je serais
  forcé d’aller chercher mon valet jusqu’au château neuf. 
  — Voyons-le donc, votre masque. Ce doit être fort gênant ?
  — Nullement ; c’est un masque de mon invention, léger et souple,
  tout en soie, et se chaussant sur la tête comme un bonnet dont je
  relève ou abaisse à volonté la visière. Quand il est levé et que mon
  chapeau le cache, il dissimule au moins mes cheveux, qui sont trop
  touffus pour ne pas attirer l’attention. Quand il est baissé, ce qui
  dehors, dans ce climat, est fort agréable, il ne risque jamais de
  tomber, et je n’ai pas l’embarras de nouer et dénouer sans cesse un
  ruban qui se casse ou s’embrouille. Voyez si ce n’est pas une heureuse
  invention !
  — Excellente ! Mais la voix, vous pouvez faire qu’on ne la
  reconnaisse pas ?
  — Oh ! cela, c’est mon talent et mon état ; vous le savez bien,
  puisque vous avez assisté à une de mes pasquinades.
  — C’est vrai, j’aurais juré que vous étiez douze dans la baraque.
  Ah çà ! je veux vous entendre ce soir. J’irai me mettre dans le
  public ; mais je ne veux pas savoir la pièce d’avance. Au revoir, mon
  garçon ! Je vais tâcher d’arracher au vieux Sten quelque
  éclaircissement sur la cause de mon apparition. Mais qu’est-ce que
  cette branche de cyprès que vous accrochez au cadre de la dame grise ?
  
  — C’est encore quelque chose que j’oubliais de vous dire : c’est M.
  Stenson qui apportait cela ici. Je ne sais ce qu’il voulait en faire ;
  il l’a jetée à mes pieds, et, que ce fût son intention ou non, j’en
  veux faire hommage, moi, à cette pauvre baronne Hilda.
  — N’en doutez pas, Christian, c’était aussi l’intention du bon
  vieillard. C’est demain ou aujourd’hui… Attendez donc, j’ai la mémoire
  des dates… Mon Dieu, c’est précisément aujourd’hui l’anniversaire de
  la mort de la baronne ! Voilà ce qui m’explique comment Sten s’est
  décidé à venir ici pour y faire quelque prière.
  — Alors, dit Christian en détachant la petite bande de parchemin
  qui s’enroulait autour de la branche et que M. Goefle prenait pour un
  ruban, tâchez de vous expliquer les versets de la Bible écrits
  là-dessus. Moi, le temps me presse, je sors le premier.
  — Attendez ! dit M. Goefle, qui avait mis ses lunettes pour lire la
  bande de parchemin ; si vous allez jusqu’au château neuf, et que vous
  y trouviez M. Nils, lequel n’a pas reparu ici pour mon goûter,
  faites-moi le plaisir de le prendre par une oreille et de me le
  ramener. Voulez-vous ?
  Christian promit de le ramener mort ou vif, mais il n’alla pas bien
  loin pour retrouver son valet et celui de M. Goefle. En pénétrant dans
  l’écurie, où l’idée lui vint de regarder avant de sortir du préau, il
  trouva Puffo et Nils ronflant côte à côte, et aussi complètement ivres
  l’un que l’autre. Ulphilas, qui portait mieux le vin, allait et venait
  dans les cours, assez content de n’être pas seul à l’entrée de la
  nuit, et donnant de temps en temps un coup d’œil fraternel à ses deux
  camarades de bombance. Christian comprit vite la situation. Nils, qui
  entendait le suédois et le dalécarlien, avait dû servir d’interprète
  entre les deux ivrognes ; leur amitié naissante s’était cimentée dans
  la cave. Le pauvre petit laquais n’avait pas eu besoin d’une longue
  épreuve pour perdre le souvenir de son maître, si tant est que ce
  souvenir l’eût beaucoup tourmenté jusqu’au moment où, chaudement
  étendu dans la mousse sèche qui sert de litière dans le pays, les
  joues animées et le nez en feu, il avait oublié, aussi bien que Puffo,
  tous les soucis de ce bas monde.
  — Allons, dit M. Goefle à Christian, qu’il rencontra dans la cour
  et qui lui montra ce touchant spectacle, du moment que le drôle n’est
  pas malade, j’aime autant être débarrassé de mon service auprès de
  lui.
  — Mais, moi, monsieur Goefle, reprit Christian fort soucieux, je ne
  puis me passer de cet animal de Puffo. Je l’ai secoué en vain : c’est
  un mort, et, je le connais, il en a pour dix ou douze heures !
  — Bah ! bah ! répondit M. Goefle, évidemment préoccupé, allez donc
  choisir votre pièce, et ne vous tourmentez pas ; un garçon d’esprit
  comme vous n’est jamais embarrassé.
  Et, laissant Christian se tirer d’affaire comme il pourrait, il
  marcha, de son petit pas bref et direct, jusqu’au pavillon du
  gaard, habité par Stenson.
  Évidemment les trois versets de la Bible lui trottaient par la
  tête.
  Ce pavillon avait un rez-de-chaussée, sorte d’antichambre, où
  Ulphilas, pour n’être pas seul, dormait plus volontiers que dans son
  logement particulier, sous prétexte d’être à portée de servir son
  oncle, dont le grand âge réclamait sa surveillance, Ulf venait de
  rentrer dans cette pièce : il s’était jeté sur son lit et ronflait
  déjà. M. Goefle allait monter au premier, lorsque le bruit d’une
  discussion l’arrêta. Deux voix distinctes dialoguaient d’une façon
  très-animée en italien. L’une de ces voix avait le diapason élevé des
  gens qui ne s’entendent pas bien eux-mêmes ; c’était celle de Stenson.
  Elle s’exprimait en italien avec assez de facilité, bien qu’avec un
  accent détestable et des fautes nombreuses. L’autre voix, accentuée et
  parlant l’italien pur dans un registre clair et avec une prononciation
  très-vibrante, paraissait se faire entendre en dépit de la surdité du
  vieillard. M. Goefle s’étonna que le vieux Stenson entendît l’italien
  et pût s’exprimer, tant bien que mal, dans une langue qu’il ne le
  soupçonnait pas d’avoir jamais pratiquée. La conversation avait lieu
  dans le cabinet de travail de Sten, attenant à sa chambre. La porte de
  l’escalier était fermée ; mais, en montant quelques marches, M. Goefle
  entendit un fragment de dialogue qui pourrait se résumer et se
  traduire ainsi :
  — Non, disait Stenson, vous vous trompez. Le baron n’a aucun
  intérêt à faire cette découverte.
  — C’est possible, monsieur l’intendant, répondait l’inconnu ; mais
  il ne me coûte rien de m’en assurer.
  — Alors c’est au plus offrant, n’est-ce pas, que vous vendrez le
  secret ?
  — Peut-être. Que m’offrez-vous ?
  — Rien ! Je suis pauvre, parce que j’ai toujours été honnête et
  désintéressé ; rien de ce qui est ici ne m’appartient. Je n’ai que ma
  vie, prenez-la, si bon vous semble.
  À cette parole, qui semblait mettre le vieux Sten à la merci de
  quelque bandit, M. Goefle monta deux marches d’une seule enjambée pour
  aller à son secours ; mais la voix italienne reprit avec le plus grand
  calme :
  — Que voulez-vous que j’en fasse, monsieur Stenson ? Voyons,
  rassurez-vous, vous pouvez sortir de ce mauvais pas en cherchant vos
  vieux écus dans la vieille cachette qu’ont toutes les vieilles gens.
  Vous trouviez bien moyen de payer Manassé pour vous assurer de sa
  discrétion.
  — Manassé était honnête. Ce traitement…
  — N’était pas pour lui, je le présume ; mais il en jugeait
  autrement, car il l’a toujours gardé pour lui seul.
  — Vous le calomniez !
  — Quoi qu’il en soit, Manassé est mort, et
  l’autre…
  — L’autre est mort aussi, je le sais.
  — Vous le savez ? D’où le savez-vous ?
  — Je n’ai pas à m’expliquer là-dessus. Il n’est plus, j’en ai la
  certitude, et vous pouvez dire au baron tout ce que vous voudrez. Je
  ne vous crains pas. Adieu ; je n’ai pas longtemps à vivre, laissez-moi
  penser à mon salut, c’est désormais la seule chose qui me préoccupe.
  Adieu ; laissez-moi, vous dis-je, je n’ai pas d’argent.
  — C’est votre dernier mot ?… Vous savez que, dans une heure, je
  serai au service du baron ? 
  — Peu m’importe.
  — Vous pensez bien que je ne suis pas venu de si loin pour me payer
  de vos réponses.
  — Faites ce que vous voudrez.
  M. Goefle entendit ouvrir la porte, et il se présenta résolument
  au-devant de la personne qui sortait. Il se trouva en face d’un homme
  d’une trentaine d’années et d’une assez belle figure, mais d’une
  pâleur sinistre. L’avocat et l’inconnu se regardèrent dans les yeux en
  passant tout près l’un de l’autre dans l’étroit escalier. Le coup
  d’œil franc, sévère et scrutateur de l’avocat rencontra l’œillade
  oblique et méfiante de l’inconnu, qui le salua respectueusement et
  descendit jusqu’à la dernière marche, tandis que M. Goefle gagna le
  palier de l’escalier ; mais, quand tous deux en furent là, ils se
  retournèrent pour se regarder encore, et l’avocat trouva quelque chose
  de diabolique dans cette figure blême éclairée par une petite lampe
  suspendue devant l’entrée intérieure du vestibule. M. Goefle entra
  chez Stenson et le trouva assis, la tête dans ses mains, immobile
  comme une statue. Il fut forcé de lui toucher le bras pour que le
  vieillard s’aperçût de sa présence. Celui-ci était si absorbé dans ses
  pensées, qu’il le regarda d’un air hébété et eut besoin de quelques
  instants pour le reconnaître et pour rassembler ses idées. Enfin il
  parut revenir à lui-même en faisant un grand effort de volonté, et, se
  levant, il salua M. Goefle avec sa politesse accoutumée, lui demanda
  de ses nouvelles et lui offrit son propre fauteuil, dont l’avocat
  refusa de le déposséder. En serrant sa main, M. Goefle la trouva tiède
  et humide de sueur ou de larmes, et se sentit ému. Il avait beaucoup
  d’estime et d’affection pour Sten, et il était habitué à lui témoigner
  le respect qu’il devait à son âge et à son caractère. Il voyait bien
  que le vieillard subissait une crise terrible, et qu’il la supportait
  avec dignité ; mais quel était donc ce secret qu’un inconnu à la
  figure suspecte et au langage cynique semblait tenir suspendu comme
  une épée de Damoclès au-dessus de sa tête ?…
  Cependant Stenson avait repris son air grave, un peu froid et
  cérémonieux. Il n’avait jamais été expansif avec personne. Soit
  fierté, soit timidité, il était aussi réservé avec les gens qu’il
  connaissait depuis trente ans qu’avec ceux qu’il voyait pour la
  première fois, et son habitude de répondre par monosyllabes aux
  questions les plus sérieuses comme aux plus insignifiantes avait rendu
  très-surprenantes pour M. Goefle les quelques phrases suivies qu’il
  venait de lui entendre dire à l’inconnu.
  — Je ne vous savais pas arrivé à Waldemora, monsieur l’avocat,
  dit-il ; vous venez pour le procès ? 
  — Pour le procès du baron avec son voisin de l’Elfdalen, qui
  réclame peut-être avec raison : j’ai conseillé au baron de ne pas
  plaider, M’entendez-vous, monsieur Stenson ?
  — Oui, monsieur, fort bien.
  Comme le vieillard, par politesse excessive, avait coutume de
  répondre toujours ainsi, qu’il eût entendu ou non, M. Goefle, qui
  tenait à causer avec lui, s’approcha de son oreille et s’étudia à bien
  articuler chaque syllabe ; mais il vit bientôt que ce soin était moins
  nécessaire qu’il ne l’avait été les années précédentes. Loin que la
  surdité de Stenson eût augmenté, elle semblait diminuée de beaucoup.
  M. Goefle lui en fit compliment. Stenson secoua la tête et dit :
  — C’est par moments ; c’est très-inégal. Aujourd’hui, j’entends
  tout.
  — N’est-ce pas quand vous avez éprouvé quelque émotion vive ?
  reprit M, Goefle.
  Stenson regarda l’avocat avec surprise, et, après un moment
  d’hésitation, il fit cette réponse qui n’en était pas une :
  — Je suis nerveux, très-nerveux !
  — Puis-je vous demander, reprit M. Goefle, quel est l’homme que je
  viens de rencontrer sortant d’ici ?
  — Je ne le connais pas. 
  — Vous ne lui avez pas demandé son nom ?
  — C’est un Italien.
  — Je vous demande son nom ?
  — Il dit s’appeler Giulio.
  — Il va entrer au service du baron ?
  — C’est possible.
  — Il a une mauvaise figure…
  — Vous trouvez ?
  — Au reste, ce ne sera pas la seule autour du baron…
  Stenson s’abstint de toute adhésion, et sa figure resta impassible.
  Il n’était pas aisé d’entamer une conversation délicate et intime avec
  un homme dont l’attitude cérémonieuse semblait toujours dire :
  « Parlez-moi de ce qui vous intéresse et non de ce qui me concerne. »
  Cependant M. Goefle était poussé par le démon de la curiosité, et il
  ne se laissa pas rebuter.
  — Cet Italien vous parlait sur un ton peu poli, dit-il
  brusquement.
  — Croyez-vous ? reprit le vieillard d’un air d’indifférence.
  — J’ai entendu cela en montant votre escalier.
  La figure de Sten trahit une certaine émotion, mais il ne l’exprima
  par aucune question inquiète sur ce que M. Goefle avait pu
  entendre.
  — Il vous menaçait ! ajouta celui-ci. 
  — De quoi ? dit Stenson haussant les épaules. Je suis si vieux…
  — Il vous menaçait de révéler au baron ce que vous avez tant
  d’intérêt à tenir caché.
  Stenson demeura calme comme s’il n’eût pas entendu. M. Goefle
  insista encore.
  — Quel est donc ce Manassé qui est mort ?
  Même silence de Stenson, dont les yeux impénétrables, attachés sur
  M. Goefle, semblaient lui dire :
  « Si vous le savez, pourquoi le demandez-vous ? »
  — Et l’autre ? reprit l’avocat ;
  de quel autre vous parlait-il ?
  — Vous écoutiez, monsieur Goefle ? demanda à son tour le vieillard
  d’un ton d’extrême déférence, où le blâme se faisait pourtant
  clairement sentir.
  L’avocat fut intimidé ; mais sa bonne intention le rassura.
  — Trouvez-vous surprenant, monsieur Stenson, dit-il, que, frappé de
  l’accent de menace d’une voix inconnue, je me sois approché avec la
  volonté de vous secourir au besoin ?
  Stenson tendit à M. Goefle sa vieille main ridée, redevenue
  froide.
  — Je vous remercie, dit-il.
  Puis il remua quelques instants les lèvres, comme un homme peu
  habitué à parler, qui veut s’épancher ; mais il tarda tant, que M.
  Goefle lui dit pour l’encourager :
  — Cher monsieur Stenson, vous avez un secret qui vous pèse, et vous
  vous trouvez, par suite, sous le coup de quelque danger sérieux ?
  Stenson soupira et répondit laconiquement :
  — Je suis un honnête homme, monsieur Goefle !
  — Et pourtant, reprit celui-ci vivement, votre conscience
  pieusement timorée vous reproche quelque chose !
  — Quelque chose ? dit Stenson avec un ton d’autorité douce, comme
  s’il eût dit : « J’attends que vous me le disiez. »
  — Vous avez, du moins, à craindre, reprit l’avocat, quelque
  vengeance du baron ?
  — Non, répondit Stenson avec une force subite ; je sais ce que m’a
  dit le médecin.
  — Le médecin l’a-t-il condamné ? Est-il si avancé dans son mal ? Je
  l’ai vu ce matin : il semble en avoir encore pour longtemps.
  — Pour des mois, reprit Stenson, et, moi, j’en ai encore pour des
  années. J’ai consulté hier… Je consulte tous les ans…
  — Alors… vous attendez sa mort pour révéler quelque chose de
  grave ?… Vous savez cependant qu’on le dit capable de faire mourir les
  gens qu’il redoute : qu’en pensez-vous ?
  Les traits de Stenson exprimèrent la surprise ; mais il sembla,
  cette fois, à M. Goefle que c’était une surprise de commande et de
  pure convenance, car une secrète anxiété succéda visiblement. Stenson
  était habile à se contenir, sinon à dissimuler.
  — Stenson, lui dit l’avocat avec l’énergie de la sincérité et en
  lui prenant les deux mains, je vous le répète : un secret vous pèse.
  Ouvrez-moi votre cœur comme à un ami, et comptez sur moi, s’il y a une
  injustice à réparer.
  Stenson hésita quelques instants ; puis, ouvrant avec agitation un
  tiroir de son bureau, dont il prit la clef dans sa poche, il montra à
  M. Goefle une petite boîte cachetée en disant :
  — Votre parole d’honneur ?
  — Je vous la donne.
  — Sur la sainte Bible ?
  — Sur la sainte Bible !… Eh bien ?
  — Eh bien !… si je meurs avant
  lui…, ouvrez, lisez et agissez…
  quand je serai mort !
  M. Goefle jeta les yeux sur la boîte ; il y vit son nom et son
  adresse.
  — Vous aviez pensé à moi pour ce dépôt ? dit-il. Je vous en sais
  gré, mon ami ; mais, si votre vie est menacée, pourquoi tarder à tout
  dire ? Voyons, cher monsieur Stenson, je commence à ouvrir les yeux…
  Le baron…
  Stenson fit signe qu’il ne répondrait pas. Goefle poursuivit quand
  même :
  — Il a fait mourir de faim sa belle-sœur !
  — Non ! s’écria Stenson avec l’accent de la vérité ; non, non, cela
  n’est pas !
  — Mais, lorsqu’elle signa certaine déclaration relativement à sa
  grossesse, elle subissait une contrainte ?
  — Elle signa librement et volontairement… J’étais là, j’ai signé
  aussi.
  — Qu’a-t-on fait de son corps ? L’a-t-on jeté aux chiens ?
  — Oh ! mon Dieu ! n’étais-je pas là ? Il a été enseveli
  religieusement.
  — Par vous ?
  — De mes propres mains !… Mais vous êtes curieux ! rendez-moi la
  boîte !
  — Vous doutez donc de mon serment ?
  — Non, reprit le vieillard, gardez-la et ne m’interrogez plus…
  Il serra encore la main de M. Goefle, se rapprocha du feu, et
  retomba, en réalité ou à dessein, dans une surdité absolue. M. Goefle,
  pour le distraire, et dans l’espoir de le ramener un peu plus tard à
  des velléités d’épanchement, essaya de lui parler du procès principal
  dont le baron l’avait entretenu le matin. Cette fois, il fut forcé
  d’écrire ses questions, auxquelles le vieillard répondit avec sa
  lucidité ordinaire. Selon lui, les richesses minérales de la montagne
  en litige appartenaient à un voisin, le comte de Rosenstein. Il en
  donna de bonnes raisons, et, fouillant dans ses cartons, rangés et
  étiquetés avec le plus grand soin, il en fournit des preuves. M.
  Goefle observa que c’était son propre sentiment, et qu’il allait être
  forcé de se brouiller avec le baron, si celui-ci persistait à lui
  confier une mauvaise cause. Il ajouta encore quelques réflexions sur
  le méchant caractère présumé de son client ; mais comme Stenson ne
  paraissait pas entendre, et qu’une conversation écrite ne permet guère
  les surprises, M. Goefle dut renoncer à l’interroger davantage.
  En retournant à la chambre de l’ourse, M. Goefle se demanda s’il
  devait confier à Christian la situation dans laquelle il se trouvait à
  l’égard de Stenson, et, réflexion faite, il se regarda comme engagé au
  silence. L’avocat, d’ailleurs, était peu porté à l’expansion dans ce
  moment-là. Il était agité de mille pensées bizarres, de mille
  suppositions contradictoires. Son cerveau travaillait comme si une
  cause ardue et pleine de problèmes eût été confiée à sa sagacité.
  C’était cependant tout le contraire : Stenson lui interdisait même la
  curiosité. Cela était bien inutile, et M. Goefle n’était pas le maître
  d’imposer silence à ses tumultueuses hypothèses. Il trouva Christian
  dans une situation qui rendait son silence bien facile. Christian,
  loin de songer à l’interroger, avait oublié le sujet de leur précédent
  entretien, et ne se préoccupait que de sa pièce. C’était, d’ailleurs,
  avec un grand découragement, et, quand l’avocat lui demanda s’il avait
  trouvé le moyen de se passer de son valet, il lui répondit qu’il
  cherchait en vain ce moyen depuis une heure. À la rigueur, Christian
  pouvait s’en passer, mais en risquant beaucoup d’accidents et de
  lacunes fâcheuses dans sa mise en scène. Il voyait là une si grande
  fatigue, une si grosse dépense d’esprit et de volonté, qu’il aimait
  mieux y renoncer.
  — Vrai ! dit-il à M. Goefle, qui essayait de le stimuler, je vous
  jure, en style de bateleur, que le jeu ne vaudrait pas la chandelle ;
  en d’autres termes, que je m’épuiserais sans profit pour ma gloire, et
  que je volerais l’argent du baron. Allons, voilà une affaire manquée :
  n’y songeons plus. Savez-vous ce qu’il me reste à faire, monsieur
  Goefle ? C’est de renoncer à briller dans ce pays, c’est de remballer
  tout cela, de partir, sans tambour ni trompette, pour quelque ville où
  je me mettrai en quête d’un autre valet pouvant me servir de compère,
  et assez pieux pour tenir le serment, que j’exigerai de lui, de ne
  jamais boire que de l’eau, le vin coulât-il par torrents dans les
  montagnes de la Suède !
  — Diable ! diable ! dit M. Goefle, vivement contrarié de l’idée de
  perdre son compagnon de chambre… Si je croyais pouvoir faire agir un
  peu ces bonshommes ;… mais, bah ! je ne saurai jamais.
  — Rien n’est pourtant plus facile. Essayez : l’index dans la tête,
  le pouce dans un bras, le doigt du milieu dans l’autre bras… Mais vous
  y êtes ! c’est cela ! Voyons, saluez, levez les mains au ciel !
  — Ce n’est rien, cela ; mais mettre le geste d’accord avec la
  parole ! et puis que dire ? Je ne sais improviser que le monologue,
  moi !
  — C’est déjà beaucoup. Tenez, plaidez une cause ; élevez ce bras,
  oubliez que vous êtes M. Goefle, ayez l’œil sur la figurine que vous
  faites mouvoir. Parlez, et tout naturellement les gestes que feraient
  vos bras et toute l’attitude de votre personne vont se reproduire au
  bout de vos doigts. Il ne s’agit que de se pénétrer de la réalité du
  burattino, et de transporter votre
  individualité de vous à lui.
  — Diantre ! cela vous est facile à dire ; mais quand on n’a pas
  l’habitude… Voyons donc un peu. Je suppose que je plaide… Que
  plaiderais-je bien ?
  — Plaidez pour un baron accusé d’avoir fait assassiner son
  frère !
  — Pour ? J’aimerais mieux plaider contre.
  — Si vous plaidez contre, vous serez pathétique ; si vous plaidez
  pour, vous pourrez être comique.
  — Soit, dit M. Goefle en allongeant le bras qui tenait la figurine
  et en gesticulant. Je plaide, écoutez. « Que pouvez-vous alléguer
  contre mon client, ô vous qui lui reprochez une action aussi simple,
  aussi naturelle que celle d’avoir supprimé un membre gênant de sa
  famille ? Depuis quand un homme qui aime l’argent et la dépense est-il
  astreint à respecter cette vulgaire considération que vous appelez le
  droit de vivre ? Le droit de vivre ! mais nous le réclamons pour
  nous-mêmes, et qui dit le droit de vivre, dit le droit de vivre à sa
  guise. Or, donc, si nous ne pouvons vivre sans une fortune
  considérable et sans les privilèges de la grandeur, si, faute de luxe,
  de châteaux, de crédit et de pouvoir, nous sommes condamnés à périr de
  honte et de dépit, à crever d’ennui, comme on dit en langue vulgaire,
  nous avons, nous revendiquons, nous prenons le droit de nous
  débarrasser de tout ce qui fait obstacle à l’épanouissement, à
  l’extension, au rayonnement de notre vie morale et physique ! Nous
  avons pour nous… »
  Plus haut ! dit Christian, qui écoutait en riant le satirique
  plaidoyer de l’avocat.
  — « Nous avons pour nous, reprit M. Goefle élevant la voix, la
  tradition de l’ancien monde, depuis Caïn jusqu’au grand roi
  Birger-Iarl, qui fit mourir de faim ses deux frères dans le château de
  Nikœping. Oui, messieurs, nous avons la vieille coutume du Nord et le
  glorieux exemple de la cour de Russie dans ces derniers temps. Qui de
  vous oserait opposer la petite morale aux grandes considérations de la
  raison d’État ? La raison d’État, messieurs ; savez-vous ce que c’est
  que la raison d’État ? »
  — Plus haut ! reprit Christian ; plus haut, monsieur Goefle !
  — « La raison d’État, cria M. Goefle en fausset, car sa voix ne se
  prêtait pas à un diapason très-élevé ; la raison d’État, c’est, à nos
  yeux… »
  — Plus haut !
  — Que le diable vous emporte !… Je m’y casserai le pharynx ! Merci,
  j’en ai assez, s’il faut hurler de la sorte.
  — Eh ! non, monsieur Goefle ! je ne vous dis pas de parler plus
  haut ; depuis une heure, je vous élève le bras, et vous ne voulez pas
  comprendre que, si vous tenez ainsi la marionnette au niveau de votre
  poitrine, personne ne la verra, et que vous jouerez pour vous seul !
  Regardez-moi : il faut que votre main dépasse votre tête. Allons, à
  nous deux, un dialogue ! Je suis l’avocat de la partie adverse, et je
  vous interromps, en proie à une indignation qui ne se contient plus.
  « Je ne puis en écouter davantage, et, puisque les juges endormis sur
  leurs siéges supportent un pareil abus de la parole humaine, en dépit
  de l’éloquence spécieuse de mon illustre et redoutable adversaire,
  je… » Interrompez-moi donc, monsieur Goefle ! il faut toujours
  interrompre !
  — « Avocat, s’écria M. Goefle, vous n’avez pas la parole. » Je fais
  le juge.
  — Très-bien ! mais alors changez de voix.
  — Je ne saurais…
  — Si fait ! Vous avez une main libre, pincez-vous le nez.
  — Fort bien, dit M. Goefle en nasillant… « Avocat de la partie
  adverse, vous parlerez à votre tour… »
  — Bravo ! « Je veux parler tout de suite ! je veux confondre les
  odieux sophismes de mon adversaire !… »
  — « Odieux sophismes ! »
  — Très-bien, oh ! très-bien ; le ton courroucé !… Je réplique :
  « Orateur sans principes, je te traduirai au ban de l’opinion
  publique !… » Donnez-moi un soufflet, monsieur Goefle.
  — Comment ! que je vous donne un soufflet ?
  — Eh ! oui, sur la joue de mon avocat, et que cela fasse du bruit
  surtout ; le public rit toujours à ce bruit-là. Tenez bien vos doigts,
  je vais vous arracher votre bonnet. Voyons, colletons-nous. Bravo !
  faites sortir la marionnette de mes doigts avec les vôtres, et
  lancez-la dans le public. Les enfants courent après, la ramassent, la
  regardent avec admiration, et la relancent dans le théâtre. Prenez
  garde de la recevoir sur la tête ! On rit à se tenir les côtes dans le
  public, Dieu sait pourquoi, mais c’est toujours ainsi. Les injures et
  les coups sont un spectacle délicieux pour la foule ; pendant cette
  hilarité, votre personnage quitte la scène d’un air triomphant.
  — Et nous respirons un peu, à la bonne heure ! J’en ai besoin, je
  suis égosillé !
  — Respirer ! oh ! que non pas !
  l’operante ne se repose jamais. Il
  faut nous hâter de prendre d’autres personnages pour la scène
  suivante, et, afin que le public ne se refroidisse pas devant le
  théâtre vide, il faut parler toujours, comme si les anciens acteurs se
  disputaient encore dans la coulisse, ou comme si les nouveaux
  approchaient en devisant sur ce qui vient de se passer. 
  — Peste ! mais c’est un métier de cheval que nous faisons-là !
  — Je ne vous dis pas le contraire ; mais les nerfs s’excitent, et
  l’on va de mieux en mieux. Voyons, monsieur Goefle, à une autre
  scène ! Faisons comparaître…
  — Mais j’en ai assez, moi ! Croyez-vous donc que je veuille montrer
  les marionnettes ?
  — J’ai cru que vous vouliez m’aider à les montrer ce soir !
  — Moi ! que je me donne en spectacle ?
  — Qui saura que c’est vous ? On dresse le théâtre devant une porte
  donnant dans une pièce où personne ne pénètre. Une tapisserie vous
  isole du public. Au besoin, on se masque, si l’on risque d’être
  rencontré dans les corridors en entrant et en sortant.
  — C’est vrai, personne ne vous voit, personne ne sait que vous êtes
  là ; mais ma voix, ma prononciation !… Tout le monde dira dès mes
  premiers mots : « Bon, c’est M. Goefle ! » Eh bien, cela fera un joli
  effet ! Un homme de mon âge, exerçant une profession grave ! C’est
  impossible, ne songeons point à cela.
  — C’est dommage, vous alliez bien !
  — Vous trouvez ? 
  — Mais certainement, vous m’auriez fait avoir un grand succès !
  — Mais ma diable de voix, que tout le monde connaît…
  — Il y a mille manières de changer son organe. En un quart d’heure,
  je vous en indiquerais trois ou quatre, et c’est plus qu’il n’en
  faudrait pour ce soir.
  — Essayons. Si j’étais sûr que personne ne se doutât de ma folie !
  Ah ! voici un instrument dont je comprends l’usage ; c’est un
  pince-nez… Et ceci est pour mettre dans la bouche, soit sur la langue,
  soit en dessous.
  — Non, non, dit Christian, ce sont là des procédés grossiers à
  l’usage de Puffo. Vous êtes trop intelligent pour en avoir besoin.
  Écoutez-moi et imitez-moi.
  — Au fait, dit M, Goefle après quelques essais promptement réussis,
  ce n’est pas bien malin ! J’ai joué la comédie de société dans mon
  jeune temps pas plus mal qu’un autre, et je savais bien comment il
  faut faire le vieillard édenté, le fat qui blaise, le pédant qui se
  lèche les lèvres à chaque parole. Allons, allons, pourvu que vous ne
  me fassiez pas trop parler et fatiguer le gosier, je me charge bien de
  vous donner la réplique pour trois ou quatre scènes. Il s’agit de
  répéter la pièce. Qu’est-ce que c’est ? où est-elle ? quel est le
  titre ?
  — Attendez, attendez, monsieur Goefle : j’ai une quantité de
  canevas qu’il vous suffirait de lire une fois, vu que celui que l’on
  représente, écrit en gros caractères et résumé en peu de mots, est
  toujours attaché devant nous sur la face interne du théâtre ; mais ce
  que je voudrais pour jouer avec vous, c’est que la pièce vous fût
  agréable en se prêtant à votre fantaisie d’improvisation, et, pour
  cela, si vous m’en croyez, nous allons la faire nous-mêmes, à nous
  deux, et tout de suite.
  — C’est une idée cela, une excellente idée ! dit M. Goefle. Vite,
  asseyons-nous ici ; faites de la place sur cette table. Quel sera le
  sujet ?
  — Celui que vous voudrez.
  — Votre propre histoire, Christian, ou du moins quelques parties de
  votre histoire, telle que vous me l’avez racontée.
  — Non, monsieur Goefle, mon histoire n’est pas gaie, et ne
  m’inspirerait rien de divertissant. Il n’y a rien de romanesque dans
  ma vie que ce que précisément j’en ignore, et c’est sur cette
  partie-là que j’ai souvent brodé les aventures de mon Stentarello.
  Vous savez que le Stentarello est un personnage qui se plie à tous les
  caractères et à toutes les situations. Eh bien, une de mes fantaisies
  est de lui attribuer une naissance mystérieuse comme la mienne, dont
  il raconte souvent, au début, de mes pièces, les circonstances
  particulières, l’histoire, vraie ou feinte, que Sofia Goffredi tenait
  du petit juif. Je m’amuse à cela quelquefois, avec l’idée que je
  surprendrai dans mon public un mot, un cri qui me fera retrouver ma
  mère. Que voulez-vous ! c’est une fantaisie à moi ; mais parlons de
  Stentarello : c’est un type comique, tantôt jeune, tantôt vieux, selon
  que je lui cloue sur la tête une perruque blonde ou blanche. Or, pour
  être risible, il faut qu’il ait des ridicules. Dans la donnée dont je
  vous parle et que je vous propose, il va cherchant à découvrir les
  auteurs de ses jours, avec la prétention d’être au moins le bâtard
  d’un souverain. Il s’agit donc de le promener à travers des aventures
  absurdes, où il fait des bévues extravagantes, jusqu’à ce qu’enfin il
  découvre qu’il est le fils d’un rustre et s’estime encore bien
  heureux, après toutes ses disgrâces, de trouver chez son père l’asile
  et la nourriture.
  — Très-bien, dit M. Goefle ; nous le ferons gourmand et le fils
  d’un rôtisseur ou d’un pâtissier.
  — À merveille ! vous y êtes. Commençons.
  — Écrivez, si vous êtes lisible ; moi, je ne le suis guère. Je
  trouve l’écriture trop lente pour rendre la parole, et je griffonne
  comme un chat. Diable ! quelle belle écriture vous avez !… Mais que
  faites-vous là ?
  — J’écris d’abord les noms de nos personnages.
  — Je le vois bien ; mais vous mettez au premier acte :
  Stentarello au maillot ?
  — Voilà mon idée, monsieur Goefle. Je suis las de faire raconter à
  ce pauvre Stentarello le conte que l’on m’a fait de ma descente, au
  bout d’une corde, d’une fenêtre dans un bateau. Je veux, si vous y
  consentez, mettre cela en scène.
  — Oui-da ! Et comment diable ferez-vous ?
  — J’ai là, dans mes décors, un vieux château…
  — Qu’allez-vous en faire ?
  — Je vais en faire le Stollborg. Nous lui donnerons un autre nom,
  mais ce sera le paysage romantique dont j’ai été frappé sur le lac au
  soleil couchant, et dont j’ai fait un croquis.
  — Vous allez peindre ?
  — Oui, pendant que vous écrirez mal ou bien, peu importe ; j’ai
  tant déchiffré d’hiéroglyphes avec mon pauvre Goffredi ! Songez que le
  temps presse ; j’ai là tout ce qu’il me faut pour modifier mes décors
  selon les besoins du moment : un peu de colle figée dans une boîte de
  fer-blanc, quelques petits sacs de poudre de diverses couleurs… Ma
  toile n’est pas plus grande que le fond de mon théâtre, et,
  d’ailleurs, cela sèche en cinq minutes. Il ne m’en faut guère plus
  pour faire une fenêtre à mon donjon carré. Regardez, monsieur Goefle :
  d’abord je la rends praticable en découpant la toile… j’ai là mes
  ciseaux ; puis je fais chauffer ma colle au poêle… Avec du fusain,
  j’esquisse mon tas de gros galets, comme cela, vous voyez. Il y en a
  qui surplombent… J’ai bien observé, c’était merveilleux… Je donnerai
  le ton de la glace à ce terrain… Oh ! mais non ! il faut que ce soit
  de l’eau, puisque nous avons une barque…
  — Où la prendrez-vous ?
  — Dans la boîte aux accessoires.
  Croyez-vous que je n’aie pas de barque ? et des navires, et des
  voitures, et des charrettes, et des animaux de toute sorte ?
  Pourrais-je me passer de ce magasin de découpures qui rend toutes mes
  pièces possibles et qui tient si peu de place ? Oh ! encore une idée,
  monsieur Goefle ; je place la barque sous cette voûte formée par les
  galets.
  — À quoi bon ?
  — À quoi bon ? Cela nous donne une scène du plus grand effet !
  Écoutez bien ; nous supposons la naissance de l’enfant
  très-mystérieuse ?
  — Cela va sans dire.
  — Environnée de périls ? 
  — Nécessairement.
  — C’est un enfant de l’amour ?
  — Comme il vous plaira.
  — Un mari jaloux… Non, point d’adultère ? Si, par hasard, c’est
  réellement ma propre histoire, j’aime mieux n’être pas le fruit d’un
  amour coupable. Ma mère…, la pauvre femme ! je n’ai peut-être rien à
  lui reprocher, me soustrait à la vengeance d’un frère ou d’un oncle
  farouche… capable de me tuer pour cacher une mésalliance, un hymen
  clandestin !
  — Très-bien ; je retiens le rôle de l’oncle implacable, quelque
  noble espagnol qui veut tuer l’enfant ! On cache l’innocente créature
  au fond du lac, au risque de la noyer un peu, après l’avoir jetée par
  la fenêtre pour la sauver de tout péril.
  — Ô monsieur Goefle, vous vous envolez dans les régions du
  fantastique ! Ce n’est pas mon école. Je reste toujours dans une
  certaine vraisemblance romanesque, parce qu’on ne fait ni rire ni
  pleurer avec des situations impossibles. Non, non, représentons de
  véritables assassins, laids et grotesques comme il y en a. Tandis
  qu’ils errent sur les galets, surveillant la fenêtre, la barque, qui
  heureusement a déjà reçu furtivement le précieux dépôt (style
  consacré), glisse mollement et sans bruit sous les rochers, là, juste
  au-dessous des sbires qui ne se doutent de rien. Le public s’attendrit
  d’autant plus qu’il rit de la figure des assassins. Il aime beaucoup à
  rire et à pleurer en même temps… Et le rideau tombe sur la fin du
  premier acte au bruit des applaudissements.
  — Excellent, excellent ! s’écria M. Goefle. Vous ferez donc mouvoir
  la barque ! Mais il n’y aura personne à la fenêtre ?
  — Si fait ! N’ai-je qu’une main ? Tandis que de la gauche je pousse
  mon esquif sur les ondes limpides, de la droite je tiens à la fenêtre
  la fidèle camériste qui a fait descendre le panier, et qui élève vers
  le ciel ses beaux petits bras de bois, dans une attitude suppliante,
  en s’écriant d’une voix douce : « Divine Providence ! veille sur
  l’enfant du mystère ! »
  — Ah ça ! et la mère, on ne la verra pas ?
  — Non, ce ne serait pas convenable.
  — Et le père ?
  — Le père est en Palestine. C’est toujours là qu’on envoie les
  acteurs dont on n’a que faire.
  — Je ne demande pas mieux ; mais, si les sbires sont sur pied, s’il
  y a un frère à honneur castillan et une fidèle camériste, Stentarello
  sera donc de noble famille ?
  — Ah ! diable ! comment arranger cela ?
  — Rien de plus simple. L’enfant que nous faisons descendre par la
  fenêtre est bien le jeune Alonzo, fils de la duchesse. Stentarello est
  le fils du pâtissier de monseigneur.
  — Mais que viendra faire là ce pâtissier ?
  — Est-ce que je sais, moi ? C’est à vous de trouver quelque chose.
  Si vous faites de la peinture, vous ne m’aiderez pas du tout !
  — Oh ! regardez donc, monsieur Goefle, comme mon ciel vient
  bien !
  — Il vient trop, il vient en avant !
  — Vous avez raison. Diable ! vous avez de l’œil, monsieur
  l’avocat ! Je vais foncer un peu mon donjon.
  — Très-bien. Le ciel rose est joli à présent et rappelle assez les
  nuages brillants de notre atmosphère ; mais ce n’est pas là un ciel
  d’Espagne ?
  — Mettons la scène en Suède, pourquoi pas ?
  — Oh ! non, par exemple ! Savez-vous que, dans notre acte… et
  surtout avec cette vue du Stollborg que vous venez de faire, il y
  aurait lieu, si l’imagination voulait se donner carrière, à certains
  rapprochements.
  — Avec l’histoire de la baronne de Waldemora ?
  — Eh ! qui sait ? Dans la réalité, il n’y en a pas, puisqu’il n’y a
  pas eu d’enfant ; mais certains esprits pourraient s’imaginer que nous
  représentons la prétendue captivité de la dame grise. Non, Christian,
  la scène en Espagne ! cela vaudra beaucoup mieux.
  — Va pour l’Espagne ! Donc, nous disons que le pâtissier a un
  marmot qui vient de naître, et qui sera l’illustre Stentarello. Or, le
  cuisinier du château, qui envoyait à ce pâtissier, de la part du
  baron…
  — Du baron ?
  — Vous m’avez remis le baron en tête en me parlant de
  rapprochements possibles. Notre traître s’appellera don Diego ou don
  Sanche.
  — À la bonne heure ! Donc le cuisinier du baron… Bon ! m’y voilà
  aussi, moi ! je veux dire de don Sanche. Que lui envoie-t-il ?
  — Un magnifique pâté dans une corbeille, pour qu’il ait à le faire
  cuire.
  — J’y suis, j’y suis ! Il avait déposé cette corbeille dans la
  barque. Le batelier chargé d’enlever et de sauver l’enfant du mystère
  n’y fait pas attention et emporte les deux corbeilles : puis il se
  trompe, porte le pâté en nourrice, et envoie au pâtissier un enfant à
  mettre au four !
  — Et le bon pâtissier élève les deux enfants, ou bien il
  s’embrouille et garde celui de la duchesse. De là, par la suite, des
  quiproquos sans fin, et nous marchons au dénoûment avec certitude.
  Courage, monsieur Goefle ; j’ai fini de peindre, et je reprends la
  plume. Mettons les scènes en ordre. « Scène première : le Cuisinier
  seul. »
  — Attendez donc, Christian. Pourquoi n’a-t-on pas descendu tout
  bonnement l’enfant par un escalier ?
  — Oui, au fait, d’autant que le Stollborg a un escalier dérobé ;
  mais il est gardé par des sbires.
  — Incorruptibles ?
  — Non, mais la duchesse est à court d’argent, et le traître en a
  les poches pleines. « Seconde scène : don Sanche, l’oncle féroce,
  arrive pour surveiller le crime. »
  — Que ne monte-t-il lui-même dans le donjon, où la victime est sa
  prisonnière, et que ne jette-t-il l’enfant par la fenêtre sans tant de
  cérémonie ?
  — Ah ! cela, par exemple, je n’en sais rien. Mettons que l’enfant
  ne soit pas encore né, et que l’on attende le moment fatal !
  — Très-bien. L’enfant va donc naître, et c’est pendant que don
  Sanche entre dans le donjon et monte l’escalier, que Paquita, la
  camériste, descend l’enfant qui vient de voir la lumière ! Dites-moi,
  verra-t-on l’enfant ?
  — Certes ! je vais le peindre dans le berceau. Un bout de ficelle
  représentera la corde. Tout cela sera en découpure et vu dans
  l’éloignement.
  — Alors le traître est fort désappointé de trouver l’oiseau
  envolé ? Que va-t-il faire ? Si nous le faisions tomber par la fenêtre
  et se briser la tête contre les rochers ?
  — Non pas ! Gardons cela pour le dénoûment de la pièce, c’est une
  excellente fin !
  — Eh bien, dans sa rage, il tue sa malheureuse nièce. On entend un
  cri, et le meurtrier paraît en disant : « Mon honneur est
  vengé ! »
  — Son honneur !… J’aimerais mieux qu’il dit : « Ma fortune est
  faite. »
  — Pourquoi ?
  — Parce qu’il hérite de la duchesse : ne le faisons pas scélérat à
  moitié, puisque nous sommes résolus à lui rompre le crâne au
  dénoûment !
  — Certainement, c’est logique ; mais…
  — Mais quoi ?
  — Oh ! c’est que nous retombons en plein dans l’histoire du baron
  Olaüs, telle que la racontent ses ennemis : une parente emprisonnée,
  disparue…
  — Qu’est-ce que ça fait, puisque vous êtes sûr que l’histoire n’est
  pas vraie ?
  — J’en suis aussi sûr que possible, et pourtant… Tenez, vous m’avez
  rendu tout à fait visionnaire avec votre voix mystérieuse, votre idée
  d’une prisonnière dans les souterrains, votre explication de ma propre
  vision de cette nuit et vos paroles de la Bible !
  — Comme il n’y a très-probablement dans tout cela qu’un amusement
  de nos imaginations, nous ne risquons d’offenser personne, et,
  d’ailleurs, monsieur Goefle, quand même, sous le masque et le
  pseudonyme de Christian Waldo, je réveillerais quelque maussade
  souvenir dans l’esprit de M. le baron, que m’importe, je vous le
  demande ? Quant à vous, qui serez parfaitement
  incognito à mes côtés…
  — Quant à moi, qui serait épié et signalé au baron, pour peu qu’il
  le commande à ses méchants laquais…
  — Si vous courez vraiment quelque risque, n’en parlons plus, et
  cherchons vite un autre sujet de comédie.
  M. Goefle demeura absorbé quelques instants, à la grande impatience
  de Christian, qui ne voyait pas sans inquiétude marcher l’aiguille de
  la pendule. Enfin l’avocat, se frappant le front et se levant avec une
  vivacité nerveuse, s’écria en se mettant à marcher par la
  chambre :
  — Eh bien, qui sait si ce n’est pas reculer devant la recherche de
  la vérité ? Serai-je donc un courtisan poltron de ce personnage
  problématique ? N’en aurai-je pas le cœur net une bonne fois ?
  Sera-t-il dit qu’un aventurier, c’est-à-dire un beau et bon enfant du
  hasard, digne à coup sûr d’un meilleur sort, trouvera, dans son
  insouciance, le courage de braver un puissant ennemi, tandis que moi,
  serviteur officiel de la vérité, défenseur attitré de la justice
  humaine et divine, je m’endormirai dans une paresse égoïste voisine de
  la lâcheté ?… Christian ! ajouta M. Goefle en se rasseyant, mais
  toujours très-exalté, passons au deuxième acte, et faisons une pièce
  terrible ! Que vos marionnettes s’illustrent aujourd’hui ! qu’elles
  deviennent des personnages sérieux, de vivantes images, des
  instruments de la destinée ! que, comme dans la tragédie
  d’Hamlet, ces acteurs représentent
  un drame qui fasse frémir et pâlir le crime triomphant, à la fin
  démasqué ! Voyons, Christian, à l’œuvre ! Supposons… tout ce que l’on
  suppose dans ce pays-ci sur le compte du baron : qu’il a empoisonné
  son père, assassiné son frère, fait mourir de faim sa belle-sœur…
  — Oh ! justement dans cette chambre !… dit Christian, qui rêvait un
  décor de troisième acte… Voyez quelle belle scène à faire ! Je suppose
  que l’enfant… Puisque nous supposons un enfant, supposons que le fils
  de la duchesse revienne au bout de vingt-cinq ans pour rechercher la
  vérité et punir le crime ! Voyez-vous nos marionnettes enfonçant la
  muraille mystérieuse, et trouvant là… derrière ces briques… On ferait
  vite un décor ad hoc, j’en aurais
  le temps…
  — Trouvant quoi ? dit M. Goefle.
  — Je ne sais pas, dit Christian devenu tout à coup pensif et
  sombre. Il me passe par la tête des idées si noires que je renonce à
  cette donnée. Elle m’ôterait tout mon entrain, et, au lieu de
  continuer la pièce, je me mettrais à démolir ce mur avec une rage de
  curiosité…
  — Allons, ne devenez pas fou, mon ami Christian ! C’est bien assez
  que je le sois, car tout ceci est une rêverie, et ma conscience me
  défend d’ailleurs de m’arrêter à des soupçons qui sont le résultat
  d’un estomac fatigué ou d’un cerveau malade d’inaction. Achevez la
  pièce, et faites-la inoffensive, si vous voulez la faire
  divertissante ; moi, je vais décidément travailler un peu, car j’ai là
  à dépouiller un carton que Stenson vient de me remettre, et sur le
  contenu duquel il faut que je me fasse une opinion définitive, vu que,
  d’un moment à l’autre, le baron peut me faire demander la solution que
  ce matin je lui ai promise.
  Christian se mit à écrire sa pièce de théâtre, et M. Goefle à lire
  ses pièces de procédure, chacun sur un bout de la grande table, vers
  le milieu de laquelle ils avaient repoussé les mets du déjeuner.
  Ulphilas vint les renouveler en silence. Il était dans son état
  habituel d’ivresse semi-lucide, et il eut avec M. Goefle une assez
  longue dissertation, que n’entendit et n’écouta point Christian, à
  propos d’une soupe faite avec du lait, de la bière et du sirop, plat
  national que M. Goefle voulait avoir à son souper, et qu’Ulphilas se
  vanta de savoir faire aussi bien que personne en Suède. Il désarma,
  par cette promesse, le courroux de l’avocat, qui lui reprochait
  d’avoir grisé son petit laquais, reproche auquel Ulphilas jurait ne
  rien comprendre, et peut-être le jurait-il de bonne foi, lui qui
  portait les alcools avec tant d’aplomb et de sérénité.
  À six heures, Christian avait fini, et M. Goefle n’avait pas
  travaillé, inquiet, agité ; et Christian, lorsqu’il levait par hasard
  les yeux vers lui, rencontrait les siens fixes et préoccupés. Pensant
  que c’était sa manière de travailler, il ne voulut le distraire par
  aucune réflexion, jusqu’au moment où Christian lui demanda avec un peu
  d’inquiétude s’il lui plairait de lire le canevas.
  — Oui, certes, dit M. Goefle ; mais que ne me le lisez-vous ?
  — Impossible, monsieur Goefle. Il faut que je choisisse mes
  personnages, que je mette un peu d’ensemble dans leurs costumes, que
  je rassemble les pièces de mes décors, que je charge tout cela sur mon
  âne, et que je m’en aille vite au château neuf pour prendre possession
  du local qui nous est destiné, monter la baraque, placer l’éclairage,
  etc. Je n’ai plus une minute à perdre. Il faut commencer à huit
  heures.
  — À huit heures ! Diable ! voilà une heure détestable. On ne
  soupera donc qu’à dix heures au château ? Et quand souperons-nous,
  nous autres ?
  — Ah ! oui, le cinquième repas de la journée ! s’écria avec
  désespoir Christian, tout en faisant ses préparatifs à la hâte : au
  nom du ciel, monsieur Goefle, soupez tout de suite et soyez prêt dans
  une heure. Vous lirez la pièce en mangeant.
  — Oui-da ! vous me mettez là à un joli régime ! manger sans appétit
  et lire en mangeant pour ne pas digérer !
  — Alors, n’y songeons plus. Je vais essayer de jouer à moi seul. Je
  ferai comme je pourrai. Bah ! quelque bon génie me viendra en
  aide !
  — Non pas, non pas ! s’écria M. Goefle, je veux être ce bon génie ;
  je vous l’ai promis, je n’ai qu’une parole.
  — Non, monsieur Goefle, je vous remercie ; vous n’avez pas
  l’habitude de ces choses-là. Vous êtes un homme raisonnable, vous !
  vous ne sauriez vous affranchir de vos graves préoccupations pour vous
  mettre sur la tête le bonnet à grelots de la folie ! J’étais un grand
  indiscret d’accepter.
  — Ah çà ! s’écria M. Goefle, pour qui me prenez-vous ? pour un
  hâbleur qui promet ce qu’il sait ne pouvoir tenir, ou bien encore pour
  un vieux pédant, incapable de se livrer à un agréable badinage ?
  Christian vit que la contradiction était le meilleur stimulant pour
  ramener l’avocat à son projet, et qu’au fond le digne homme tenait à
  accomplir ce tour de force de se transformer en agréable baladin sans
  autre préparation que celle nécessaire à Christian lui-même. Il
  l’excita donc encore par une feinte discrétion et ne le quitta que
  lorsqu’il le vit presque piqué de ses doutes, résolu ou plutôt acharné
  à se mettre en mesure, dût-il manger sans appétit sa soupe au lait et
  à la bière, et sortir absolument et violemment de ses petites
  habitudes.
  Christian était à la moitié du trajet entre le Stollborg et
  Waldemora, lorsqu’il se trouva face à face avec une sorte de fantôme
  noir qui voltigeait par bonds inégaux sur la glace. Il ne lui fallut
  pas beaucoup de réflexion pour reconnaître M. Stangstadius, porteur
  comme lui d’une petite lanterne sourde, et se disposant à lui adresser
  la parole. Comme Christian était bien sûr de ne pas être reconnu par
  un homme aussi insoucieux des autres, il jugea inutile de baisser son
  masque sur sa figure et de changer son accent pour lui répondre.
  — Holà ! mon ami, lui dit le savant, sans daigner même le regarder,
  vous venez du Stollborg ?
  — Oui, monsieur.
  — Vous y avez vu le docteur Goefle ?
  — Non, monsieur, répondit Christian, qui s’avisa aussitôt de la
  perturbation fâcheuse qu’une telle visite apporterait aux bonnes
  résolutions de son collaborateur.
  Comment ! reprit Stangstadius, le docteur Goefle n’est pas au
  Stollborg ? Il m’avait dit qu’il y était logé.
  — Il y était tantôt, répondit Christian avec aplomb ; mais il est
  parti pour Stockholm il y a deux heures.
  — Parti ! parti sans attendre ma visite, quand je lui avais annoncé
  ce matin que j’irais souper avec lui dans la vieille tour ? C’est
  impossible.
  — Il l’aura sans doute oublié.
  — Oublié ! oublié ! quand il s’agit de moi ? Voilà qui est trop
  fort, par exemple !
  — Enfin, monsieur, reprit Christian, allez-y si bon vous semble,
  vous ne trouverez ni souper, ni convive. 
  — Alors j’y renonce ; mais voilà bien la chose la plus
  extraordinaire !… Il faut qu’il soit devenu fou, ce pauvre
  Goefle !
  Et M. Stangstadius, revenant sur ses pas, se mit à marcher auprès
  de Christian, qui continuait sa route vers le château. Au bout de
  quelques instants, le naturaliste se ravisa, et, se parlant à lui-même
  à haute voix, comme il en avait l’habitude :
  — Goefle est parti, dit-il, soit ! c’est un cerveau brûlé, un
  extravagant ; mais son neveu ! car il a un neveu, un charmant garçon
  avec qui l’on peut causer, et celui-là, sachant par lui que j’irais
  dîner là-bas, doit m’attendre. Il faut que j’y aille, certainement il
  le faut.
  Puis, s’adressant à Christian :
  — Dites-moi, mon ami, reprit-il, je veux aller au Stollborg
  décidément… J’ai beaucoup marché aujourd’hui dans la neige, et je suis
  très-las ; prêtez-moi votre petit cheval ?
  — Ce serait avec grand plaisir, monsieur ; mais, si c’est pour
  trouver le neveu de M. Goefle…
  — Oui, certainement, Christian Goefle, il s’appelle comme cela.
  Vous l’avez vu ? vous êtes homme de service au Stollborg, vous,
  n’est-ce pas ? eh bien, retournez-y, donnez-moi votre bête, marchez
  devant, et allez faire préparer le souper. C’est une bonne idée,
  cela !
  Et, sans attendre l’agrément de Christian, M. Stangstadius, séduit
  par la petite taille et l’allure paisible de Jean, qu’il s’obstinait à
  prendre pour un cheval, voulut monter dessus, sans s’inquiéter de son
  chargement, qui s’y opposait de la manière la plus absolue.
  — Laissez donc cet animal tranquille ! lui dit Christian, un peu
  impatienté de son insistance. Le neveu de M. Goefle est parti avec son
  oncle, et le Stollborg est fermé comme une prison.
  — Le jeune homme est parti aussi ! s’écria Stangstadius émerveillé.
  Mon Dieu ! il faut que quelque chose de fâcheux soit arrivé à cette
  famille pour que l’oncle et le neveu aient pu oublier ce que je leur
  avais promis ; mais ils ont dû laisser une lettre pour moi. Il faut
  que j’aille la chercher.
  — Ils n’ont pas laissé de lettre, reprit Christian, s’avisant d’un
  nouvel expédient ; ils m’ont chargé de dire à un certain M.
  Stangstadius, au château neuf, qu’ils étaient forcés de partir, et
  c’est pour cela que je vais au château neuf.
  — Un certain M. Stangstadius ! s’écria le savant indigné ; ils ont
  dit un certain ? 
  — Non, monsieur ; c’est moi qui dis cela. Je ne le connais pas,
  moi, ce M. Stangstadius !
  — Ah ! c’est toi qui dis cela, imbécile ! Un certain Stangstadius !
  que tu ne connais pas, double brute ! C’est bon, à la bonne heure. Eh
  bien, apprends à me connaître : c’est moi qui suis le premier
  naturaliste… Mais à quoi bon ? Il y a d’étranges crétins sur cette
  pauvre terre !… Arrête donc ton cheval, animal ! Ne t’ai-je pas dit
  que je voulais monter dessus ? Je suis fatigué, te dis-je ! Crois-tu
  que je ne sache pas conduire n’importe quelle bête ?
  — Voyons, voyons, monsieur le savant, reprit Christian avec
  sang-froid, quoiqu’il se sentît très-ennuyé de cette rencontre, qui le
  retardait encore ; vous voyez bien que cette pauvre bête est chargée
  jusqu’aux oreilles.
  — La belle affaire ! Pose-là ton chargement, et tu reviendras le
  reprendre.
  — C’est impossible, je n’ai pas le temps.
  — Quoi ! tu me refuses ? Quel sauvage es-tu donc ? Voici le premier
  paysan suédois qui refuse son assistance au docteur Stangstadius !…
  J’en porterai plainte, je t’en réponds, malheureux ! Je porterai
  plainte contre toi !
  — À qui ? au baron de Waldemora ?
  — Non, car il te ferait pendre, et tu n’aurais que ce que tu
  mérites… Je veux que tu saches que je suis bon ; je suis le meilleur
  des hommes, et je te fais grâce.
  — Bah ! reprit Christian qui ne pouvait s’empêcher de se divertir
  un peu des figures hétéroclites qui se croisaient dans sa vie errante,
  je ne vous connais pas, et il vous plaît de vous faire passer pour qui
  vous n’êtes point. Un naturaliste, vous ? Allons donc ! Vous ne
  distinguez pas seulement un cheval d’un âne ?
  — Un âne ? reprit Stangstadius, heureusement distrait de sa
  fantaisie d’équitation ; tu prétends avoir là un âne ?…
  Et il promena sa lanterne autour de Jean, qui, grâce aux soins de
  son maître, était si bien enveloppé de peaux de divers animaux, qu’il
  était vraiment d’un aspect fantastique.
  — Un âne ? Cela ne se peut point ; un âne ne vivrait point sous
  cette latitude… Ce que tu appelles un âne, dans ta crasseuse
  ignorance, n’est tout au plus qu’une sorte de mulet !… Voyons, je veux
  m’en assurer ; ôte-lui toutes ces peaux d’emprunt.
  — Tenez, monsieur, dit Christian : Stangstadius ou non, vous
  m’ennuyez… Je n’ai pas le temps de causer ; bonsoir.
  Là-dessus, il chatouilla d’une houssine les jarrets du fidèle Jean,
  qui prit le trot, et tous deux laissèrent vite derrière eux le docteur
  ès-sciences. Le bon Christian, toutefois, eut bientôt un remords.
  Comme il atteignait la rive, il se retourna et vit le pauvre savant
  qui le suivait de loin, péniblement, en faisant de nombreuses
  glissades. Il fallait qu’il fût réellement bien fatigué pour s’en
  apercevoir, lui qui ne vivait que par le cerveau et la langue, et
  surtout pour en convenir, lui qui avait la prétention d’être l’homme
  le plus robuste de son siècle.
  — Si la force lui manque, pensa Christian, il est capable de rester
  là sur la glace, et, dans ce pays, un instant de repos forcé pendant
  la nuit peut être mortel, surtout à un être aussi chétif. Allons,
  attends-moi là, mon pauvre Jean !
  Il courut à M. Stangstadius, qui s’était effectivement arrêté, et
  qui songeait peut-être à poursuivre son projet de dîner au Stollborg.
  Cette pensée, qui vint à Christian, lui fit doubler le pas ; mais
  Stangstadius, qui n’était pas en toute occasion aussi vaillant qu’il
  le prétendait, et qui avait conçu de fortes préventions contre un
  inconnu si peu prosterné devant son mérite, lui attribua soudainement
  de mauvais desseins contre sa personne, et, retrouvant ses jambes, il
  se mit à fuir dans la direction du Stollborg. Cela ne faisait pas le
  compte de Christian, qui se mit à courir aussi, et qui l’eut bientôt
  rejoint. — Misérable ! s’écria d’une voix entrecoupée le savant, dont
  la terreur et la lassitude étaient au comble, tu viens m’assassiner,
  je le vois ! Oui, tu es payé par mes envieux pour éteindre la lumière
  du monde. Laisse-moi, malheureuse brute, ne me touche pas ! Songe sur
  qui tu vas porter la main !…
  — Allons, allons, calmez-vous donc, monsieur Stangstadius, dit
  Christian en riant de sa frayeur, et connaissez mieux les gens qui
  veulent vous rendre service. Voyons, montez sur mon dos et
  dépêchons-nous, car je me suis mis en sueur à vous poursuivre, et je
  n’ai pas envie de me refroidir.
  Stangstadius céda avec beaucoup de répugnance ; mais il se rassura
  en voyant le robuste jeune homme l’enlever légèrement et le porter
  jusqu’au rivage. Là, Christian le déposa sur ses pieds et se remit en
  marche pour échapper à sa générosité ; car, dans sa reconnaissance, le
  bon Stangstadius cherchait dans sa poche une petite pièce de monnaie
  de la valeur de deux sous, persuadé que c’était royalement payer un
  être qui avait eu le bonheur de lui rendre service.









  IX
  

  Christian le laissa se diriger vers la grande entrée du château et
  chercha la petite porte, celle qui, dans tous les manoirs
  seigneuriaux, conduit aux cours et bâtiments de service. S’étant
  masqué, il appela un domestique qui l’aida à déballer ; puis il
  s’enquit d’un gîte pour son âne, et monta un escalier dérobé qui
  conduisait chez M. Johan, le majordome du château neuf. Celui-ci
  n’attendit pas qu’il se nommât.
  — Ah ! ah ! l’homme au masque noir ! s’écria-t-il d’un air paternel
  et protecteur. Vous êtes le fameux Christian Waldo ! Venez, venez, je
  vais vous installer, mon cher ; vous ferez vos préparatifs
  tranquillement. Vous avez encore une heure devant vous.
  On aida Christian à porter son bagage dans la pièce qui devait lui
  servir de foyer, et dont on lui remit les clefs sur sa demande. Là, il
  s’enferma seul, ôta son masque pour se mettre à l’aise, et commença à
  monter son théâtre, non sans se frotter les épaules : M. Stangstadius
  n’était pas lourd, mais son corps déformé était si singulièrement
  anguleux, qu’il semblait à Christian avoir porté un fagot de bûches
  tortues.
  Le local où il se tenait était un petit salon dont une porte
  donnait sur un couloir correspondant à l’escalier dérobé. L’autre
  porte s’ouvrait au bout de la grande et riche galerie, dite
  des Chasses, où Christian avait
  dansé la veille avec Marguerite. C’est devant cette porte que le
  théâtre devait être placé pour être vu des spectateurs, placés
  eux-mêmes dans la galerie. Christian, ayant mesuré l’ouverture de
  cette porte à deux battants, vit que son théâtre tout monté y
  passerait, et qu’il n’y avait qu’à l’y poser pour se trouver
  complètement isolé du public et chez soi dans le petit salon. C’était
  une excellente combinaison pour assurer la liberté de ses mouvements
  et l’incognito de M. Goefle autant que le sien propre.
  D’après le nombre de fauteuils et de chaises disposés en face du
  théâtre, Christian jugea, sans compter, que le public devait se
  composer d’une centaine de personnes commodément assises, les dames
  probablement, et d’une centaine de cavaliers plus ou moins debout
  derrière elles. La galerie, profonde et médiocrement large, était un
  local plus favorable qu’aucun de ceux où Christian avait
  opéré. La voûte, peinte à fresque,
  avait une sonorité exquise. Les lustres, déjà allumés, jetaient une
  vive lumière, et il n’était nécessaire que d’éclairer les coulisses du
  théâtre portatif pour donner aux différents plans de la petite scène
  la profondeur fictive qui devait les faire valoir.
  Christian faisait toutes choses avec un grand soin. Il aimait son
  petit théâtre en artiste minutieux, et il l’avait établi dans des
  conditions ingénieuses, qui en faisaient la miniature d’un théâtre
  sérieux. Il eût réussi dans la peinture d’intérieur et de paysage, si
  l’amour des sciences ne l’eût forcé de s’arrêter aux arts de pur
  agrément ; mais, comme il était remarquablement doué, il
  n’entreprenait guère de travaux frivoles auxquels il ne sût donner un
  résultat gracieux et empreint de sa propre originalité. Sa petite
  scène était donc d’une charmante fraîcheur, et produisait toujours un
  effet agréable aux yeux. Il y mettait de la coquetterie, surtout quand
  il avait affaire à un public intelligent, et, si parfois il
  s’impatientait d’avoir à donner du temps à ces minuties, il s’en
  consolait en se rappelant l’axiome favori de Goffredi : « qu’il faut
  faire le mieux possible tout ce que l’on se donne la peine de faire,
  s’agît-il de tailler des cure-dents. »
  Christian était donc absorbé par ses préparatifs. Après avoir jeté
  un coup d’œil de précaution dans la galerie déserte, il plaça
  provisoirement son châssis dans l’embrasure avec toute sa décoration
  et son éclairage, et, passant dans la partie destinée au public, il
  s’assit à la meilleure place, afin de juger l’effet de sa perspective
  et d’y conformer les entrées et les mouvements de ses personnages.
  C’était un repos de deux ou trois minutes dont il avait d’ailleurs
  besoin. Un peu endurci aux rigueurs de tous les climats, il se
  fatiguait vite d’agir dans l’atmosphère étouffante des intérieurs du
  Nord. Il avait à peine dormi quelques heures sur un fauteuil la nuit
  précédente, et, soit les émotions de la journée, soit la course qu’il
  venait de faire sur la glace avec un professeur de géologie sur les
  épaules, il fut surpris par un de ces vertiges de sommeil instantané
  qui vous font passer de la réalité au rêve sans transition
  appréciable. Il lui sembla qu’il était dans un jardin par une chaude
  journée d’été, et qu’il entendait crier le sable sous un pied furtif.
  Quelqu’un approchait de lui avec précaution, et ce quelqu’un, qu’il ne
  voyait pas, il avait la certitude intuitive que c’était Marguerite.
  Aussi son réveil se fit-il sans tressaillement lorsqu’il sentit comme
  un souffle effleurer sa chevelure ; mais, bientôt, revenu à lui-même,
  il se leva brusquement en portant la main à son visage et en
  s’apercevant que son masque était tombé à ses pieds. Comme il se
  baissait pour le ramasser sans se détourner vers la personne qui
  l’avait réveillé, il tressaillit tout de bon en entendant une voix
  d’homme bien connue lui dire :
  — Il est fort inutile de te cacher le visage, Christian Waldo ; je
  t’ai reconnu, tu es Cristiano Goffredi !
  Christian, stupéfait, se retourna, et vit debout derrière lui un
  personnage bien mis, propre et rasé de frais, qui n’était autre que
  Guido Massarelli.
  — Quoi ! c’est vous ! s’écria Christian. Que faites-vous ici, quand
  votre place serait au bout d’une corde au carrefour d’un bois ?
  — Je suis de la maison, répondit Guido avec un sourire tranquille
  et dédaigneux.
  — Vous êtes de la maison du baron ? Ah ! oui ; cela ne m’étonne
  pas… Après avoir été escroc et voleur de grands chemins, il ne vous
  restait plus qu’à vous faire laquais !
  — Je ne suis pas laquais, reprit Massarelli avec la même
  tranquillité ; je suis ami de la maison, très-ami, Christian ! et tu
  ferais bien de tâcher d’être aussi le mien ; c’est ce qui pourrait
  t’arriver maintenant de plus heureux.
  — Maître Guido, dit Christian en prenant son théâtre pour le
  replacer dans le salon d’attente, il n’est pas nécessaire de nous
  expliquer ici ; mais, puisque vous y demeurez, je suis content de
  savoir où vous retrouver.
  — Est-ce une menace, Christian ?
  — Non, c’est une promesse. Je suis votre débiteur, cher ami, vous
  le savez, et, quand j’aurai payé ma dette ici, qui est de donner une
  représentation de marionnettes dans une heure, j’aurai affaire à vous
  pour vous solder la plus belle volée de coups de bâton que vous ayez
  reçue de votre vie.
  Christian, en parlant ainsi, était rentré dans son foyer ; il y
  était occupé à éteindre ses bougies et à baisser sa toile. Massarelli
  l’avait suivi en refermant les portes de la galerie derrière lui.
  Comme, en ce moment, Christian était encore forcé de lui tourner le
  dos, il se dit bien que ce bandit était capable de profiter du
  tête-à-tête pour essayer de l’assassiner ; mais il le méprisait trop
  pour lui laisser voir sa méfiance, et il continua à lui promettre, sur
  un ton aussi tranquille que celui affecté par ce misérable, un sévère
  châtiment de ses méfaits. Heureusement pour l’imprudent Christian,
  Guido n’était pas brave, et il se tint à distance, prêt à fuir si son
  adversaire faisait mine de lui donner un à-compte sur le payement
  promis.
  — Voyons, Christian, reprit-il quand il pensa que le jeune homme
  avait exhalé son premier ressentiment, parlons froidement avant d’en
  venir aux extrémités. Je suis prêt à te rendre raison de mes procédés
  envers toi ; tu n’as donc pas bonne grâce à outrager en vaines paroles
  un homme que tu sais bien ne pouvoir effrayer.
  — Tu me fais pitié ! répondit Christian irrité, en allant droit à
  lui. Te demander raison à toi, le lâche des lâches ? Non, Guido, on
  soufflette un homme de ton espèce ; après quoi, s’il regimbe, on le
  roue de coups comme un chien ; mais on ne se bat pas avec lui,
  entends-tu ? Baisse le ton, baisse les yeux, canaille ! À genoux
  devant moi, ou, dès à présent, je te frappe !
  Guido, devenu pâle comme la mort, se laissa tomber à genoux, sans
  rien dire ; de grosses larmes de peur, de honte ou de rage coulaient
  sur ses joues.
  — C’est bon, lui dit Christian, partagé entre le dégoût et la
  pitié ; à présent, lève-toi et va-t’en : je te fais grâce ; mais ne te
  retrouve jamais sur mon chemin et ne m’adresse jamais la parole, en
  quelque lieu que je te rencontre. Tu es mort pour moi. Sors d’ici,
  valet ! cette chambre est à moi pour deux ou trois heures.
  — Christian, s’écria Guido en se relevant avec une véhémence
  affectée ou sincère, écoute-moi seulement cinq minutes !
  — Non.
  — Christian, écoute-moi, reprit le bandit en se jetant contre la
  porte de l’escalier que Christian voulait lui faire franchir, j’ai
  quelque chose de grave à te dire, quelque chose d’où dépendent ta
  fortune et ta vie !
  — Ma fortune, dit Christian en riant avec mépris, elle a passé dans
  ta poche, voleur ! Mais c’était si peu de chose, que je ne m’en soucie
  guère à présent ; quant à ma vie, essaye donc de la prendre !
  — Elle a été dans mes mains, Christian, reprit Guido, qui, assuré
  de la générosité de son ennemi, avait recouvré son aplomb : elle peut
  s’y trouver une seconde fois. J’avais été outragé par toi, et la
  vengeance me sollicitait vivement ; mais je n’ai pu oublier que je
  t’avais aimé, et, maintenant encore, malgré tes nouveaux outrages, il
  ne tient qu’à toi que je ne t’aime comme par le passé !
  — Grand merci, répliqua Christian en levant les épaules. Allons !
  je n’ai pas le temps d’écouter tes hâbleries pathétiques ; il y a
  longtemps que je les connais.
  — Je ne suis pas si coupable que tu crois, Christian ; quand je
  t’ai dépouillé dans la montagne des Karpathes, je n’étais plus le
  maître d’agir autrement.
  — C’est ce que disent tous ceux qui sont voués au diable.
  — J’étais voué au diable, en effet ; j’étais chef de brigands ! Mes
  complices t’avaient signalé ; ils avaient les yeux sur nous : si je
  n’eusse pris soin de t’enivrer pour t’empêcher de faire une folle
  résistance, ils t’eussent assassiné.
  — Ainsi je te dois des remercîments, c’est là ta conclusion ?
  — Ma conclusion, la voici. Je suis sur le chemin de la fortune ;
  demain, je serai déjà en position de te restituer ce que j’ai été
  forcé de te laisser prendre par des hommes que je ne gouvernais pas à
  mon gré, et qui, peu de jours après, m’ont dépouillé moi-même et
  abandonné dans la situation où ils t’avaient laissé.
  — C’est fort bien fait ; tu l’avais mérité, toi.
  — Te rappelles-tu, Christian, la somme qui t’a été soustraite ?
  
  — Parfaitement.
  — Et seras-tu encore au Stollborg demain ?
  — Je n’en sais rien. Cela ne te regarde pas.
  — Si fait ! demain, je veux te porter cette somme.
  — Épargne-toi cette peine. Je suis
  chez moi au Stollborg, et
  je ne reçois pas.
  — Pourtant…
  — Tais-toi ! j’ai assez de t’entendre.
  — Mais, si je te porte l’argent… ?
  — Est-ce le même que tu as pris sur moi ? Non, n’est-ce pas ? Il y
  a longtemps que tu l’as bu ? Eh bien, comme ce ne peut être le même,
  et que celui que tu m’offres ne peut provenir que d’un vol ou de
  quelque chose de pis, s’il est possible, je n’en veux pas. Tiens-toi
  le pour dit et dispense-toi de tes forfanteries de restitution. Je ne
  suis pas assez sot pour y croire, et, quand j’y croirais, je n’en
  serais pas moins décidé à te jeter à la face le prix de tes sales
  exploits.
  Christian fit le geste de pousser dehors Guido, qui obéit enfin et
  sortit. L’operante allait
  s’enfermer, quand M. Goefle, tout emmitouflé de fourrures, lui apparut
  dans l’escalier, le manuscrit à la main. L’avocat avait mangé vite ou
  point ; il avait dévoré la pièce, il s’en était pénétré rapidement,
  et, craignant de n’avoir pas le temps nécessaire pour se préparer, il
  était venu à pied, à la clarté des étoiles, cachant sa figure et
  déguisant sa voix pour demander la chambre aux marionnettes, enfin
  prenant toutes les précautions d’un jeune aventurier allant à quelque
  mystérieux rendez-vous d’amour. En ce moment, il n’avait en tête que
  les burattini, et il ne songeait
  pas plus aux mystères du Stollborg que s’il ne s’en fût jamais
  tourmenté l’esprit ; mais, comme il montait légèrement l’escalier, il
  se trouva, pour la seconde fois de la soirée, forcé de passer tout
  près d’un personnage de mauvaise mine qui descendait, et cette
  rencontre le rejeta dans ses préoccupations par rapport au baron
  Olaüs, à Stenson et à la défunte Hilda.
  — Attendez, dit-il à Christian, qui le félicitait gaiement de son
  zèle. Regardez cet homme qui s’en va là-bas dans le corridor après
  s’être croisé avec moi dans l’escalier. Sort-il d’ici ? Est-ce un
  valet du baron ? Le connaissez-vous ?
  — Je ne le connais que trop, et je viens d’être forcé de lui dire
  son fait, répondit Christian. Cet homme, valet ou non, est Guido
  Massarelli, dont je vous ai raconté ce matin les aventures avec les
  miennes.
  — Oh ! oh ! voilà une étrange rencontre ! s’écria M. Goefle.
  Fâcheuse pour vous, peut-être ! Il vous en veut, n’est-ce pas ? Et, si
  vous l’avez traité comme il le mérite, il vous fera ici tout le mal
  possible.
  — Quel mal peut-il me faire ? Il est si lâche ! Je l’ai fait mettre
  à genoux.
  — En ce cas… je ne sais ce qu’il fera, je ne sais quel secret il a
  surpris…
  — Un secret par rapport à moi ?
  — Non, dit M. Goefle, qui allait parler, et qui se rappela la
  résolution prise par lui de ne rien dire relativement à Stenson ; mais
  enfin vous cachez Cristiano Goffredi sous le masque de Christian
  Waldo, et il vous trahira…
  — Que m’importe ? Je n’ai pas souillé le nom de Goffredi. Un jour
  viendra, je l’espère, où mes singulières aventures prouveront en ma
  faveur. Voyons, qu’ai-je à craindre de l’opinion, moi ? Suis-je un
  paresseux et un débauché ? Je me moque de tous les Massarelli du
  monde. Ne me suis-je pas fait déjà, en Suède et ailleurs, sous mon
  masque de bouffon, une réputation chevaleresque ? On me prête plus de
  belles actions que je n’ai eu occasion d’en faire, et je suis un
  personnage de légende. N’étais-je pas, cette nuit, le prince royal de
  Suède ? Si ma renommée devient par trop fantastique, n’ai-je pas le
  changement de nom toujours à mon service le jour où j’aurai enfin
  l’occasion de vivre en homme sérieux. L’important ici, et je dis cela
  uniquement à cause de vous, monsieur Goefle, c’est que l’homme du bal
  de cette nuit, votre prétendu neveu, ne soit pas reconnu sous le
  masque de Waldo. Or, Massarelli n’était pas ici la nuit dernière, j’en
  suis certain, et il ne sait rien de mon aventure. Il s’en fût vanté à
  moi. Dans tous les cas, d’ailleurs, vous n’aurez qu’à répéter et à
  affirmer encore la vérité, à savoir que vous n’avez jamais eu ni neveu
  ni fils naturel, et que vous n’êtes, en aucune façon, responsable des
  tours que le farceur Christian Waldo s’amuse à jouer dans le
  monde.
  — Quant à moi, après tout, je m’en moque ! reprit M. Goefle en se
  débarrassant de sa perruque et en couvrant sa nuque d’un léger bonnet
  noir que lui présentait Christian. Me croyez-vous si poltron que je me
  soucie du croquemitaine de ce château ? Tenez, Christian, je vais
  débuter comme montreur de marionnettes,
  operante, ainsi que vous dites. Eh
  bien, si jamais on vous reproche d’avoir fait le saltimbanque pour
  vivre au profit de la science, vous pourrez dire : « J’ai connu un
  homme qui exerçait avec honneur une profession grave… et qui m’a servi
  de compère pour son plaisir. »
  — Ou plutôt par bonté pour moi, monsieur Goefle ! 
  — Par amitié, si vous voulez : vous me plaisez ; mais je mentirais
  si je disais que ce que nous faisons là m’ennuie. Au contraire, il me
  semble que cela va me divertir énormément. D’abord, la pièce est
  charmante, comique au possible et attendrissante par moments. Vous
  avez bien fait de l’arranger de manière à éviter toute allusion.
  Allons, Christian, il faut répéter ; nous n’avons plus qu’une
  demi-heure. Dépêchons-nous. Sommes-nous bien enfermés ici ? Personne
  ne peut-il nous voir ni nous entendre ?
  Christian dut empêcher M. Goefle de fatiguer sa voix et de dépenser
  sa verve à la répétition. Les scènes étant indiquées en quelques mots
  sur la pancarte ; il suffisait d’échanger deux ou trois répliques pour
  tenir le fond de la situation sur laquelle on improviserait devant le
  public. Il s’agissait de bien placer les acteurs dans l’ordre voulu,
  sur la planchette de débarras, pour les reprendre sans se tromper
  lorsqu’on aurait à les faire paraître, de les présenter
  alternativement sur la scène en convenant du motif de leurs entrées et
  de leurs sorties comme de la substance de leur entretien, et de
  laisser le dialogue et les incidents à l’inspiration du moment. M.
  Goefle était le plus charmant et le plus intelligent compère que
  Christian eût jamais rencontré ; aussi fut-il électrisé par son
  concours, et, quand il entendit sonner huit heures, il se sentit dans
  une disposition de verve et de gaieté qu’il n’avait pas éprouvée
  depuis le temps où il jouait avec Massarelli, alors si aimable et si
  séduisant. Ce souvenir gâté et flétri lui causa un moment de
  mélancolie qu’il secoua vite en disant à M. Goefle :
  — Allons ! j’entends la galerie se remplir de monde ; à l’œuvre, et
  bonne chance, cher confrère !
  En ce moment, on frappa à la porte du fond, et on entendit la voix
  de Johan, le majordome, demander maître Christian Waldo.
  — Pardon, monsieur, on n’entre pas, s’écria Christian. Dites ce que
  vous avez à dire à travers la porte. J’écoute.
  Johan répondit que Christian eût à se tenir prêt lorsqu’il
  entendrait frapper trois coups à la porte de la galerie, laquelle
  s’ouvrirait pour donner passage à son théâtre.
  Ceci convenu, il s’écoula bien encore un bon quart d’heure avant
  que les dames eussent trouvé chacune la place qui lui convenait pour
  étaler ses paniers et ses grâces et pour se trouver dans le voisinage
  du cavalier qui lui était agréable ou en vue de ceux à qui elle
  voulait le paraître. Christian, habitué à ces façons, arrangeait
  tranquillement sur une table les rafraîchissements qu’il avait trouvés
  dans le petit salon, et qui devaient, au besoin, éclaircir la voix de
  son compère et la sienne dans l’entr’acte. Puis il s’installa avec M.
  Goefle sous le châssis fermé de tapisseries bien assujetties au moyen
  de crochets au dedans, sur la face et sur les côtés. Le fond était
  libre et assez reculé dans la petite charpente pour permettre une
  perspective de plusieurs plans réels.
  Les deux operanti attendaient
  les trois coups, Christian avec calme, M. Goefle avec une impatience
  fiévreuse qu’il exprimait assez vertement.
  — Vous vous dépitez ? lui dit Christian. Allons, c’est que vous
  êtes ému, et c’est bon signe ; vous allez être étincelant.
  — Espérons-le, répondit l’avocat, quoiqu’à vrai dire, il me semble
  en ce moment que je vais ne pas trouver un mot et rester court. C’est
  fort plaisant, cela, j’en ai le vertige ! Jamais plaidoyer devant une
  assemblée sérieuse, jamais question de vie ou d’honneur pour un
  client, de succès pour moi-même, ne m’a autant agité le cerveau et
  tendu les nerfs que la farce que je vais jouer ici. Ces bavardes de
  femmes que l’on entend caqueter à travers les portes ne finiront-elles
  pas par se taire ? Veut-on nous faire étouffer dans cette baraque ? Je
  vais leur dire des injures, si cela continue !
  Enfin les trois coups furent frappés. Deux laquais placés dans la
  galerie ouvrirent simultanément les deux battants, et l’on vit le
  petit théâtre, qui semblait marcher de lui-même, s’avancer légèrement
  et se placer devant la porte, dont il occupait toute la largeur.
  Quatre instruments que Christian avait demandés jouèrent un court
  divertissement à l’italienne. La toile se leva, et les
  applaudissements accordés au décor donnèrent aux deux
  operanti le temps de prendre en
  main leurs marionnettes pour les faire entrer en scène.
  Toutefois Christian ne voulut pas commencer sans regarder son
  public par un petit œil ménagé devant lui. La seule personne qu’il
  cherchait fut la première que son regard saisit. Marguerite était
  assise auprès d’Olga, au premier rang des spectateurs. Elle avait une
  parure délicieuse ; elle était ravissante. Christian remarqua ensuite
  le baron, qui était au premier rang des hommes derrière les femmes. Sa
  haute taille le faisait apercevoir aisément. Il était plus pâle, s’il
  se peut, que la veille. Christian chercha en vain la figure de
  Massarelli. Il vit avec plaisir celles du major Larrson, du lieutenant
  Ervin et des autres jeunes officiers qui, au bal et après le bal de la
  veille, lui avaient témoigné une sympathie si cordiale, et dont les
  physionomies hautes en couleur, épanouies d’avance, annonçaient une
  bienveillante attention. En même temps, Christian entendit circuler
  l’éloge du décor.
  — Mais c’est le Stollborg !… dirent plusieurs voix.
  — En effet, dit la voix métallique du baron Olaüs, je crois qu’on a
  voulu représenter le vieux Stollborg !…
  M. Goefle n’entendait rien et ne voyait personne ; il était
  réellement troublé. Christian, pour lui donner le temps de se
  remettre, entama la pièce par une scène à deux acteurs qu’il joua tout
  seul. Sa voix se prêtait singulièrement aux différents organes des
  personnages qu’il faisait parler, et il imitait tous les accents,
  donnant à chaque caractère un langage en rapport avec son rôle et sa
  position dans la fiction scénique. Dès les premières répliques, il
  charma son auditoire par la naïveté et la vérité de son dialogue. M.
  Goefle, chargé de faire agir et parler un type de vieillard, vint
  bientôt le seconder, et, quoiqu’il ne sût pas d’abord bien déguiser
  son organe, on était si éloigné de penser à lui et on était si
  convaincu que Christian seul faisait parler tous les acteurs, que l’on
  s’émerveilla des ressources infinies de
  l’operante.
  — Ne jurerait-on pas, disait Larrson, qu’ils sont là dedans une
  douzaine ? 
  — Ils sont toujours au moins quatre, disait le lieutenant.
  — Non, reprenait le major, ils sont deux, le maître et le valet ;
  mais le valet est une brute qui parle rarement et qui n’a pas encore
  ouvert la bouche.
  — Pourtant, écoutez, les voilà qui parlent ensemble. J’entends deux
  voix distinctes.
  — Pure illusion ! reprenait l’enthousiaste Larrson. C’est Christian
  Waldo tout seul qui sait faire deux, trois et quatre personnes à la
  fois, peut-être plus, qui sait ? C’est un diable !… Mais écoutez donc
  la pièce ; ce n’est pas le moins curieux. Il fait des pièces que l’on
  voudrait retenir par cœur pour les écrire.
  Nous ne nous chargeons pourtant pas de raconter ladite pièce au
  lecteur. Ces boutades fugitives sont comme toutes les improvisations
  oratoires ou musicales. On se trompe toujours en croyant qu’elles
  auraient la même valeur si elles étaient transcrites et conservées.
  Elles n’existent que par l’imprévu, et on se les rappelle avec
  d’autant plus de charme, qu’on n’en a gardé réellement qu’un souvenir
  confus, et que l’imagination les embellit après coup. Il y avait de la
  verve, de la couleur et du goût dans tout ce qui venait à l’esprit de
  Christian dans ces moments-là. Les imperfections inséparables d’un
  débit exubérant disparaissaient dans la rapidité de l’ensemble, dans
  son habileté à faire intervenir de nouveaux personnages quand il se
  sentait prêt à se dégoûter de ceux qu’il tenait en main.
  Quant à M. Goefle, une véritable éloquence naturelle, beaucoup
  d’esprit quand il se sentait excité, une instruction réelle
  très-étendue, lui rendaient bien facile le concours qu’il avait à
  donner. Les digressions les plus plaisantes résultèrent de sa
  promptitude à saisir au vol les fantaisies du dialogue de son
  interlocuteur, et l’on s’étonna plus encore que de coutume de la
  variété de connaissances que révélaient chez Waldo ces brillants
  écarts.
  Si nous ne racontons pas la pièce, nous devons du moins dire de
  quelle façon Christian avait transformé ce premier acte, qui avait si
  singulièrement préoccupé M. Goefle.
  Craignant de compromettre réellement l’avocat par des allusions
  involontaires, il avait fait du traître de sa pièce un personnage
  purement comique, une sorte de Cassandre trompé par sa pupille,
  cherchant à surprendre le corps du délit,
  l’enfant du mystère, mais n’ayant
  aucune pensée criminelle à son égard. Christian fut donc très-étonné
  lorsque, arrivé à la scène finale de cette première partie, il
  entendit comme un frémissement parcourir son auditoire, et que des
  chuchotements, qui pouvaient être interprétés comme des témoignages de
  blâme aussi bien que d’approbation, vinrent frapper son oreille,
  exercée à saisir le sentiment de ses spectateurs à travers ses propres
  paroles.
  — Que se passe-t-il donc ? se demanda-t-il rapidement en
  lui-même.
  Et il regarda M. Goefle, qui avait la figure décomposée et qui
  frappait du pied d’impatience en agitant nerveusement sa marionnette
  sur la scène.
  Christian, croyant qu’il oubliait le canevas, se hâta de lui couper
  la parole en faisant parler le batelier, et, pressant la conclusion,
  il baissa le rideau au milieu d’un bruit qui n’était ni celui des
  applaudissements ni celui des sifflets, mais qui ressemblait à celui
  de gens qui s’en vont en masse pour n’en pas entendre davantage.
  Christian regarda par son œil avant de faire reculer le théâtre dans
  la porte. Il vit tout le monde non encore dispersé, mais déjà debout,
  lui tournant le dos et se faisant part à demi-voix d’un événement
  quelconque. Christian ne put saisir que ces mots :
  Sorti ! il est sorti ! Et,
  cherchant des yeux de qui il pouvait être question, il vit que le
  baron n’était plus dans la salle.
  — Allons, lui dit M. Goefle en le poussant du coude, rentrons dans
  notre foyer. Que faisons-nous là ? C’est l’entr’acte.
  Le théâtre recula donc dans le salon, les portes furent fermées,
  et, tout en se mettant vite à préparer le décor de l’acte suivant,
  Christian demanda à M. Goefle s’il s’était aperçu de quelque
  chose.
  — Parbleu ! dit l’avocat tout hors de lui, j’en ai fait une belle,
  moi ! Qu’en dites-vous ?
  — Vous ? Vous avez été excellent, monsieur Goefle !
  — J’ai été stupide, j’ai été fou ! Mais comprenez-vous qu’un pareil
  accident arrive à un homme habitué à parler en public des choses les
  plus délicates dans les faits les plus embrouillés ?
  — Mais quel accident, au nom du ciel, monsieur Goefle ?
  — Comment ! vous étiez donc sourd ? vous n’avez pas entendu que
  j’ai eu trois lapsus effroyables ?
  — Bah ! j’en ai peut-être eu cent, et cela m’arrive tous les
  jours ; est-ce que l’on s’en aperçoit ?
  — Ah ! oui-da ! vous croyez qu’on ne s’en est pas aperçu ! Je parie
  que le baron est sorti avant la fin ?
  — Il est sorti, en effet. A-t-il donc l’oreille si délicate qu’une
  liaison hasardée ou un mot impropre… ?
  — Eh ! mille démons ! il s’agit bien de cela ! J’aurais mieux fait
  d’estropier la langue que de dire ce que j’ai dit ! Imaginez-vous que,
  pendant que vous vous baissiez pour faire passer le bateau sous les
  rochers, moi, qui faisais parler les sbires, j’ai dit trois fois
  le baron au lieu de dire don
  Sanche ! Oui, je l’ai dit trois fois ! Une première fois sans y
  prendre garde, la seconde en m’en apercevant et en voulant me
  reprendre, la troisième… oh ! la troisième ! cela est inouï,
  Christian, que l’on dise précisément un mot que l’on ne veut pas
  dire ! Il y a là comme une fatalité, et me voilà prêt à croire, avec
  nos paysans, que les malins esprits se mêlent de nos affaires.
  — Cela est fort curieux, en effet, dit Christian ; mais il n’est
  personne à qui cela ne soit arrivé. De quoi diable vous
  tourmentez-vous là, monsieur Goefle ? Le baron ne peut vous soupçonner
  de l’avoir fait exprès ! D’ailleurs, n’y a-t-il que lui de baron dans
  ce monde ? N’y en a-t-il pas en ce moment peut-être une douzaine dans
  notre public ? Pensons au second acte, monsieur Goefle ; le temps
  passe, et, d’un moment à l’autre, on peut nous dire de commencer.
  — Si l’on ne vient pas nous dire d’en rester là… Tenez, on
  frappe.
  — C’est encore le majordome. Rentrez sous le châssis, monsieur
  Goefle ; je remets mon masque et j’ouvre. Il faut savoir ce qui se
  passe.
  M. Goefle caché et Christian masqué, la porte fut ouverte à M.
  Johan. 
  — Qu’y a-t-il ? lui dit Christian, pressé de venir au fait.
  Devons-nous continuer ?
  — Et pourquoi non, monsieur Waldo ? dit le majordome.
  — J’ai cru voir que M. le baron était indisposé.
  — Oh ! cela lui arrive bien souvent, de souffrir quand il reste en
  place ; mais ce n’est rien. Il vient de me faire dire que vous ayez à
  reparaître, qu’il y soit ou non. Il tient à ce que vous divertissiez
  la compagnie… Mais quelle drôle d’idée avez-vous eue là, monsieur
  Christian, de représenter notre vieux Stollborg sur votre
  théâtre ?
  — J’ai cru être agréable à M. le baron, répondit effrontément
  Christian ; en est-il autrement ?
  — M. le baron est enchanté de votre idée, et il n’a cessé de
  répéter : « C’est très-joli, très-joli ! On croirait voir le vieux
  donjon ! »
  — À la bonne heure ! dit Christian ; alors nous continuons.
  Serviteur, monsieur le majordome ! — Allons, monsieur Goefle, du
  courage ! continua Christian dès que Johan fut sorti. Vous voyez que
  tout va bien, et nous n’avons fait que rêver toute la journée. Je
  parie que le baron est le meilleur des humains ; vous allez voir qu’il
  se convertit, et que nous serons forcés de le canoniser !
  À l’acte suivant, qui fut très-court et très-gai, le baron sembla
  s’amuser beaucoup. Don Sanche ne paraissait pas. La langue ne tourna
  plus à M. Goefle, et sa voix fut si bien déguisée, que personne ne se
  douta de sa présence. Dans l’entr’acte, il but plusieurs verres de
  porto pour soutenir son entrain, et il était un peu gris au troisième
  et dernier acte, qui eut encore plus de succès que les précédents.
  Parallèlement à l’action burlesque où Stentarello divertissait le
  public, Christian avait fait marcher une action sentimentale avec
  d’autres personnages. Dans ce dernier acte, Alonzo, l’enfant du lac,
  découvrait que Rosita, la fille des braves gens qui l’avaient élevé et
  adopté, n’était pas sa sœur, et lui exprimait son amour. Cette
  situation, bien connue au théâtre, a toujours été délicate. On n’aime
  pas à voir le frère passer brusquement de l’amitié sainte à une
  passion qui, en dépit du changement de situation, prend un air
  d’inceste improvisé. Les personnages de la jeune fille et d’Alonzo
  étaient les seuls que Christian n’eût pas chargés. Il avait fait de ce
  dernier un bon jeune homme vivant et pensant comme lui-même. Ce
  caractère entreprenant et généreux fut sympathique aux auditeurs, et
  les femmes, oubliant qu’elles avaient une marionnette devant les yeux,
  furent charmées de cette voix douce qui leur parlait d’amour avec une
  suavité chaste et un accent de franchise bien différents des phrases
  maniérées des bergeries françaises de l’époque.
  Christian avait beaucoup lu Marivaux, ce talent à deux faces, si
  minutieux d’esprit, mais si simple de cœur, si émouvant dans la
  passion. Il avait senti le côté vrai, le grand côté de ce charmant
  génie, et il excellait vraiment à faire parler l’amour. La scène
  sembla courte ; plusieurs voix s’élevèrent pour crier : « Encore !
  encore ! » et Christian, cédant au désir du public, reprit Alonzo, qui
  était déjà sorti de ses doigts, et il le fit rentrer en scène d’une
  manière ingénieuse et naturelle. « Vous m’avez rappelé ? » dit-il à la
  jeune amoureuse, et ce mot si simple eut un accent si craintif, si
  éperdu et si naïf, que Marguerite mit son éventail sur son visage pour
  cacher une rougeur brûlante.
  C’est qu’il se passait un étrange phénomène dans le cœur de cette
  jeune fille. Elle seule reconnaissait dans la voix d’Alonzo celle de
  Christian Goefle. C’est peut-être parce qu’elle seule avait assez
  parlé avec lui pour se la rappeler vivement. Et pourtant Christian
  Waldo donnait à dessein à la voix de son jeune personnage un diapason
  plus clair que celui qui lui était naturel ; mais il y avait de
  certaines inflexions et de certaines vibrations qui, à chaque instant,
  faisaient tressaillir Marguerite. À la scène d’amour, elle n’eut plus
  de doutes, et pourtant Christian Goefle ne lui avait pas dit un seul
  mot d’amour. Elle garda ses réflexions pour elle seule, et, lorsque
  Olga, qui était froide et railleuse, lui poussa le coude en lui
  demandant si elle pleurait, l’innocente enfant répondit avec une
  profonde hypocrisie qu’elle était fort enrhumée et qu’elle se retenait
  de tousser.
  Quant à Olga, elle était bien autrement dissimulée : elle
  affectait, après la pièce, un grand mépris pour ce petit personnage
  d’amoureux transi, et pourtant le
  cœur lui avait battu violemment ; car, chez certaines Russes, la
  froideur des calculs n’exclut pas l’ardeur des passions. Olga s’était
  jetée avec résolution dans la convoitise cupide ; elle n’en éprouvait
  pas moins, en dépit d’elle-même, une secrète horreur pour le baron
  depuis qu’elle s’était fiancée avec lui. Lorsqu’il lui adressa la
  parole après la pièce, sa voix âpre et son regard glacé lui donnèrent
  le frisson, et elle se rappela, comme malgré elle, la douce voix et
  les vives paroles de Christian Waldo.
  De son côté, le baron semblait de fort bonne humeur. Le fâcheux
  personnage de don Sanche, qui devait reparaître à la fin de la pièce,
  avait été prudemment supprimé par M. Goefle. Entre le premier et le
  second acte, cette modification avait été introduite de concert avec
  Christian. On avait imaginé de faire de Rosita la fille de ce
  personnage, qui était mort dans l’entr’acte. On découvrait qu’elle
  était héritière d’une grande fortune laissée par lui, et, pour réparer
  la spoliation dont Alonzo avait été victime, elle l’épousait au
  dénoûment. Des aventures, des quiproquos, des incidents romanesques et
  des personnages comiques, Stentarello surtout, avec l’ingénuité de son
  égoïsme et de sa couardise, soutenaient la trame fragile de cette
  légère donnée, qui eut généralement un succès enthousiaste, en dépit
  de M. Stangstadius, qui n’écouta rien et blâma tout, ne pouvant
  souffrir que l’on s’intéressât à une œuvre frivole où il n’était pas
  question de science.
  Cependant M. Goefle s’était jeté sur un fauteuil dans le foyer, où
  il s’était renfermé avec Christian, et, tandis que celui-ci, toujours
  actif et soigneux, démontait, rangeait et pliait toutes les pièces et
  engins de son théâtre, de manière à enfermer tout le personnel dans
  une boîte et à faire de l’édifice un seul ballot assez lourd, mais
  assez facile à porter, l’avocat, s’essuyant le front et fêtant par
  distraction le vin d’Espagne, s’abandonnait à ce bien-être particulier
  auquel il aimait à se livrer lorsqu’il déposait la robe et le bonnet
  pour rentrer, comme il disait, dans le sein de la vie privée.
  Ce charmant caractère d’homme avait eu peu de mécomptes dans sa vie
  publique et peu de contrariétés dans son intérieur. Ce qui lui avait
  manqué, depuis qu’il avait les jouissances d’ordre et de sécurité de
  l’âge mûr, c’était l’imprévu, qu’il prétendait, qu’il croyait
  peut-être haïr, mais dont il éprouvait le besoin, en raison d’une
  imagination vive et d’une grande flexibilité de talent. Il se sentait
  donc en ce moment tout ragaillardi, sans bien savoir pourquoi, et il
  regrettait que la pièce fût finie, car, bien que fatigué et baigné de
  sueur, il trouvait dans son cerveau dix actes nouveaux à jouer
  encore.
  — Ah çà ! dit-il à Christian, je me repose, et vous voilà rangeant,
  travaillant… Ne puis-je vous aider ?
  — Non, non, monsieur Goefle ; vous ne sauriez pas. Voyez,
  d’ailleurs, cela est fait. Avez-vous trop chaud maintenant pour songer
  à vous remettre en marche pour le Stollborg ?
  — Pour le Stollborg ? Est-ce que nous allons tristement nous
  coucher, excités comme nous le sommes ?
  — Quant à cela, monsieur Goefle, vous êtes bien le maître de sortir
  de ce château par la porte dérobée, d’y rentrer par la cour d’honneur,
  et d’aller prendre votre part du souper qui sonne et des
  divertissements qui se préparent probablement pour le reste de la
  soirée. Pour moi, mon rôle est terminé maintenant, et, puisque vous
  avez renié votre généreux sang, puisque je ne peux reparaître à vos
  côtés sous le nom de Christian Goefle, il faut que j’aille manger
  n’importe quoi et étudier un peu de minéralogie jusqu’à ce que le
  sommeil me prenne.
  — Au fait, mon pauvre enfant, vous devez être fatigué !
  — Je l’étais un peu avant de commencer la pièce ; à présent, je
  suis comme vous, je suis excité, monsieur Goefle. En fait
  d’improvisation, on est toujours très-monté quand le moment vient de
  finir, et c’est quand la toile baisse sur un dénoûment qu’il faudrait
  pouvoir commencer. C’est alors qu’on aurait du feu, de l’âme et de
  l’esprit !
  — C’est vrai ; aussi ne vous quitterai-je pas : vous vous
  ennuieriez seul. Je connais cette émotion, c’est comme lorsqu’on vient
  de plaider ; mais ceci est plus excitant encore, et à présent je
  voudrais faire je ne sais quoi, réciter une tragédie, composer un
  poëme, mettre le feu à la maison ou me griser, pour en finir avec ce
  besoin de faire quelque chose d’extraordinaire.
  — Prenez-y garde, monsieur Goefle, dit Christian en riant, cela
  pourrait bien vous arriver !
  — À moi ? Jamais ! jamais ! Hélas ! je suis d’une sobriété stupide.
  
  — Pourtant la bouteille est à moitié vide, voyez !
  — Une demi-bouteille de porto à deux, ce n’est pas scandaleux,
  j’espère ?
  — Pardon ! je n’y ai pas touché, moi : je n’ai bu que de la
  limonade.
  — En ce cas, dit M. Goefle en repoussant le verre qu’il venait de
  remplir, loin de moi cette perfide boisson ! Se griser seul est la
  plus triste chose du monde ; Voulez-vous venir au Stollborg essayer de
  vous griser avec moi ? Ou bien… tenez… j’ai ouï dire ce matin, ici,
  que l’on ferait une course de torches sur le lac, si le temps ne se
  remettait pas à la neige. Or, le temps était magnifique ce soir, quand
  je suis venu. Mettons-nous de la partie. Vous savez que l’on se
  déguise, si l’on veut, durant les fêtes de Noël, et… ma foi, oui, je
  me souviens maintenant que la comtesse Elvéda, ce matin, a parlé d’une
  mascarade.
  — Bonne idée ! dit Christian ; je serai là dans mon élément, moi,
  l’homme au masque !… Mais où prendrons-nous des costumes ? J’en ai
  bien là une centaine dans ma boîte, mais il nous est aussi impossible
  à l’un qu’à l’autre de nous réduire à la taille de nos
  marionnettes ?
  — Bah ! nous trouverons peut-être quelque chose au Stollborg. Qui
  sait ? 
  — Ce ne sera pas dans ma garde-robe, à coup sûr.
  — Eh bien, peut-être dans la mienne ! Quand on n’a rien de mieux,
  on met son habit à l’envers. Voyons ! avec de l’imagination…
  — Partez donc, monsieur Goefle, je vous suis ; j’ai mon âne à
  recharger et mon argent à recevoir. Prenez ce masque, j’en ai un
  second ; il y a peut-être des curieux sur l’escalier.
  — Ou des curieuses… à cause de vous. Dépêchez-vous, Christian ; je
  pars en avant.
  Et M. Goefle, leste et léger comme à vingt ans, s’élança dans
  l’escalier, bousculant les valets et même quelques dames bien
  enveloppées qui s’étaient glissées là furtivement pour tâcher
  d’apercevoir au passage le fameux Christian Waldo. Aussi Christian ne
  fit-il aucun effet et ne rencontra-t-il presque personne lorsqu’il
  descendit, l’instant d’après, portant sa caisse et son grand
  ballot.
  — Celui-ci, disait-on, est le valet, puisqu’il porte les fardeaux.
  Il paraît qu’il se masque aussi, le fat !
  Et l’on se désolait de n’avoir pu apercevoir le moindre trait, de
  n’avoir pu se faire la moindre idée de la tournure du véritable Waldo,
  disparu avec la rapidité de l’éclair.
  Christian terminait son emballage, lorsqu’il remarqua que maître
  Johan essayait de le prendre au dépourvu et de satisfaire sa curiosité
  personnelle, en cherchant à s’introduire brusquement dans le foyer,
  sous prétexte de lui payer le salaire de son divertissement. Il
  résolut de s’amuser aux dépens de cet insinuant personnage, et,
  s’étant masqué avec soin, il lui ouvrit la porte avec beaucoup de
  politesse.
  — C’est bien à maître Christian Waldo que j’ai le plaisir de
  parler ? dit le majordome en lui remettant la somme convenue.
  — À lui-même, répondit Christian ; ne reconnaissez-vous pas ma voix
  et mon habit de tantôt ?
  — Certainement, mon cher ; mais votre valet se masque aussi, à ce
  qu’il paraît ; car je viens de le voir passer aussi mystérieux que
  vous-même et mieux couvert, ma foi, que je ne l’avais vu hier à votre
  arrivée.
  — C’est que le drôle, au lieu de porter ma pelisse sur son bras, se
  permet de l’endosser. Je le laisse faire, c’est un grand frileux.
  — Et voilà ce qui m’étonne ; hier, il m’avait semblé voir en lui un
  frileux plus petit que vous de la tête.
  — Ah ! voilà ce qui vous étonne ?… dit Christian appelant à son
  secours les ressources de l’improvisation. Vous n’avez donc pas fait
  attention à sa chaussure aujourd’hui ?
  — Vraiment non ! Est-il monté sur des échasses ?
  — Pas tout à fait, mais sur des patins de quatre ou cinq pouces de
  haut.
  — Et pourquoi cela ?
  — Quoi ! monsieur le majordome, un homme d’esprit comme vous me
  fait une pareille question ?
  — J’avoue que je ne comprends pas, répondit Johan en se mordant les
  lèvres.
  — Eh bien, monsieur le majordome, sachez que, si les deux
  operanti d’un théâtre comme
  celui-ci ne sont pas de taille à peu près égale, l’un des deux est
  forcé de laisser apercevoir sa tête, qui, certes, ne fait pas bon
  effet au niveau des burattini, et
  ressemblerait sur cette petite scène à celle d’un habitant de
  Saturne ; ou bien l’autre, le plus petit, est forcé d’élever ses bras
  d’une manière si fatigante, qu’il ne pourrait continuer pendant deux
  scènes.
  — Alors votre valet met des patins pour se trouver à votre
  hauteur ? Ingénieux ! très-ingénieux, ma foi !
  Et Johan ajouta d’un air de doute :
  — C’est singulier que je n’aie pas entendu le bruit de ces patins
  tout à l’heure, pendant qu’il descendait l’escalier. 
  — Voilà encore, monsieur le majordome, où vous laissez sommeiller
  votre sagacité naturelle. Si ces patins n’étaient garnis de feutre,
  ils feraient dans la baraque un bruit insupportable.
  — Vous m’en direz tant !… Mais vous ne me ferez pas comprendre
  comment ce garçon, d’un esprit si vulgaire, a été si brillant pour
  vous seconder.
  — Ah ! voilà, répondit Christian : c’est l’histoire de l’artiste en
  général. Il brille sur les planches (ici, ce serait le cas de dire
  sous les planches), et, quand il en sort, il retombe dans la nuit,
  surtout quand il a la malheureuse habitude de boire avec les laquais
  de bonne maison.
  — Comment ! vous croyez qu’il a bu ici avec… ?
  — Avec vos laquais, qui vous ont rendu compte de son intéressante
  conversation, monsieur le majordome, puisque vous avez ces
  renseignements fidèles sur l’épaisseur de son intelligence…
  Johan se mordit encore les lèvres, et Christian fut dès lors
  convaincu que son incognito devait avoir été trahi jusqu’à un certain
  point par Puffo, le verre en main, ou tout à fait par Massarelli,
  l’argent en poche. Puffo ne connaissait Christian que sous le nom de
  Dulac ; Massarelli le connaissait désormais sous tous ses noms
  successifs, excepté pourtant peut-être sous le nom récemment improvisé
  de Christian Goefle. Christian cherchait à s’assurer de ce dernier
  fait, en étudiant l’âpre curiosité que laissait percer le majordome de
  voir sa figure, et il comprit bientôt que ce n’était pas tant pour le
  plaisir de savoir s’il avait ou non une tête de mort que pour
  l’intérêt de reconnaître dans cette figure de bateleur celle du faux
  neveu de M. Goefle, laquelle avait été, la veille, très-bien vue dudit
  majordome.
  — Enfin, dit celui-ci après beaucoup de questions insidieuses
  contre lesquelles l’aventurier se tint en garde, si une aimable dame…
  une jeune personne charmante, la comtesse Marguerite, par exemple,
  vous demandait de voir vos traits… vous seriez assez obstiné pour
  refuser… ?
  — Qu’est-ce que la comtesse Marguerite ? dit Christian d’un ton
  ingénu, bien qu’il eût envie de souffleter maître Johan.
  — Mon Dieu ! reprit le majordome, je dis la comtesse Marguerite,
  parce qu’elle est, à coup sûr, la plus jolie femme qu’il y ait à cette
  heure au château. Ne l’avez-vous pas remarquée ?
  — Et où donc l’aurais-je vue, je vous prie ?
  — Au premier rang de vos spectatrices.
  — Oh ! si vous croyez que, quand je joue, à moi presque seul, une
  pièce à vingt personnages, j’ai le temps de regarder les dames…
  — Je ne dis pas, mais enfin vous ne seriez pas influencé par le
  désir de plaire à une jolie personne ?
  — Plaire ?… Monsieur Johan ! s’écria Christian avec une vivacité
  très-bien jouée, vous me dites là, sans vous en douter, une chose fort
  cruelle. Vous ignorez apparemment que la nature m’a gratifié d’une
  laideur effroyable, et que c’est là l’unique cause du soin que je
  prends de me cacher !
  — On le dit, répliqua Johan ; mais on dit aussi le contraire, et M.
  le baron, ainsi que toutes les personnes, surtout les dames, ici
  rassemblées, a une grande envie de savoir à quoi s’en tenir.
  — C’est une envie désobligeante à laquelle je ne me prêterai
  certainement pas, et, pour les en dégoûter, j’en veux appeler à votre
  témoignage.
  En parlant ainsi, Christian, qui avait eu soin de ne laisser qu’une
  bougie allumée dans l’appartement, releva son masque de soie noire et
  montra précipitamment, et comme avec une sorte de désespoir, au
  majordome un second masque de toile enduit de cire, si parfaitement
  exécuté, qu’à moins d’une grande clarté et d’un examen minutieux, il
  était impossible de ne pas le prendre pour une figure humaine, camuse,
  blême et horriblement maculée par une tache énorme couleur de vin.
  Johan, malgré son esprit soupçonneux, y fut pris et ne put retenir une
  exclamation de dégoût.
  — Pardon, pardon, mon cher ami, dit-il en se reprenant, vous êtes à
  plaindre, et pourtant votre talent et votre esprit sont des avantages
  que je vous envie !
  Le majordome était lui-même si laid, que Christian eut envie de
  rire de ce qu’il semblait se supposer beaucoup plus beau que ce
  masque.
  — À présent, reprit-il après avoir rabaissé le masque noir,
  dites-moi tout bonnement pourquoi vous étiez si curieux de savoir à
  quel point je suis laid.
  — Mon Dieu, reprit Johan après un moment d’hésitation en jouant le
  bonhomme, je vais vous le dire… Et même, si vous voulez m’aider à
  découvrir un secret, une puérilité, qui intrigue ici plus d’une
  personne, vous acquerrez des droits à la reconnaissance vous
  m’entendez bien, à la munificence du maître de céans : il s’agit d’une
  plaisanterie, d’un pari…
  — Je ne demande pas mieux, répondit Christian curieux d’entendre la
  confidence qu’il pressentait déjà ; de quoi s’agit-il ? 
  — Vous êtes descendu au Stollborg ?
  — Oui ; vous avez refusé de m’admettre ici.
  — Vous avez dormi… dans la chambre de l’ourse ?
  — Parfaitement.
  — Parfaitement, n’est-ce pas ? Le prétendu fantôme…
  — Ce n’est pas sur le compte du fantôme que vous voulez
  m’interroger ? Vous n’y croyez pas plus que moi ?
  — Comme vous dites ; mais il est un autre fantôme qui a fait
  apparition hier dans le bal, et que personne ne connaît. Vous devez
  l’avoir vu au Stollborg ?
  — Non ; je n’ai vu aucun fantôme.
  — Quand je dis un fantôme… Vous avez vu là un avocat qui s’appelle
  M. Goefle, un homme de grand mérite ?
  — Oui, j’ai eu l’honneur de lui parler ce matin. Il occupe la
  chambre à deux lits.
  — Ainsi que son neveu.
  — Je ne lui ai pas vu de neveu ?
  — Neveu ou non, un jeune homme de votre taille, dont la voix ne m’a
  pas frappé particulièrement, mais dont la figure était fort agréable,
  tout habillé de noir, un garçon de bonne mine enfin… 
  — De bonne mine ? Plût au ciel que ce fût moi, monsieur Johan !
  J’avais une si belle envie de dormir, que je ne saurais vous dire s’il
  était au Stollborg. Je n’ai vu là qu’un ivrogne appelé Ulphilas.
  — Et M. Goefle ne l’a pas vu, cet étranger ?
  — Je ne le pense pas.
  — Il ne le connaît pas ?
  — Ah ! vous me rappelez… Oui, oui, je sais ce que vous voulez
  dire : j’ai entendu M. Goefle se plaindre d’un individu qui aurait
  usurpé son nom pour se présenter au bal. Est-ce cela ?
  — Parfaitement.
  — Mais alors comment se fait-il, monsieur le majordome, qu’étant
  intrigué par cet inconnu, vous ne l’ayez pas fait suivre ?
  — Nous n’étions nullement intrigués ; il s’était donné pour un
  proche parent de l’avocat : on comptait nécessairement le voir
  reparaître. C’est ce matin, lorsque l’avocat l’a désavoué, que M. le
  baron s’est demandé comment un inconnu avait osé, sous un nom
  d’emprunt, s’introduire dans la fête. C’est sans doute une gageure
  impertinente, quelque étudiant de l’École des mines de Falun… à moins
  que ce ne soit, comme il paraît l’avoir donné à entendre, un fils
  naturel que l’avocat n’autorise pas à porter son nom. 
  — Tout cela ne me paraît pas valoir la peine de tant chercher,
  répondit Christian d’un ton d’indifférence ; m’est-il permis à présent
  d’aller souper, monsieur le majordome ?
  — Oui, certes ; vous allez souper avec moi.
  — Non, je vous remercie ; je suis très-fatigué, et je me
  retire.
  — Toujours au Stollborg ? Vous y êtes bien mal !
  — J’y suis fort bien.
  — Avez-vous un lit, au moins ?
  — J’en aurai un cette nuit.
  — Cet ivrogne d’Ulphilas vous fait-il manger convenablement ?
  — On ne peut mieux.
  — Vous êtes en mesure pour demain ?
  — À quelle heure ?
  — Comme aujourd’hui.
  — C’est fort bien. Je suis votre serviteur.
  — Ah ! encore un mot, monsieur Waldo : est-ce une indiscrétion de
  vous demander votre véritable nom ?
  — Nullement, monsieur Johan ; mon véritable nom est Stentarello,
  pour vous servir.
  — Mauvais plaisant ! C’est donc vous qui faites toujours parler ce
  personnage de comédie ? 
  — Toujours, quand ce n’est pas mon valet.
  — Vous êtes mystérieux !
  — Oui, quand il s’agit du secret de mes coulisses ; sans cela,
  point de prestige et point de succès.
  — Peut-on, au moins, vous demander pourquoi un de vos personnages
  s’appelait le baron ?
  — Ah ! cela, demandez-le aux laquais qui ont fait boire Puffo ;
  quant à moi, habitué à ses bévues, je n’y eusse pas fait attention,
  s’il ne s’en fût confessé avec effroi.
  — Aurait-il recueilli quelque sot commérage ?
  — Relativement à quoi ? Expliquez-vous ?…
  — Non, non, ça n’en vaut pas la peine, répondit Johan, qui voyait,
  grâce à l’adresse ou à l’insouciance de son interlocuteur, leur
  attitude respective transposée, en ce sens que, au lieu de
  questionner, le majordome se trouvait questionné lui-même.
  Cependant il revint sur une question déjà faite :
  — Vous aviez donc, dit-il, un décor qui ressemblait au Stollborg à
  s’y méprendre ?
  — Qui ressemblait un peu au Stollborg, oui, par hasard, et c’est à
  dessein que je l’ai fait ressembler tout à fait.
  — Pourquoi cela ?
  — Ne vous l’ai-je pas dit ? Pour être agréable à M. le baron. C’est
  une délicatesse de ma part de chercher toujours à représenter un site
  de la localité où j’exerce mon industrie passagère. À ma prochaine
  étape, ce Stollborg sera changé et le décor représentera autre chose.
  Est-ce que M. le baron a trouvé ma toile de fond mauvaise ? Que
  voulez-vous ! j’ai eu si peu de temps !
  En parlant ainsi, Christian s’amusait à observer la désagréable
  figure de Johan. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, assez
  gros, d’un type vulgaire et d’une physionomie bienveillante et
  apathique au premier abord ; mais, dès la veille, Christian, en lui
  remettant la lettre d’invitation trouvée dans la poche de M. Goefle,
  avait surpris dans son coup d’œil oblique une activité inquisitoriale
  dissimulée par une nonchalance d’emprunt. Maintenant, il était encore
  plus frappé de ces indices d’un caractère affecté, qui semblait être
  une copie chargée de celui du baron, son maître. Néanmoins, comme, au
  bout du compte, Johan n’était qu’un premier laquais sans éducation et
  sans art véritable, Christian n’eut pas la moindre peine à jouer la
  comédie infiniment mieux que lui ; et à le laisser persuadé de
  l’innocence de ses intentions. En même temps, Christian acquérait une
  quasi-certitude à propos de l’histoire de la baronne Hilda. Il
  devenait évident pour lui qu’un drame quelconque s’était accompli au
  Stollborg et que le baron n’avait pu voir sans effroi ou sans colère
  ces trois choses représentées sous une forme et dans une intention
  quelconque : une prison, une victime et un geôlier.











  X
  

  Johan était à coup sûr le confident, peut-être un des acteurs de ce
  drame. Il avait voulu savoir à quel point maître Christian Waldo, en
  qualité de chroniqueur ambulant, pouvait avoir été initié à ce
  mystère. Christian avait adroitement jeté dans son esprit le soupçon
  d’une indiscrétion de la part des laquais du château, et il avait
  assez heureusement, jusqu’à nouvel ordre, retiré du jeu son épingle et
  celle de M. Goefle.
  Nous le laisserons vaquer philosophiquement au soin de recharger
  son âne, et nous dirons ce qui s’était passé pendant son entretien
  avec le majordome. Nous reprendrons les choses au moment où M. Goefle,
  favorisé par le lever de la lune et le retour de l’aurore boréale,
  était reparti pour le Stollborg, marchant rapidement sur le lac,
  chantonnant et gesticulant un peu malgré lui. 
  Pendant ce temps, on avait servi le souper aux hôtes du château
  neuf, et le splendide gâteau de Noël, qui, selon l’usage norvégien,
  devait rester sur la table et n’être attaqué que le 6 janvier,
  faisait, par sa dimension et par son luxe, l’admiration des dames. Ce
  chef-d’œuvre de pâtisserie représentait, par un singulier mélange de
  la galanterie du siècle avec la pratique religieuse, le temple de
  Paphos. On y voyait des monuments, des arbres, des fontaines, des
  personnages et des animaux. La pâtisserie et le sucre cristallisé de
  toutes couleurs imitaient les matériaux les plus précieux, et se
  prêtaient aux formes les plus fantastiques.
  Le baron avait confié à une vieille demoiselle de sa famille,
  personne très-versée dans la science domestique et parfaitement nulle
  à tous autres égards, le soin de faire les honneurs du souper, pendant
  qu’il prendrait le temps de lire quelques lettres et d’y répondre. En
  réalité, le baron, qui ne manquait pas de prétextes pour se retirer
  quand il avait quelque préoccupation d’esprit, était en ce moment
  enfermé dans son cabinet avec un homme pâle qui se donnait le nom de
  Tebaldo, et qui n’était autre que Guido Massarelli.
  Ce n’est pas sans peine que Guido avait obtenu ce tête-à-tête.
  Johan, très-jaloux de l’oreille du maître, avait tâché de lui tirer
  son secret pour s’en donner les gants ; mais Massarelli n’était pas
  homme à se laisser surprendre. Il avait insisté, et, après avoir erré
  tout le jour dans le château, il obtenait enfin l’entrevue dont il
  avait escompté le résultat en se targuant auprès de Christian d’être
  l’ami de la maison. L’entretien, qui eut lieu en français, commença
  par un étrange récit auquel le baron ne sembla prêter qu’une attention
  ironique et dédaigneuse.
  — Voilà, dit-il enfin à Massarelli, une très-énorme aventure, je
  dirais une révélation très-importante, si je pouvais ajouter foi à ce
  que je viens d’entendre ; mais j’ai été si souvent trompé dans les
  affaires délicates, qu’il me faudrait d’autres preuves que des
  paroles. Vous m’avez raconté un fait bizarre, romanesque,
  invraisemblable…
  — Que M. Stenson a reconnu fort exact, répondit l’Italien, et qu’il
  n’a pas même essayé de nier.
  — Vous le dites, reprit froidement le baron ; par malheur, je ne
  peux m’en assurer. Si j’interroge Stenson, que votre récit soit
  véridique ou imaginaire, il niera certainement.
  — C’est probable, monsieur le baron ; un homme capable d’une
  dissimulation qui vous en a imposé pendant plus de vingt ans ne se
  fera pas faute de mentir encore ; mais, si vous trouvez le moyen
  d’épier un entretien entre lui et moi, vous surprendrez la vérité. Je
  me charge bien de la lui arracher encore une fois et en votre
  présence, pourvu qu’il ne se doute pas que vous l’entendez.
  — Il ne serait pas difficile, avec un homme aussi sourd, de se
  glisser dans son appartement ;… mais… puisque, selon lui, la personne
  est morte, que me fait, à moi, le passé du vieux Stenson ? Il a
  nécessairement agi à bonne intention, et, bien qu’il m’ait fait grand
  tort en laissant, par son silence, d’odieux soupçons peser sur moi…
  comme le temps a fait justice de ces choses…
  — Pas tant que M. le baron paraît le croire, reprit l’Italien, qui
  savait, aussi bien que le baron, s’envelopper d’un calme audacieux.
  C’est la légende du pays, et Christian Waldo l’a certainement ramassée
  sur son chemin en venant ici.
  — Si cela était, reprit le baron laissant percer une secrète rage,
  ce bateleur n’eût certes pas eu l’impudence d’en faire publiquement et
  devant moi le sujet d’une scène de comédie.
  — C’était pourtant bien la représentation du vieux donjon… J’ai vu
  la localité aujourd’hui, et Christian Waldo, qui demeure au Stollborg,
  a pu la voir aussi. Les Italiens… c’est très-hardi, monsieur le baron,
  les Italiens ! 
  — Je m’en aperçois, monsieur Tebaldo. Vous dites que ce Waldo
  demeure au Stollborg ? Il aurait donc fait ce tableau tout exprès et
  d’après nature ? Si promptement ! ce n’est pas probable. La
  ressemblance de son décor avec le donjon est une chose fortuite.
  — Je ne le pense pas, monsieur le baron ; Waldo a une grande
  facilité, et il peint comme il improvise.
  — Vous le connaissez donc ?
  — Oui, monsieur le baron.
  — Quel est son vrai nom ?
  — C’est ce que je dirai à M. le baron, si la somme que je lui ai
  demandée ne lui paraît pas exorbitante.
  — De quel intérêt peut être pour moi de savoir son nom ?
  — Un intérêt immense… et
  capital…
  La manière dont le prétendu Tebaldo prononça ce mot parut faire
  quelque impression sur le baron.
  — Vous dites, reprit-il après une pause, que la personne est
  morte ?
  — Stenson l’affirme.
  — Et vous ?
  — J’en doute.
  — Christian Waldo le sait peut-être ?
  — Christian Waldo ne sait rien. 
  — Vous en êtes sûr ?
  — J’en suis sûr.
  — Mais vous voulez me donner à entendre que cet homme est
  précisément celui…
  — Je n’ai pas dit cela, monsieur le baron.
  — Alors vous voulez dire et ne pas dire ; vous voulez être payé
  d’avance pour une révélation chimérique.
  — Je ne vous ai rien demandé, que votre signature, monsieur le
  baron, dans le cas où vous serez content de moi.
  — Je ne signe jamais. Tant pis pour qui doute de ma parole.
  — Alors, monsieur le baron, je remporte mon secret ; celui qu’il
  intéresse au moins autant que vous l’aura pour rien.
  Et Tebaldo allait résolument sortir du cabinet, lorsque le baron le
  rappela. Il se passait quelque chose d’assez naturel chez ces deux
  hommes. Ils avaient peur l’un de l’autre. Le premier n’avait pas
  encore touché le bouton de la serrure pour sortir, qu’il s’était dit :
  « Je suis fou, le baron va me faire assassiner pour m’empêcher de
  parler. » Le second s’était dit, de son côté : « Il a peut-être déjà
  parlé ; lui seul peut me faire savoir ce que j’ai à craindre. »
  — Monsieur Tebaldo, dit le baron, si je vous apprenais que j’en
  sais plus long que vous ne pensez ?
  — J’en serais charmé pour vous, monseigneur, répondit l’Italien
  avec audace.
  — La personne n’est pas morte ; elle est ici ou du moins elle y
  était hier ; je l’ai vue, je l’ai reconnue.
  — Reconnue ? dit Massarelli avec surprise.
  — Oui, reconnue, je m’entends : cette personne se donnait le nom de
  Goefle, avec ou sans la permission d’un homme honorable qui s’appelle
  ainsi. Parlez donc ; vous voyez que je suis sur la voie et qu’il est
  puéril de vouloir porter mes soupçons sur le bateleur Waldo.
  L’Italien étonné resta court. Arrivé le matin même, il ne savait
  rien des incidents de la veille ; il avait rencontré M. Goefle sans le
  connaître ; il ne parlait pas le suédois, le dalécarlien encore
  moins ; il n’avait pu lier conversation qu’avec le majordome, qui
  parlait un peu français et qui était fort méfiant. Il ignorait donc
  absolument l’histoire de Christian au bal et ne savait réellement pas
  de qui le baron lui parlait. En le voyant surpris et démonté, le baron
  se confirma dans sa pensée qu’il l’avait confondu par sa
  pénétration.
  — Allons, dit-il, exécutez-vous et finissons-en. Dites tout, et
  comptez sur une récompense proportionnée au service que vous pouvez me
  rendre. 
  Mais l’Italien avait déjà repris toute son assurance. Persuadé que
  le baron était sur une fausse piste et décidé à ne pas livrer son
  secret pour rien, il ne songeait plus qu’à gagner du temps et à se
  préserver du mauvais parti que pouvait lui faire cet homme, réputé
  terrible, s’il refusait carrément de s’expliquer.
  — M. le baron veut-il me donner vingt-quatre mille écus et
  vingt-quatre heures, dit-il, pour mettre en sa présence et à sa
  disposition la personne qu’il a tant d’intérêt à connaître ?
  — Vingt-quatre mille écus, c’est peu ! répondit le baron avec
  ironie ; mais vingt-quatre heures, c’est beaucoup !
  — C’est peu pour un homme tout seul.
  — Vous faut-il de l’aide ? J’ai des gens sûrs et très-habiles.
  — S’il faut partager avec eux les vingt-quatre mille écus, j’aime
  mieux agir seul, à mes risques et périls.
  — Quelle action entendez-vous donc faire ?
  — Celle que me prescrira M. le baron !
  — Oui-da ! vous avez l’air de me proposer…
  En ce moment, le baron fut interrompu par une sorte de grattement
  derrière une des portes de son cabinet. 
  — Attendez-moi ici, dit-il à Massarelli.
  Et il passa dans une autre pièce.
  Guido résuma vite la situation ; épouvanté du calme du baron, il
  jugea que le plus prudent pour lui était de traiter les affaires par
  correspondance : en conséquence, il alla vers la porte par laquelle on
  l’avait introduit. Il la trouva fermée au moyen d’un secret que,
  malgré une certaine science pratique, il ne put trouver. Il s’approcha
  de la fenêtre ; elle était à quatre-vingts pieds du sol.
  Il essaya sans bruit la porte par laquelle le baron était sorti.
  Elle était aussi bien close que l’autre. Le bureau était ouvert et
  laissait voir une recommandable réunion de rouleaux d’or.
  — Ah ! se dit Massarelli en soupirant, les portes sont solides et
  les serrures sont bonnes, puisqu’on me laisse ici en tête-à-tête avec
  ces beaux écus !
  Et il commença à s’alarmer sérieusement de sa position. Il essaya
  d’écouter ce qui se disait dans la pièce voisine. Il n’entendit
  absolument rien. Or, ce qui se disait dans cette pièce, le voici :
  — Eh bien, Johan, as-tu réussi ? As-tu vu la figure de ce
  Waldo ?
  — Oui, monsieur le baron ; ce n’est pas l’homme d’hier, c’est un
  monstre.
  — Plus laid que toi ? 
  — Je suis beau en comparaison !
  — Tu l’as vu, bien vu ?
  — Comme je vous vois.
  — Par surprise ?
  — Nullement. Je lui ai dit que j’étais curieux, il s’est exécuté de
  bonne grâce.
  — Et l’autre, le faux Goefle ?
  — Pas de nouvelles !
  — C’est singulier ! On ne l’a vu nulle part ?
  — Ce Waldo ne l’a pas aperçu au Stollborg, et M. Goefle n’est pas
  son compère.
  — Ulphilas doit l’avoir vu pourtant ?
  — Ulphilas n’a vu au Stollborg que M. Goefle, son domestique, et
  l’homme affreux que je viens de voir moi-même.
  — M. Goefle a donc un domestique ? C’est notre inconnu déguisé.
  — C’est un enfant de dix ans.
  — Alors je m’y perds.
  — M. le baron a quelque renseignement de cet Italien qui est
  là ?
  — Non : c’est un menteur ou un fou ; n’importe, il faut retrouver
  cet inconnu qui m’a insulté ! Tu m’as dit qu’il avait causé et fumé
  avec le major Larrson et ses amis ?
  — Oui, dans la salle d’en bas. 
  — Alors ce sont ces jeunes gens qui le cachent ; il est dans le
  bostœlle du major !
  — Je le ferai surveiller. Le major n’est pas homme à garder un
  secret avec cet air d’insouciance. Il est arrivé ce matin, et n’est
  pas retourné chez lui de la journée. Son lieutenant…
  — Est un âne ! Mais ces jeunes gens me haïssent.
  — Que pouvez-vous craindre de cet inconnu ?
  — Rien et tout ! Que penses-tu de ce Tebaldo ?
  — Franche canaille !
  — C’est pour cela qu’il ne faut pas le lâcher. Tu m’entends ?
  — Parfaitement.
  — Où en est-on du souper ?
  — Au dessert bientôt.
  — Il faut que je me montre. Tu donneras des ordres pour préparer
  mon plus beau traîneau, et mes meilleurs chevaux en quadrige.
  — Vous allez faire cette course sur le lac ?
  — Non, je tâcherai de me reposer au contraire ; mais il faut que
  l’on me croie très-vaillant : je serai retenu par une affaire d’État.
  Fais botter un courrier, et qu’on le voie. Donne à plusieurs reprises
  ordre et contre-ordre. Enfin, que je passe pour très-occupé, pour
  très-bien portant par conséquent. 
  — Vous voulez donc faire crever de rage vos aimables
  héritiers ?
  — Je veux les enterrer, Johan !
  — Amen, mon cher maître ! Vous
  accompagnerai-je jusqu’à la salle à manger ?
  — Non ; j’aime à entrer sans bruit et à surprendre mon monde,
  aujourd’hui plus que jamais.
  Le baron sortit, et Johan rentra dans le cabinet où Massarelli, en
  proie à une vive inquiétude, trouvait le temps bien long.
  — Venez, mon garçon, lui dit Johan de son air le plus gracieux,
  c’est le moment de souper.
  — Mais… ne reverrai-je pas M. le baron ce soir ? Il m’a dit de
  l’attendre ici.
  — Il vous fait dire maintenant de souper tranquillement et
  d’attendre ses ordres. Croyez-vous qu’il n’ait rien à faire que de
  vous écouter ? Allons, venez donc ; avez-vous peur de moi ? Ai-je
  l’air d’un méchant homme ?
  — Ma foi, oui, répondit Guido intérieurement en faisant glisser de
  sa manche un stylet qu’il maniait fort bien.
  Johan vit son mouvement, et sortit précipitamment. Guido essaya de
  le suivre ; mais deux colosses qui étaient derrière la porte le
  saisirent et le conduisirent, le pistolet sur la gorge, à la prison du
  château, où, après l’avoir fouillé et désarmé, ils le laissèrent au
  soin du gardien de la grosse tour, une espèce de spadassin aventurier,
  bélître de profession, comme on disait alors, à qui l’on donnait dans
  le château le titre de capitaine, mais qui ne paraissait jamais dans
  les salons.
  Johan l’avait suivi, et il assista d’un air bénin à la visite qui
  fut faite de ses poches et de toutes les pièces de son vêtement.
  S’étant assuré qu’il ne s’y trouvait aucun papier, il se retira en lui
  disant :
  — Bonsoir, mon petit ami. Ne faites pas le méchant une autre
  fois !
  Et il ajouta en lui-même :
  — Il disait avoir les preuves d’un gros secret. Ou il a menti comme
  un imbécile, ou il s’est méfié en homme qui connaît les affaires, mais
  il ne s’est pas méfié assez. Tant pis pour lui ! Un peu de cachot fera
  arriver les aveux ou les preuves.
  Cependant le baron, quoique très-souffrant, entra sans bruit dans
  la salle du festin, mangea un peu d’un air de bon appétit, et fut
  aussi gai qu’il lui était possible de l’être, c’est-à-dire qu’il
  énonça en souriant d’un sourire glacial quelques propositions d’un
  athéisme effrayant, et lança quelques propos odieusement cruels sur le
  compte de quelques personnes absentes. Quand il calomniait, l’aimable
  homme parlait à demi-voix, d’un air de nonchalance. Ses héritiers et
  ses complaisants se hâtaient de rire et se chargeaient de faire
  circuler ses mots. Ceux de ses hôtes qui s’en trouvaient scandalisés
  se reprochaient d’être venus chez lui, situation qui les empêchait de
  le contredire, sinon avec de grands ménagements. Ces ménagements
  empiraient nécessairement les accusations portées contre les absents.
  Le baron répétait son dire d’un air de bravade dédaigneuse, ses
  flatteurs le soutenaient avec âpreté. Les honnêtes gens soupiraient et
  rougissaient de la faiblesse qui les avait amenés dans cet antre ;
  mais le baron ne prolongeait aucune discussion. Il lançait un mot
  méchant contre les bienveillants et les timides ; puis il se levait et
  s’en allait sans qu’on sût s’il devait revenir. On restait contraint
  jusqu’à ce que son absence définitive fût constatée. Alors tout le
  monde respirait, même les méchants, qui n’étaient pas les moins
  anxieux en sa présence. Néanmoins le baron perdit cette fois une belle
  occasion de se venger et de faire souffrir. S’il eût été renseigné sur
  la double visite de Marguerite au Stollborg, il ne se fût pas fait
  faute de la divulguer avec amertume. Heureusement, la Providence avait
  protégé l’innocent secret de ces deux visites, et l’ennemi, qui en eût
  tiré des indices certains de la présence du faux Goefle au Stollborg,
  n’en avait reçu aucun avis. Johan avait bien fait questionner Ulphilas
  sur toutes les personnes qu’il avait pu voir au Stollborg dans la
  journée ; mais Ulphilas, qui n’avait pas vu Marguerite, avait eu,
  relativement à la figure de Christian, un motif plausible pour
  répondre fort à propos : c’est la terreur que Christian lui avait
  inspirée avec ses grimaces et ses paroles menaçantes dans une langue
  inconnue. Il l’avait vu sans masque beaucoup plus effrayant qu’il
  n’était apparu à Johan lui-même, et, d’après ses réponses, Johan
  s’était trouvé confirmé dans son sentiment et le baron dans son
  erreur. Les renseignements en étaient donc arrivés à cette conclusion,
  que le beau Christian Goefle avait disparu, et que le véritable
  Christian Waldo était un monstre.
  Le baron apporta au souper cette dernière nouvelle avec une sorte
  de satisfaction ; car, au moment où il arriva, on faisait encore
  l’éloge de l’artiste, et il éprouva un certain plaisir à dépoétiser
  l’homme.
  — Vous avez tort, monsieur le baron, lui dit Olga, de lui ôter son
  prestige aux yeux de la comtesse Marguerite, car elle était
  enthousiasmée de son débit, et je parie que demain elle n’aura plus
  aucun plaisir à l’écouter.
  Marguerite, placée à peu de distance d’Olga et du baron, feignit de
  ne pas entendre, afin de se dispenser d’avoir à répondre au baron,
  s’il cherchait à lier conversation avec elle, comme il l’avait fait
  plusieurs fois depuis la veille sans y réussir.
  — Vous pensez donc, reprit le baron s’adressant toujours à Olga,
  mais parlant assez haut, que la comtesse Marguerite n’est touchée
  d’une cause amoureuse qu’autant qu’elle est plaidée par un joli
  garçon.
  — J’en suis certaine, répondit Olga en baissant la voix, et il n’y
  a plus de jolis garçons pour elle passé vingt-cinq ans.
  Olga crut avoir décoché adroitement un trait flatteur dans le cœur
  de son fiancé quinquagénaire ; mais il était mal disposé, et le trait
  s’émoussa.
  — Elle a probablement raison, répondit-il de manière à n’être
  entendu que de la jeune Russe ; plus on s’éloigne de cet heureux âge,
  plus on enlaidit, et moins on doit prétendre à un mariage d’amour.
  — Oui, répondit Olga, quand on enlaidit ; mais…
  — Mais, quand on n’enlaidit pas trop, reprit le baron, on est
  encore bien heureux de pouvoir songer à un mariage de raison !
  Et, comme Olga allait répondre, il lui ferma la bouche en
  ajoutant :
  — Ne l’accusez pas, cette pauvre fille ; elle a un grand mérite à
  mes yeux, c’est d’être sincère. Quand elle hait les gens, elle le leur
  jette si franchement à la figure, que l’heureux mortel qui lui plaira
  pourra se fier à sa parole. Celle-là ne trompera jamais personne !
  Olga ne put rien répliquer : le baron s’était tourné vers une autre
  voisine et parlait d’autre chose.
  La jeune Russe eut un grand dépit et une grande inquiétude. Dès
  qu’on se leva de table, Marguerite s’approcha d’elle, non moins
  inquiète, mais pour un motif tout différent.
  — Qu’est-ce donc que le baron vous a dit de moi ? lui
  demanda-t-elle en l’attirant dans un couloir. Il vous a parlé deux ou
  trois minutes en me regardant.
  — Vous vous imaginez cela, répondit Olga sèchement ; le baron ne
  songe plus à vous.
  — Ah ! je voudrais bien en être sûre. Dites-moi la vérité, ma
  chère.
  — Votre inquiétude n’est pas très-modeste, Marguerite,
  permettez-moi de vous le dire. Vous pensez que, malgré vos rigueurs,
  on doit persister à vous adorer ?
  — Eh bien, pourquoi pas ? dit Marguerite, résolue à piquer sa
  compagne pour lui arracher la vérité. Peut-être, justement à cause de
  ma rigueur, arriverai-je, malgré moi, à vous supplanter ! 
  — Un éclair de vanité blessée passa dans les yeux de la belle
  Russe.
  — Marguerite, dit-elle, vous voulez la guerre, vous l’aurez ;
  tenez, reprenez vos dons ! Vous m’avez fait présent d’un beau
  bracelet ; je ne m’en soucie plus : j’ai une plus belle bague !
  Et elle tira de sa poche une boîte qui contenait deux bijoux, le
  bracelet de Marguerite et la bague du baron.
  — Le diamant noir ! s’écria Marguerite reculant d’effroi… Vous osez
  toucher à cela ?
  Mais, se reprenant aussitôt :
  — N’importe, n’importe, dit-elle en embrassant Olga, je refuse la
  guerre, ma chère enfant, et je vous remercie du fond de mon âme de
  m’avoir montré ce gage de vos fiançailles. Gardez mon bracelet, je
  vous en supplie ! Gardez ma reconnaissance et mon amitié. Olga fondit
  en larmes.
  — Marguerite, dit-elle, si vous parlez, je suis perdue ! J’avais
  juré de me taire pendant huit jours, et si vous laissez voir votre
  joie, le baron me reprendra sa parole et pensera encore à vous…
  d’autant plus qu’il y pense toujours.
  — Et vous pleurez à cause de cela ?… Olga, vous l’aimez donc,
  vous ? Eh bien, ma chère amie, quelque bizarre que cette
  inclination-là me paraisse, elle vous relève à mes yeux. Je croyais
  que vous n’étiez qu’ambitieuse. Si vous aimez, je vous aime et je vous
  plains !
  — Ah ! s’écria Olga, vous me plaignez, n’est-ce pas ?
  Et, entraînant Marguerite tout au fond de la galerie, elle sanglota
  sur son épaule jusqu’à être près de crier. Marguerite l’emmena dans sa
  chambre, où elle la soigna et parvint à la calmer.
  — Oui, oui, me voilà bien à présent, dit Olga en se levant. J’ai eu
  deux ou trois de ces crises depuis hier ; mais celle-ci est la
  dernière, je le sens. Mon parti est pris ; je serai calme, j’ai
  confiance en vous, je ne serai plus faible, je n’aurai plus peur, je
  ne souffrirai plus !
  Elle reprit la bague dans sa poche, la mit à son doigt, et redevint
  pâle en la contemplant d’un air morne ; puis elle l’ôta en
  disant :
  — Je ne dois pas la porter encore.
  Et elle la remit dans la boîte et dans sa poche.
  Marguerite la quitta sans avoir rien compris à ce qui se passait en
  elle. Cette passion pour un homme de l’âge et du caractère du baron
  lui paraissait inexplicable, mais elle avait la généreuse simplicité
  d’y croire, tandis qu’Olga, prise tout à coup de haine pour son fiancé
  et de dégoût pour son anneau d’alliance, luttait contre ce qu’elle
  appelait la faiblesse humaine, et s’exerçait à tuer les révoltes de
  son propre cœur, de son propre esprit et de tout son être, pour
  arriver à l’amère et dangereuse conquête d’un grand nom et d’une
  grande position sociale.
  Quant au baron, il avait donné des ordres pour la course et pour la
  mascarade, comme s’il eût dû y prendre part. Puis, vaincu par la
  fatigue et la souffrance, il se retira dans sa chambre, tandis que ses
  hôtes se préparaient à suivre le programme de la fête et que ses
  chevaux, magnifiquement harnachés, piaffaient devant son escalier
  particulier, sous la main d’un cocher qui faisait mine d’attendre.
  Le baron s’était enfermé avec son médecin, un jeune homme plus
  instruit qu’expérimenté, que depuis un an il avait attaché
  exclusivement au soin de sa personne.
  — Docteur, lui disait-il en repoussant une potion que lui
  présentait le jeune homme timide et tremblant, vous me soignez mal !
  Encore de l’opium, je parie ?
  — M. le baron a besoin de calmants. Son irritation nerveuse est
  extrême.
  — Pardieu ! je le sais bien ; mais calmez-moi sans m’abattre ;
  ôtez-moi ce tremblement convulsif et ne me retirez pas mes forces.
  
  Le malade demandait l’impossible. Le médecin n’osait pas le lui
  dire.
  — J’espère, reprit-il, que cette potion vous tranquillisera sans
  vous affaiblir.
  — Voyons, agira-t-elle vite ? Je voudrais dormir deux ou trois
  heures, me relever et m’occuper de mes affaires. Me répondez-vous que,
  dans le courant de la nuit, j’aurai mes facultés ?
  — Monsieur le baron, vous me désespérez ! Vous voulez encore
  travailler cette nuit, après la crise d’hier et celle d’aujourd’hui ?
  Vous avez un régime impossible.
  — N’ai-je pas une force exceptionnelle ? Ne m’avez-vous pas dit
  cent fois que vous me guéririez ? Vous m’avez donc trompé ? vous vous
  moquez donc de moi ?
  — Ah ! dit le médecin avec un accent de détresse, pouvez-vous le
  croire ?
  — Eh bien, donnez-la, votre potion. Va-t-elle agir tout de
  suite ?
  — Dans un quart d’heure, si vous n’en détruisez pas l’effet par
  votre agitation.
  — Donnez-moi ma montre, là, à côté de moi. Je veux voir si vous
  êtes sûr de l’effet de vos drogues.
  Le baron avala la potion, et, assis dans son grand fauteuil, il
  sonna son valet de chambre : 
  — Dis au major Larrson que je le prie de diriger la course. C’est
  lui qui s’y entend le mieux.
  Le valet sortit. Le baron le rappela presque aussitôt.
  — Que Johan se couche, dit-il, et qu’il dorme vite. À trois heures
  du matin, j’aurai besoin de lui. C’est lui qui viendra me réveiller.
  Va-t’en ; non, reviens ! J’irai à la chasse demain ; toutes les
  mesures sont-elles prises ? oui ? C’est bien. Va-t’en tout à fait. Le
  valet sortit définitivement, et le jeune médecin, toujours fort ému,
  resta seul avec son malade.
  — Votre potion n’opère pas du tout, lui dit celui-ci avec
  impatience, je devrais déjà être endormi !
  — Tant que M. le baron se tourmentera de mille détails…
  — Eh ! morbleu, monsieur, si je n’avais pas de tourments dans
  l’esprit, je n’aurais pas besoin de médecin ! Voyons, asseyez-vous là,
  et causons tranquillement.
  — Si, au lieu de causer, M. le baron pouvait se recueillir…
  — Me recueillir ! Je ne me recueille que trop. C’est la réflexion
  qui me donne la fièvre. Causons, causons, comme la nuit dernière. Je
  me suis endormi en causant. Vous savez, docteur, je me marie
  décidément. 
  — Avec la belle comtesse Marguerite !
  Pas du tout ; c’est une petite sotte. J’épouse la grande Olga.
  J’aurai des enfants russes.
  — De beaux enfants, à coup sûr.
  — Oui, si ma femme a bon goût, car je ne crois pas un mot de vos
  flatteries, docteur ; ma femme me trompera. Qu’importe, pourvu que
  j’aie un héritier, pourvu que les cousins et arrière-cousins
  enragent ! Docteur, je tiens à vivre assez pour voir cela,
  entendez-vous ? Faites-y attention, je ne vous lèguerai pas un ducat !
  Je vous comblerai pendant ma vie, pour que vous ayez intérêt à me
  conserver. J’agirai de même avec ma femme : chaque année de ma vie
  augmentera son luxe et ses parures. Après moi, si elle n’a pas fait
  d’économies, elle n’aura rien. Elle n’aura même pas la tutelle de son
  enfant ! Oh ! oui-da, je n’ai pas envie d’être empoisonné !
  — Vous vous nourrissez d’idées sinistres, monsieur le baron.
  Mauvais régime.
  — Quelle bêtise vous dites là, docteur ! C’est comme si vous disiez
  que j’ai tort d’avoir trop de bile dans le foie. Est-ce ma faute ?
  — Ne sauriez-vous vous efforcer d’avoir des idées riantes ?
  Essayez ; pensez à cette comédie de marionnettes, qui était fort gaie.
  
  — Que je pense aux marionnettes ! Vous voulez donc me rendre
  imbécile ?
  — Oh ! certes, si je pouvais éteindre le feu de vos pensées…
  — Pas de compliments sur mon intelligence, je vous prie ; je sens
  qu’elle baisse beaucoup.
  — M. le baron est seul à s’en apercevoir.
  Le baron haussa les épaules, bâilla et garda quelques instants le
  silence. Le docteur vit ses yeux s’agrandir, ses pupilles se dilater
  et sa lèvre inférieure devenir pesante. Le sommeil approchait. Tout à
  coup le baron se leva et montra la muraille en disant :
  — Je la vois toujours ! C’est comme hier ! C’était un homme
  d’abord, et puis la figure a changé… À présent, elle regarde à la
  fenêtre, elle se penche… Courez, courez, docteur ! On m’a trompé, on
  m’a trahi… J’ai été joué comme un enfant !… Un enfant !… Non, il n’y a
  pas d’enfant !
  Et, se rasseyant, le baron, mieux éveillé, ajouta avec un sourire
  lugubre :
  — C’était dans la comédie de Christian Waldo… Un tour de
  bateleur !… Vous voyez, docteur, vous le voulez, je pense aux
  marionnettes… Je me sens lourd ;… ne me quittez pas. 
  Et le baron s’endormit les yeux ouverts, comme un cadavre.
  Au bout de quelques instants, ses paupières se détendirent et
  s’abaissèrent ; le docteur lui toucha le pouls, qui était plein et
  lourd. Le baron avait besoin, selon lui, d’être saigné ; mais comment
  l’y décider ?
  — La tâche de faire vivre cet homme en dépit du ciel et de lui-même
  est ingrate, odieuse, impossible, pensa le pauvre médecin. Ou il a de
  fréquents accès de folie, ou sa conscience est chargée de remords. Je
  me sens devenir fou moi-même auprès de lui, et les terreurs de son
  imagination me gagnent, comme si, en m’efforçant de conserver sa vie,
  je devenais le complice de quelque iniquité !
  Mais ce jeune homme avait une mère et une fiancée. Quelques années
  d’une tâche lucrative devaient le mettre à même d’épouser l’une et de
  tirer l’autre de la misère. Il restait donc là, cloué à ce cadavre
  sans cesse galvanisé par les ressources de son art, et, tantôt dévoué
  à son œuvre, tantôt brisé de fatigue et de dégoût, il ne savait
  parfois s’il désirait la guérison ou la mort de son malade. Ce garçon
  avait une âme douce et des instincts naïfs. Le commerce continuel d’un
  athée le froissait, et il n’avait pas le droit de défendre ses
  croyances ; la contradiction exaspérait le malade. Il était sociable
  et enjoué ; le malade était sombre et misanthrope sous son habitude de
  raillerie acerbe et cynique.
  Pendant que le baron dormait, la fête de nuit allait son train. Le
  bruit des pétards, la musique, les hurlements des chiens courants
  réveillés au chenil par le piaffement des chevaux qu’on attelait, les
  rires des dames dans les corridors du château, les clartés errantes
  sur le lac, tout ce qui se passait autour de cette chambre muette et
  sombre où gisait le baron immobile et livide faisait sentir au jeune
  homme son isolement et son esclavage. Et, pendant ce temps aussi, la
  comtesse Elveda conspirait avec l’ambassadeur de Russie contre la
  nationalité de la Suède, tandis que les cousins et arrière-cousins du
  baron surveillaient la porte de son appartement, se disant les uns aux
  autres :
  — Il sortira, il ne sortira pas. Il est plus malade qu’il ne
  l’avoue ; il est mieux portant que l’on ne croit.
  Comment savoir la vérité ? Les valets, très-dévoués à la volonté
  absolue d’un maître qui payait bien et punissait de même (on sait que
  les valets sont encore soumis, en Suède, au régime des coups),
  répondaient invariablement à toutes les questions, que M. le baron ne
  s’était jamais mieux porté ; quant au médecin, le baron lui avait fait
  donner, en le prenant chez lui, sa parole d’honneur de ne jamais
  avouer la gravité de son mal.
  On a vu que, pour motiver ses fréquentes disparitions au milieu des
  fêtes qu’il donnait, le baron avait fait mettre en avant, une fois
  pour toutes, le prétexte de nombreuses et importantes affaires. Il y
  avait là un fonds de vérité ; le baron se livrait au minutieux détail
  des intrigues politiques, et en outre ses affaires particulières
  étaient encombrées de questions litigieuses, sans cesse soulevées par
  son humeur inquiète et ses prétentions despotiques. Cette fois, en
  dehors de tous ces motifs d’agitation, un trouble étrange, vague
  encore, mais plus funeste à sa santé que tous ceux dont il avait
  l’habitude, était entré dans son esprit. Des soupçons effacés, des
  craintes longtemps assoupies, s’étaient réveillés depuis le bal de la
  veille, et encore plus depuis la représentation des
  burattini. Il en était résulté un
  de ces états nerveux qui lui mettaient la bouche de travers, tandis
  qu’un de ses yeux se mettait à loucher considérablement. Comme il
  attachait une immense vanité à la beauté de sa figure flétrie, mais
  noble et régulière, et cela surtout dans un moment où il s’occupait de
  mariage, il se cachait avec soin dès qu’il se sentait ainsi contracté,
  et il se faisait soigner pour hâter la fin de la crise. 
  Aussi, dès qu’il eut fait un somme, son premier soin fut-il de se
  regarder dans un miroir posé près de lui. Satisfait de se voir rendu à
  son état naturel :
  — Allons, dit-il au médecin, en voilà encore une de passée ! J’ai
  bien dormi, ce me semble. Ai-je rêvé, docteur ?
  — Non, répondit le jeune homme, troublé du mensonge qu’il
  faisait.
  — Vous ne dites pas cela franchement, reprit le baron. Voyons, si
  j’ai parlé haut, il faut en tenir note et me le rapporter exactement ;
  vous savez que je le veux.
  — Vous n’avez dit que des paroles sans suite et dépourvues de sens,
  qui ne trahissaient aucune pensée dominante.
  — Alors, c’est que réellement vos drogues ont un bon effet. Le
  médecin qui vous a précédé ici me racontait mes rêves… Ils étaient
  bizarres, affreux ! Il paraît que je n’en ai plus que
  d’insignifiants.
  — N’en avez-vous pas conscience, monsieur le baron ? N’êtes-vous
  pas moins fatigué qu’autrefois en vous éveillant ?
  — Non, je ne peux pas dire cela.
  — Cela viendra.
  — Dieu le veuille ! À présent, laissez-moi, docteur : allez vous
  coucher. Si j’ai besoin de vous, je vous ferai éveiller ; je sens que
  je dormirai encore. Envoyez-moi mon valet de chambre ; je veux essayer
  de me mettre au lit.
  — Le médecin qui m’a précédé ici, se dit le jeune docteur en se
  retirant, a entendu trop de choses et il en a trop redit. Le baron l’a
  su, ils se sont brouillés ; le médecin a été persécuté, forcé de
  s’exiler… C’est une leçon pour moi.
  Cependant Christian avait rejoint M. Goefle au Stollborg. Le
  docteur en droit était triomphant. Il avait forcé la serrure d’une des
  vastes armoires de la chambre de garde, et il avait trouvé quelques
  vêtements de femme d’un assez grand luxe.
  — Cela, dit-il à Christian, c’est, à coup sûr, un reste oublié, ou
  conservé religieusement par Stenson, de la garde-robe de la baronne
  Hilda ; cela peut passer pour un costume, puisque c’est fort passé de
  mode ; cela a au moins une vingtaine d’années de date. Voyez si vous
  pouvez vous en affubler ; la dame était grande, et… quand même vous
  seriez un peu court vêtu ! Quant à moi, je me ferai un costume de
  sultan avec ma pelisse et un turban d’étoffe quelconque. Voyons,
  aidez-moi, Christian : vous êtes artiste ; tout artiste doit savoir
  rouler un turban !
  Christian n’était pas gris ; l’effraction de M. Goefle le chagrina
  un peu. 
  — On accuse toujours, lui dit-il, les gens de mon état, et non sans
  cause généralement ; vous verrez que cela m’attirera quelque
  ennui !
  — Bah ! bah ! ne suis-je pas là ? s’écria M. Goefle. Je prends tout
  sur moi. Allons, Christian, endossez donc cette robe ; essayez, du
  moins.
  — Cher monsieur Goefle, dit Christian, laissez-moi avaler n’importe
  quoi ; je meurs de faim.
  — C’est trop juste ! Faites vite.
  — Et puis, je ne sais pourquoi, reprit Christian en mangeant debout
  et en regardant les vêtements épars devant lui, je me sens de la
  répugnance à toucher à ces vieilles reliques. Le sort de cette pauvre
  baronne Hilda a été si triste ! Savez-vous que mes soupçons ont encore
  augmenté, depuis tantôt, sur son genre de mort ?
  — Au diable ! reprit M. Goefle ; je ne suis plus en train de
  ressasser les histoires du passé, moi ! Je me sens en humeur de rire
  et de courir. À l’œuvre, Christian, à l’œuvre, et à demain les idées
  tristes ! Voyons, passez donc cette robe à la polonaise ; elle est
  magnifique ! Pourvu que vos épaules y entrent, le reste ira tout
  seul.
  — Je ne crois pas, dit Christian en enfonçant sa main dans une des
  poches de la robe ; mais voyez donc comme elle avait la main petite
  pour passer dans cette fente !
  — Eh bien, et vous aussi, ce me semble !
  — Oui ; mais, moi, je ne peux plus retirer la mienne… Attendez !
  oh ! un billet !
  — Voyons, voyons ! s’écria le docteur en droit ; ce doit être
  curieux, cela.
  — Non, dit Christian, il ne faut pas le lire.
  — Pourquoi ?
  — Je ne sais pas ; cela ressemble à une profanation.
  — En ce cas, j’en commettrais souvent, moi dont l’état est de
  fouiller dans les secrètes archives des familles.
  M. Goefle saisit le billet jauni et lut ce qui suit :
  

  « Mon Hilda bien-aimée, j’arrive à Stockholm, et j’y trouve le
  comte de Rosenstein. Je ne serai donc pas obligé d’aller à Calmar, et
  je repartirai le 10 courant pour te serrer dans mes bras, te chérir,
  te soigner et faire avec toi de nouveaux rêves de bonheur, puisque
  Dieu bénit encore une fois notre union. Je t’envoie un exprès pour te
  rassurer sur mon voyage, qui n’a pas été trop pénible. Il l’a été
  cependant assez pour que je me sois plusieurs fois applaudi de ne
  t’avoir pas emmenée dans la situation où tu es. Jusqu’à Falun, il m’a
  fallu toujours être à cheval. Au revoir donc, le 15 ou le 16 au plus
  tard, ma bien-aimée. Nous ne plaiderons pas avec Rosenstein. Tout
  s’arrange. Je t’aime.
  » Adelstan de Waldemora. »
  — Monsieur Goefle, dit Christian à l’avocat, qui repliait la robe
  en silence, ne vous semble-t-il pas horriblement triste de trouver
  cette lettre d’amour et de bonheur conjugal dans les vêtements d’une
  morte ?
  — Oui, c’est triste ! répondit M. Goefle en ôtant ses lunettes et
  le turban qu’il s’était improvisé. Et puis c’est étrange ! Savez-vous
  que cela donnerait à réfléchir ?… Mais la pauvre baronne s’était
  trompée, elle n’était pas enceinte, elle l’a déclaré librement.
  Stenson me l’a dit encore aujourd’hui. Il était là quand elle a
  signé !… Mais voyons donc la date de ce billet.
  M. Goefle remit ses lunettes et lut :
  Stockholm, le 5
  mars 1746.
  — Tiens ! reprit-il, cela s’accorde justement, si j’ai bonne
  mémoire… Bah ! cette histoire est trop ténébreuse pour un homme qui a
  envie de s’amuser. C’est égal, je garde le billet. Qui sait ? Il
  faudra que je revoie les papiers que m’a laissés mon père… Mais
  voyons, Christian, vous renoncez donc au déguisement ?
  — Avec ces chiffons qui sentent le sépulcre ?… À coup sûr ! Ils me
  donnent froid dans le dos… Elle était vertueuse, érudite et belle,
  disiez-vous ce matin : la perle de la Dalécarlie !… Et elle est morte
  toute jeune ?
  — À vingt-cinq ou vingt-six ans, près de dix mois après la date de
  ce billet ; car c’est bien en mars 1746 que le comte Adelstan a été
  assassiné. Ce sont probablement là les derniers mots qu’il a tracés
  pour sa femme, et c’est pour cela qu’elle a porté ce cher billet sur
  elle peut-être jusqu’à son dernier jour, arrivé si peu de temps
  après !
  — Voyez comme cette femme a été malheureuse ! reprit Christian ;
  jeune épouse et jeune mère, se trouver tout à coup veuve et sans
  postérité… mourir victime de la haine du baron…
  — Oh ! cela n’est rien moins que prouvé… Mais écoutez donc la
  fusillade ! La course est commencée, Christian, et nous sommes là à
  deviser sur des choses qui n’intéressent plus personne, et qui, après
  tout, ne nous regardent pas. Si vous êtes mélancolique ce soir, restez
  ici, mon garçon ; moi, je vais courir, j’ai besoin de prendre l’air ;
  j’ai trop rêvassé aujourd’hui.
  Christian eût préféré rester ; mais il voyait M. Goefle si animé,
  qu’il craignait de le laisser à sa propre gouverne.
  — Tenez, dit-il, renonçons au déguisement. Comme il ne faut pas que
  l’on nous voie ensemble à visage découvert, masquons-nous tous deux.
  Vous serez Christian Waldo, puisque vous êtes le mieux vêtu de nous
  deux ; moi, qui ai déjà été pris ce soir pour mon valet, je vais
  continuer ce rôle, je serai Puffo.
  — Voilà qui est très-bien imaginé, s’écria M. Goefle. À présent,
  partons ! À propos, laissons de la lumière à M. Nils ; s’il se
  réveillait, il aurait peur, et peut-être faim. Je vais lui mettre une
  cuisse de poulet sous le nez.
  — Le petit Nils ? Il est donc là ?
  — Mais oui, certainement. Mon premier soin, en rentrant, a été
  d’aller le chercher dans l’écurie, de le déshabiller et de le mettre
  au lit. Il aurait gelé cette nuit dans la litière, ce maudit
  enfant !
  — A-t-il recouvré ses esprits ?
  — Parfaitement, pour me dire que je le dérangeais beaucoup, et pour
  grogner pendant que je le couchais.
  — Eh bien, et Puffo ! Je ne l’ai pas retrouvé dans l’écurie en y
  ramenant mon âne.
  — Je ne l’ai pas vu non plus ; il doit être en train de se regriser
  avec Ulphilas. Allons, grand bien leur fasse ! Il va être minuit,
  partons ; vous m’aiderez bien à atteler mon cheval ? Oh ! le brave
  Loki ne restera pas en arrière, allez !
  — Mais votre cheval et votre traîneau vous feront reconnaître ?
  — Non, le traîneau n’a rien de particulier. Quant au cheval, il m’a
  été vendu dans ce pays-ci, l’année dernière précisément ; mais nous
  lui mettrons son capuchon de voyage.
  — Le but de la course proposée par le baron et confiée à la
  direction du major Larrson était le
  hogar qui s’élevait à l’extrémité
  du lac, environ à une demi-lieue du Stollborg et du château neuf,
  lesquels, comme nous l’avons dit, étaient fort peu distants l’un de
  l’autre, l’un bâti sur un îlot rapproché du rivage, l’autre sur le
  rivage même. Les hogars sont des
  tumulus attribués à la sépulture des anciens chefs Scandinaves. Ils
  sont généralement très-escarpés et de forme cylindrique. Lorsqu’ils
  sont terminés par une plate-forme, ils servaient, dit-on, à ces rois
  barbares pour rendre la justice. On les rencontre dans toute la Suède,
  où ils sont même beaucoup plus multipliés que chez nous.
  Celui vers lequel la course se dirigeait présentait un coup d’œil
  fantastique. On l’avait couronné d’une triple rangée de torches de
  résine, et, à travers la fumée de ce luminaire rougeâtre, on voyait
  s’élever une gigantesque figure blanche : c’était une statue de neige,
  ouvrage informe et colossal que des paysans avaient façonné et dressé
  dans la journée par ordre du baron, lequel, n’ignorant pas le surnom
  dont on l’avait gratifié, avait narquoisement promis aux dames la
  surprise de son portrait sur la cime du tumulus. La grossièreté de
  l’œuvre était en harmonie avec la sauvagerie du site et la tradition
  de ces idoles à grosse tête et à court sayon raboteux qui représente
  Thor, le Jupiter Scandinave, élevant son marteau redoutable au-dessus
  de son front couronné.
  L’aspect de ce colosse blanc, qui semblait flotter dans le vide,
  était prestigieux, et personne ne regretta d’avoir bravé le froid de
  la nuit pour jouir d’un spectacle aussi étrange. L’aurore boréale
  était pâle, et luttait, d’ailleurs, contre l’éclat de la lune ; mais
  ces alternatives de nuances diverses, ces recrudescences et ces
  défaillances de lumière qui caractérisent le phénomène, n’en donnaient
  pas moins au paysage une incertitude de formes et un chatoiement de
  reflets qu’il faut renoncer à décrire. Christian croyait rêver, et il
  répétait à chaque instant M. Goefle que cette étrange nature, malgré
  ses rigueurs, parlait à l’imagination plus que tout ce qu’il avait vu
  dans ses voyages. 
  La course était lancée, quand les deux amis la rejoignirent et la
  suivirent en flanc pour n’en pas troubler l’ordre nécessaire. La glace
  avait été explorée, et le chemin, tracé par des torches colossales,
  contournait les pointes de rocher et les îlots plantés de sapins et de
  bouleaux qui parsemaient la surface du lac. Une volée de riches
  traîneaux, placés sur quatre de front, fuyaient comme des flèches en
  maintenant exactement leur distance, grâce à l’habileté des
  conducteurs et à la fidélité des chevaux.
  À l’approche du rivage où s’élevait le hogar, le lac, plus profond,
  offrait une surface parfaitement plane et libre d’obstacles. Là, tous
  les traîneaux s’arrêtèrent et se placèrent en demi-cercle, et les
  jeunes gens qui devaient se disputer le prix s’écartèrent sur une
  seule ligne en attendant le signal. Les dames et les hommes graves
  sortirent de leurs véhicules et montèrent sur un îlot préparé à cet
  effet, c’est-à-dire jonché de branches de pin, pour juger, sans se
  trop geler les pieds, des prouesses des concurrents. La scène était
  parfaitement éclairée par un grand feu allumé sur les rochers,
  derrière l’estrade naturelle où se tenait l’assistance.
  Le tableau que présentait cette assemblée était aussi bizarre que
  le lieu qui lui servait de cadre. Tout le monde était masqué,
  circonstance agréable pour chacun en raison du froid qui soufflait au
  visage. Les costumes étaient, pour la même raison, lourds et chargés
  de fourrures, ce qui n’excluait pas un grand luxe de dorures, de
  broderies et d’armes étincelantes. Les coureurs étaient bien en vue
  sur de légers traîneaux découverts qui représentaient divers animaux
  fantastiques, de gigantesques cygnes d’argent à bec rouge, des
  dauphins d’or vert, des poissons à queue recourbée, etc. Le major
  Larrson, monté sur un dragon effroyable, était lui-même déguisé en
  monstre, avec des foudres lumineuses sur la tête. Sur le hogar, on
  voyait s’agiter ceux qui devaient décerner le prix, et qui figuraient
  d’antiques guerriers à casque ailé ou à capuchon décoré d’une corne
  sur l’oreille, comme on représente Odin dans son costume de cérémonie,
  c’est-à-dire dans tout l’éclat de sa divinité.
  Christian cherchait parmi les dames, déguisées en sibylles et en
  reines barbares, à reconnaître Marguerite. Il ne put en venir à bout,
  et dès lors la fête, sans lui paraître moins brillante, ne parla plus
  qu’à ses yeux. Il n’en était pas ainsi de M. Goefle, dont
  l’imagination était fort excitée.
  — Christian, s’écria-t-il, malgré nos costumes, qui ne sont pas des
  costumes, et notre traîneau, qui n’est qu’un traîneau, ne nous
  mettrons-nous pas en ligne ? Est-ce parce que mon brave Loki n’a ni
  panache, ni oiseau empaillé, ni cornes sur la tête, qu’il aura de
  moins bonnes jambes que les autres ?
  — Cela vous regarde, monsieur le docteur, répondit Christian. Vous
  le connaissez, vous savez s’il est capable de nous couvrir de gloire
  ou de honte.
  — Il nous couvrira de gloire, j’en suis certain.
  — Eh bien, marchons.
  — Mais il sera fatigué, le pauvre Loki ; il aura chaud, et Dieu
  sait s’il ne prendra pas une fluxion de poitrine !
  — Eh bien, restons.
  — Le diable soit de votre flegme, Christian ; moi, les mains me
  grillent de pousser en avant !
  — Eh bien, essayons.
  — Un homme aussi raisonnable que moi crever un cheval qu’il aime
  pour damer le pion aux jeunes gens ! c’est absurde, n’est-ce pas,
  Christian ?
  — C’est absurde, si cela vous semble absurde ; tout dépend de
  l’ivresse que l’on porte dans ces amusements.
  — Marchons ! s’écria M. Goefle : résister aux inspirations de
  l’ivresse, c’est être raisonnable, c’est-à-dire bête. En avant, mon
  bon Loki, en avant !
  — Attendez, s’écria Christian en sautant hors du traîneau,
  débarrassons-le de son frontail ! Comment voulez-vous qu’il coure,
  étouffé comme cela ?
  — C’est vrai, c’est vrai, Christian ; merci, mon enfant,
  dépêchez-vous : les autres sont prêts !
  Le docteur en droit avait à peine dit ces paroles, qu’un feu
  d’artifice, placé sur un autre îlot, en arrière de la lice, partit
  avec un bruit formidable. C’était le signal du départ, le stimulant
  des chevaux déjà essoufflés.
  — Allez, allez, cria Christian à M. Goefle, qui voulait retenir
  Loki pour attendre que son compagnon fut remonté à ses côtés. Allez
  donc ! vous perdez le temps !
  Et il anima le cheval, qui partit ventre à terre, tandis qu’il
  restait, le frontail à la main, à regarder les exploits de l’avocat et
  de son coursier fidèle ; mais il ne le regarda pas longtemps. Comme il
  s’était rangé de côté pour n’être pas écrasé par les chevaux
  stationnaires, que le feu d’artifice et l’exemple de leurs compagnons
  lancés à la course mettaient en belle humeur, il se trouva près d’un
  traîneau bleu et argent qu’il reconnut aussitôt pour celui de
  Marguerite. La légère voiture présentait la forme évasée d’un carrosse
  du temps de Louis XV monté ou plutôt baissé sur des patins de
  glissade, ce qui permettait de regarder sans affectation à travers les
  vitres, légèrement brillantées par la gelée. Christian ne s’attendait
  pas pourtant à voir Marguerite en voiture : elle devait être sur
  l’estrade de rochers avec les autres ; mais bien lui prit de regarder
  quand même. Marguerite, qui n’était ni déguisée ni masquée, qui se
  trouvait ou se disait un peu souffrante, était restée seule dans le
  traîneau et regardait par la portière. Le cocher s’était mis un peu à
  l’écart des autres, afin de pouvoir se tourner de profil, ce qui
  permettait à Marguerite de voir la course, et cette circonstance
  permettait également à Christian de regarder Marguerite et de se tenir
  tout près d’elle sans être vu des spectateurs, distraits d’ailleurs
  par le spectacle de la course.
  Il n’eût pas osé lui adresser la parole, et même il affectait de se
  tenir là par hasard, lorsqu’elle baissa vivement la glace pour lui
  parler, et, comme il tenait toujours la coiffure du cheval, elle le
  prit pour un domestique.
  — Dites-moi, mon ami, lui dit-elle à demi-voix, quoique sans
  affectation ; cet homme masqué de noir… comme vous, qui vient de
  passer là et qui court maintenant, c’est votre maître, n’est-ce pas,
  c’est Christian Waldo ?
  — Non, mademoiselle, répondit Christian en français et sans changer
  sa voix ni son accent, Christian Waldo, c’est moi.
  — Ah ! mon Dieu ! quelle plaisanterie ! reprit la jeune fille avec
  un sentiment de joie qu’elle ne put contenir et en baissant la voix,
  car son interlocuteur s’était tout à fait rapproché de la portière ;
  c’est vous, monsieur Christian Goefle ! quelle fantaisie vous a donc
  pris de jouer ce soir le rôle de ce personnage ?
  — C’est peut-être pour rester ici sans compromettre mon oncle,
  répondit-il.
  — Vous teniez donc un peu à rester ? reprit-elle d’un ton qui fit
  battre le cœur de Christian.
  Il n’eut pas le courage de répondre qu’il n’y tenait pas, cela
  était au-dessus de ses forces ; mais il sentit qu’il était temps de
  finir cette comédie, dangereuse, sinon pour la jeune comtesse, du
  moins pour lui-même, et, saisi d’un vertige de loyauté, il se hâta de
  lui dire :
  — Je tenais à rester pour vous détromper, je ne suis pas ce que
  vous croyez. Je suis ce que je vous dis, Christian Waldo.
  — Je ne comprends pas, reprit-elle ; n’est-ce pas assez de m’avoir
  mystifiée une fois ? Pourquoi voulez-vous jouer encore un rôle ?
  Croyez-vous que je n’ai pas reconnu votre voix quand vous faisiez
  parler les marionnettes de Christian Waldo avec tant d’esprit ? J’ai
  bien remarqué que vous en aviez plus que lui…
  — Comment donc arrangez-vous cela ? dit Christian étonné. Qui donc
  croyez-vous avoir entendu ce soir ?
  — Vous et lui. Il y avait deux voix, j’en suis sûre, peut-être
  trois qui seraient… la vôtre, celle de ce Waldo, et celle de son
  valet.
  — Il n’y en avait que deux, je vous le jure.
  — Soit ! qu’importe ? j’ai reconnu la vôtre, vous dis-je, vous ne
  me tromperez pas là-dessus.
  — Eh bien, la mienne, c’est la mienne, je ne le nie pas ; mais il
  faut que vous sachiez…
  — Écoutez, écoutez ! s’écria Marguerite. Oh ! voyez, on proclame le
  nom du vainqueur de la course : c’est Christian Waldo, ce me semble.
  Oui, oui, j’en suis sûre, j’entends bien le nom, et je vois très-bien
  l’homme masqué debout sur son petit traîneau noir. C’est lui ! c’est
  le véritable ! vous n’êtes qu’un Waldo de contrebande… C’est égal,
  monsieur Goefle, vous lui en remontreriez ; les plus jolies choses de
  la pièce et les mieux dites, le rôle d’Alonzo, tout entier, c’était
  vous ! Voyons, donnez votre parole d’honneur que je me suis trompée !
  
  — Quant au rôle d’Alonzo je ne puis le nier.
  — Est-ce que vous jouerez encore demain, monsieur Goefle ?
  — Certainement !
  — Ce sera bien aimable à vous ! Pour ma part, je vous en remercie ;
  mais personne ne s’en doutera, n’est-ce pas ? Tenez-vous bien caché au
  Stollborg. Au reste, je vois avec plaisir que vous êtes prudent, et
  que vous savez bien vous déguiser. Personne ne peut vous reconnaître
  sous les habits que vous avez là ; mais sauvez-vous ! Voilà que l’on
  remonte en voiture pour pousser jusqu’au hogar et complimenter le
  vainqueur. Ma tante va sûrement… Non, elle monte dans le traîneau de
  l’ambassadeur russe… Elle me laisse seule !… Voyez-vous, monsieur
  Christian, une mère ne ferait pas cela ! Une tante jeune et belle, ce
  n’est pas une mère, il est vrai !… Attendez ! elle va sûrement
  m’envoyer M. Stangstadius pour me tenir compagnie !
  — M. Stangstadius ! s’écria Christian, où est-il ? Je ne le vois
  pas…
  — Il a eu la naïveté de mettre un masque ; il n’en est pas moins
  reconnaissable ; s’il était par là, vous le verriez ! Il n’y est pas,
  et tout le monde part.
  — Mademoiselle, dit le cocher de Marguerite en dalécarlien à sa
  jeune maîtresse, madame votre tante me fait signe de suivre.
  — Suivons, mon ami, suivons, dit-elle ; mais vous êtes à pied,
  monsieur Goefle ! Montez sur le siége, vous ne pourrez pas suivre
  autrement.
  — Que dira votre tante ?
  Christian sauta sur le siége, pensant avec regret que la
  conversation était finie ; mais Marguerite ferma la glace de côté et
  ouvrit celle de devant. Le siége où se trouvait Christian était de
  niveau avec cette glace. Le traîneau ne faisait pas le moindre bruit
  sur la neige, que suivait Péterson en dehors du chemin frayé, car il
  avait perdu son rang dans la bande. En outre, le brave homme
  n’entendait pas un mot de français : la conversation continua.
  — Que se passe-t-il donc au château ? demanda Christian essayant de
  détourner de lui l’attention que lui accordait Marguerite. Je n’ai pas
  vu le baron ici ; il me semble qu’on le reconnaîtrait à sa taille
  comme M. Stangstadius à sa démarche.
  — Le baron est enfermé, sous prétexte d’affaires pressantes et
  imprévues. Cela veut dire qu’il est plus malade. Personne n’en est
  dupe. On a vu sa bouche de travers et son œil dérangé. Savez-vous
  qu’après tout c’est un homme extraordinaire, de lutter contre la
  mort !… Il devait courir, comme cela, cette nuit avec les jeunes gens,
  et il eût certes gagné le prix : il a de si bons chevaux ! On annonce
  une chasse à l’ours pour demain. Ou le baron chassera et tuera son
  ours, ou le baron sera porté en terre avant que l’on ait songé à
  décommander la chasse. L’un est aussi possible que l’autre. Cela fait,
  pour tout le monde ici, une situation bien singulière n’est-ce pas ?
  Il semble que l’homme de neige prenne plaisir à voir combien il a peu
  d’amis, puisque l’on continue à se divertir chez lui comme si de rien
  n’était.
  — Pourtant, Marguerite, vous admirez son courage, et il réussit à
  produire, même sur vous, l’effet qu’il désire.
  — Mon cher confident, reprit Marguerite gaiement, sachez qu’à
  présent je n’ai presque plus d’aversion pour le baron. Il me devient
  indifférent, et je lui pardonne tout. Il épouse… mais c’est un secret
  que j’ai surpris et qu’il faut garder, entendez-vous ? Il ne m’épouse
  pas, et j’ai le bonheur de rester libre… et pauvre…
  — Pauvre ! Je croyais que vous aviez au moins de l’aisance ?
  — Eh bien, il n’en est rien. Je me suis querellée aujourd’hui avec
  ma tante, toujours à propos du baron ; alors elle m’a déclaré qu’elle
  ne me donnerait rien pour m’établir, et qu’elle ferait valoir ses
  droits sur le petit héritage que m’a laissé mon père, vu qu’elle lui
  avait prêté dans le temps je ne sais combien de ducats… pour… Je n’y
  ai rien compris, sinon que me voilà ruinée !
  — Ah ! Marguerite, s’écria Christian involontairement, si j’étais
  riche et bien né !… Voyons ! ajouta-t-il en lui saisissant la main,
  car elle avait fait le mouvement de se rejeter au fond de la voiture,
  ce n’est pas une déclaration que j’ai l’audace de vous faire. De ma
  part, elle serait insensée, je n’ai rien au monde, et je n’ai pas de
  famille ; mais vous m’avez permis l’amitié : ne puis-je vous dire que,
  si j’étais riche et noble, je voudrais partager avec vous comme avec
  ma sœur ?
  — Merci, Christian, répondit Marguerite tremblante, bien que
  rassurée ; je vois la bonté de votre cœur, je sais l’intérêt que vous
  me portez… Mais pourquoi me dites-vous que vous êtes sans famille,
  quand le nom de votre oncle est si honorable ?…
  Puis elle ajouta en s’efforçant de rire :
  — N’admirez-vous pas que j’ai l’air de vous dire… quelque chose
  assurément à quoi je ne pense pas ? Non, je n’ai pas à vos yeux cet
  air-là ; vous n’êtes pas un fat, vous ! Vous êtes tout confiant comme
  moi, et vous comprenez bien que, si je vous interroge, c’est parce que
  je me préoccupe des chances de bonheur que vous avez dans la vie, avec
  n’importe qui… Dites-moi donc pourquoi vous vous tourmentez de votre
  naissance, que bien des gens pourraient envier ?
  — Ah ! Marguerite, s’écria Christian, vous voulez le savoir, et je
  voulais vous le dire, moi ! Voilà que nous arrivons tout à l’heure, et
  que je vais vous quitter, cette fois, pour toujours. Je ne veux pas
  vous laisser de moi un souvenir usurpé au prix d’un mensonge. Ne
  pouvant prétendre qu’à votre dédain et à votre oubli, je les accepte,
  c’est tant pis pour moi ! Sachez donc que Christian Goefle n’existe
  pas. M. Goefle n’a jamais eu ni fils ni neveu.
  — Ce n’est pas vrai ! s’écria Marguerite. Il l’a dit aujourd’hui au
  château. Tout le monde l’a répété, mais personne ne l’a cru. Vous êtes
  son fils… par mariage secret ; il vous reconnaîtra, il vous adoptera,
  cela est impossible autrement !
  — Je vous jure sur l’honneur que je ne lui suis rien, et qu’hier
  matin il ne me connaissait pas plus que vous ne me connaissiez.
  — Sur l’honneur ! vous jurez sur l’honneur !… Mais, si vous n’êtes
  pas Christian Goefle, je ne vous connais pas, moi ! et je n’ai pas de
  raisons pour vous croire. Si vous êtes Christian Waldo… un homme qui,
  dit-on, peut contrefaire toutes les voix humaines… Ah ! tenez, je m’y
  perds ; mais j’ai bien du chagrin… et je doute encore, Dieu
  merci !
  — Ne doutez plus, hélas ! Marguerite, dit Christian, qui venait de
  sauter à terre ; la voiture s’arrêtait. Regardez-moi, et sachez bien
  que l’homme qui vous a voué le plus profond respect et le plus absolu
  dévouement est bien le même qui vous jure sur l’honneur être le
  véritable Christian Waldo.
  En même temps, Christian releva sur son front le masque de soie, se
  mit résolument dans la lumière du fanal, et montra son visage en se
  penchant vers la portière. Marguerite, en reconnaissant son ami de la
  veille, étouffa un cri de douleur trop éloquent peut-être, et cacha sa
  figure dans ses mains, tandis que Christian, rabaissant son masque,
  disparaissait dans la foule des valets et des paysans accourus pour
  voir la fête.
  Il eut bientôt rejoint M. Goefle, qu’il était question de porter en
  triomphe, vu qu’il était arrivé, non pas le premier (il était arrivé
  le dernier), mais parce qu’il avait fait une prouesse imprévue en
  attrapant au vol, avec son fouet, la perruque de Stangstadius, qui
  s’était juché sur le traîneau de Larrson en dépit du jeune major.
  Certes, M. Goefle ne l’avait pas fait exprès ; le bout de son fouet,
  lancé au hasard, s’était noué autour de la queue de la perruque par
  une de ces chances que l’on peut appeler invraisemblables, parce
  qu’elles arrivent à peine une fois sur mille. Le chapeau du savant,
  arraché par les efforts que faisait M. Goefle pour dégager son fouet,
  avait été s’abattre comme un oiseau noir sur la neige ; la perruque
  avait suivi la queue, la queue n’avait pas voulu quitter la mèche du
  fouet, que M. Goefle n’avait pas eu le loisir de dénouer, et qui,
  ainsi terminée en masse chevelue bourrée de poudre, avait perdu toute
  sa vertu, tout son effet stimulant sur les flancs du généreux ; Loki.
  Dans le premier moment du triomphe, le vainqueur Larrson n’avait rien
  vu ; mais les cris et les injures de Stangstadius, qui redemandait sa
  perruque à tout le monde et qui s’était enveloppé la tête de son
  mouchoir, attirèrent bientôt l’attention.
  — C’est lui ! s’écriait le géologue indigné en montrant M. Goefle
  masqué ; c’est ce bouffon italien, l’homme au masque de soie ! Il l’a
  fait exprès, le drôle ! Attends, attends, va, coquin d’histrion ! je
  vais te donner cent soufflets pour t’apprendre à railler un homme
  comme moi !
  Un immense éclat de rire avait accueilli la colère de Stangstadius,
  et le nom de Christian Waldo avait été acclamé par tout le personnel
  de la course ; mais bientôt la scène avait changé. Stangstadius,
  irrité des rires de cette impertinente jeunesse, s’était élancé vers
  le ravisseur de sa perruque, lequel, debout sur son char, montrait
  piteusement la cause de sa défaite, semblable à un poisson au bout
  d’une ligne. Au moment où M. Goefle, déguisant sa voix, accusait
  Stangstadius, en termes comiques, de lui avoir joué ce mauvais tour
  pour l’empêcher de fouetter son cheval et d’arriver au but
  honorablement, le savant, qui, de ses jambes inégales et de ses bras
  crochus, était agile comme un singe, grimpa derrière lui, lui arracha
  son chapeau et son masque, et ne s’arrêta dans ses projets de
  vengeance qu’en reconnaissant avec surprise son ami Goefle, à
  l’instant salué par un applaudissement unanime.
  Bien que M. Goefle ne fût pas connu de tous ceux qui se trouvaient
  là, son nom, crié par plusieurs, fut acclamé avec sympathie. Les
  Suédois sont très-fiers de leurs célébrités, et particulièrement des
  talents qui font valoir leur langue. D’ailleurs, l’honorable caractère
  du docteur en droit et son esprit renommé lui assurait l’affection et
  le respect de la jeunesse. On voulut le proclamer vainqueur de la
  course, et il eut beaucoup de peine à empêcher le bon major de lui
  céder le prix, qui consistait dans une corne à boire curieusement
  ciselée, ornée de caractères runiques en argent. C’était une copie
  exacte d’une antiquité précieuse faisant partie du cabinet du baron,
  et trouvée dans les fouilles exécutées dans le hogar quelques années
  auparavant.
  — Non, mon cher major, disait M. Goefle en remettant dans sa poche
  son masque désormais inutile, tandis que Stangstadius remettait sa
  perruque sur sa tête, je n’ai couru que pour l’honneur, et mon
  honneur, c’est-à-dire celui de mon cheval, n’étant point entaché pour
  quelques secondes de retard en dépit de cette malencontreuse perruque,
  je suis fier de Loki et content de moi. Je serais encore plus content,
  ajouta-t-il en mettant pied à terre, si je savais ce qu’est devenu le
  couvre-chef de ce pauvre animal qui va s’enrhumer.
  — Le voici, lui dit Christian tout bas en s’approchant de M.
  Goefle ; mais, puisque vous vous êtes fait reconnaître, il ne me reste
  plus qu’à déguerpir, mon cher oncle ; Christian Waldo pouvait avoir un
  domestique masqué, mais vous, ce serait invraisemblable.
  — Non pas, non pas, Christian, je ne vous quitte point, répondit M.
  Goefle. Nous donnons ensemble un coup d’œil à l’aspect du lac vu du
  sommet du hogar, et nous retournons ensemble au Stollborg. Tenez,
  confions mon cheval à un de ces paysans, et grimpons là-haut. Prenons
  ce sentier, échappons aux curieux, car tout masque noir intrigue, et
  je vois qu’on va nous entourer et nous questionner.











  XI
  

  Tandis que Christian et M. Goefle s’éloignaient furtivement
  derrière le tumulus, le gros de la société retournait au château neuf,
  trouvant l’ascension du hogar trop pénible et la nuit trop froide. On
  avait pourtant préparé, dans une excavation à mi-côte, une sorte de
  tente où il avait été question de prendre le punch ; mais les dames
  refusèrent, et les hommes les suivirent peu à peu. Quand, au bout
  d’une demi-heure, Christian et l’avocat descendirent de la plateforme,
  où fondait la statue, trop chauffée par le voisinage des torches de
  résine, ils entrèrent par curiosité dans cette grotte garnie et fermée
  de tentures goudronnées, et ils n’y trouvèrent que Larrson avec son
  lieutenant. Les autres jeunes gens, esclaves de leurs amours qui se
  retiraient, ou de leurs chevaux qu’ils craignaient de laisser
  enrhumer, étaient repartis ou entrain de partir. Osmund Larrson était
  un aimable jeune homme qui faisait bien son possible pour avoir
  l’esprit français mais qui, heureusement pour lui, avait le cœur tout
  à sa patrie. Le lieutenant Ervin Osburn était une de ces bonnes
  grosses natures tranchées qui ne peuvent même pas essayer de se
  modifier. Il avait toutes les qualités d’un excellent officier et d’un
  excellent citoyen avec toute la bonhomie d’un homme bien portant et
  qui ne se creuse pas la tête sur ce dont il n’a que faire. Larrson
  était son ami, son chef et son dieu. Il ne le quittait pas plus que
  son ombre, et ne remuait pas un doigt sans son avis. Il l’avait
  consulté même pour le choix de sa fiancée.
  Dès que ces deux amis aperçurent M. Goefle, ils s’élancèrent vers
  lui pour le retenir, en jurant qu’il ne quitterait pas le hogar sans
  qu’il leur eût fait l’honneur de trinquer avec eux. Le punch était
  prêt, il n’y avait plus qu’à l’allumer.
  — Je veux, s’écria Larrson, pouvoir dire que j’ai bu et fumé dans
  le hogar du lac, la nuit du 26 au 27 décembre, avec deux hommes
  célèbres à différents titres, M. Edmund Goefle et Christian Waldo.
  — Christian Waldo ! dit M. Goefle ; où le prenez-vous ?
  — Là, derrière vous. Il est déguisé en pauvre quidam, il est
  masqué, mais c’est égal ; il a perdu un de ses gros vilains gants, et
  je reconnais sa main blanche, que j’ai vue à Stockholm par hasard et
  que j’ai considérée si attentivement, que je la reconnaîtrais entre
  mille ! Tenez, monsieur Christian Waldo, vous avez la main
  très-belle ; mais elle offre une particularité : votre petit doigt de
  la main gauche est légèrement courbé en dessous, et vous ne pouvez pas
  l’ouvrir tout à fait, même quand vous ouvrez la main avec franchise et
  de tout cœur. Ne vous souvient-il pas d’un officier qui, à Stockholm,
  vous vit sauver un petit mousse de la fureur de trois matelots ivres ?
  C’était sur le port, vous sortiez de votre baraque, vous étiez encore
  masqué ; votre valet s’enfuit. L’enfant, sans vous, eût péri : vous en
  souvenez-vous ?
  — Oui, monsieur, répondit Christian ; cet officier, c’était vous
  qui passiez, et qui, tirant le sabre, avez mis ces ivrognes en fuite ;
  après quoi, vous m’avez fait monter dans votre voiture. Sans vous,
  j’étais assommé.
  — C’eût été un homme de cœur de moins, dit Larrson. Voulez-vous me
  donner encore une poignée de main comme là-bas ?
  — De tout mon cœur, répondit Christian en serrant la main du
  major.
  Puis, ôtant son masque :
  — Je n’ai pas coutume, dit-il en s’adressant à M. Goefle, de cacher
  ma figure aux gens qui m’inspirent de la confiance et de
  l’affection.
  — Quoi ! s’écrièrent ensemble le major et son lieutenant, Christian
  Goefle, notre ami d’hier au soir ?
  — Non, Christian Waldo, qui avait volé le nom de M. Goefle, et à
  qui M. Goefle a bien voulu pardonner une grande impertinence. Dès
  cette nuit, je vous avais reconnu, major.
  — Ah ! très-bien. Vous avez assisté au bal en dépit des préjugés du
  baron, lequel n’avait peut-être pas eu le bon esprit de vous inviter à
  y paraître.
  — Ce n’est l’usage en aucun pays d’inviter comme convive un homme
  payé pour faire rire les convives. Je n’aurais donc pas eu lieu de
  trouver mauvais que l’on me mît à la porte, et je m’y suis exposé, ce
  qui est une sottise. Pourtant, j’ai une excuse : je voyage pour
  connaître les pays que je parcours, pour m’en souvenir et pour les
  décrire. Je suis une espèce d’écrivain observateur qui prend des
  notes, ce qui ne veut pas dire que je sois un espion diplomatique. Je
  m’occupe de beaux-arts et de sciences naturelles plus que de mœurs et
  de coutumes ; mais tout m’intéresse, et, ayant ailleurs déjà vécu dans
  le monde, il m’a pris envie de revoir le monde, chose curieuse, le
  monde avec tout son luxe, au fond des montagnes, des lacs et des
  glaces d’un pays en apparence inabordable. Seulement, il paraît que ma
  figure a fort déplu au baron, et voilà pourquoi je suis rentré
  aujourd’hui chez lui sous mon masque. Vous me donniez, hier au soir,
  le conseil de n’y pas rentrer du tout ?
  — Et nous vous le donnerions encore, cher Christian, répondit le
  major, si le baron se fût rappelé l’incident de la nuit dernière ;
  mais son mal paraît le lui avoir fait oublier. Prenez garde pourtant à
  ses valets. Cachez votre visage et parlons français, car voici des
  gens à lui qui nous apportent le punch et qui peuvent vous avoir vu au
  bal.
  Un vaste bol d’argent, plein de punch enflammé, fut posé sur une
  table de granit brut, et le major en fit les honneurs avec gaieté.
  Pourtant M. Goefle, si animé l’instant d’auparavant, était devenu tout
  à coup rêveur, et, comme dans la matinée, il semblait partagé entre le
  besoin de s’égayer et celui de résoudre un problème.
  — Qu’est-ce que vous avez donc, mon cher
  oncle ? lui dit Christian en
  remplissant son verre ; me blâmez-vous d’avoir mis ici l’incognito de
  côté ?
  — Nullement, répondit l’avocat, et, si vous le voulez, je
  raconterai succinctement à ces messieurs votre histoire, pour leur
  prouver qu’ils ont raison de vous traiter en ami.
  — Oui, oui, l’histoire de Christian Waldo ! s’écrièrent les deux
  officiers. Elle doit être bien curieuse, dit le major, et, si elle
  doit rester secrète, nous jurons sur l’honneur…
  — Mais elle est trop longue, dit Christian. J’ai encore deux jours
  à passer chez le baron. Prenons un rendez-vous plus sûr et plus
  chaud.
  — C’est cela, dit M. Goefle. Messieurs, venez nous voir au
  Stollborg demain, nous dînerons ou nous souperons ensemble.
  — Mais, demain, répondit le major ; c’est la chasse à l’ours ; n’y
  viendrez-vous pas tous les deux ?
  — Tous les deux ? Non ; moi, je ne suis pas chasseur, et je n’aime
  pas les ours ; quant à Christian, ce n’est pas sa partie. Voyez un
  peu, si un ours venait à lui manger une main… Il n’en a pas trop de
  deux pour faire agir ses marionnettes. Montrez-la-moi donc, Christian,
  votre main : c’est singulier, cette courbure de votre petit doigt ! Je
  ne l’avais pas remarquée, moi ! C’est une blessure, n’est-ce pas ?
  — Non, répondit Christian, c’est de naissance.
  Et, montrant sa main gauche, il ajouta :
  — C’est moins apparent de ce côté-ci, et pourtant cela existe aux
  deux mains ; mais cela ne me gêne nullement.
  — C’est singulier, très-singulier ! répéta M. Goefle en se grattant
  le menton comme il avait coutume de faire quand il était intrigué.
  Ce n’est pas si singulier, reprit Christian. J’ai vu cette légère
  difformité chez d’autres personnes… Tenez, je l’ai remarquée chez le
  baron de Waldemora. Elle est même beaucoup plus sensible que chez
  moi.
  — Eh ! parbleu ! précisément ; c’est à quoi je songeais. Il a les
  deux petits doigts complètement fermés. Vous avez remarqué cela aussi,
  messieurs ?
  — Très-souvent, dit Larrson, et, devant Christian Waldo, qui donne
  aux malheureux presque tout ce qu’il gagne, on peut dire, sans crainte
  d’allusion, que ces doigts fermés sont réputés un signe d’avarice.
  — Pourtant, dit M. Goefle, le baron ne ménage pas l’argent. On
  pourrait dire, je le sais bien, que sa magnificence est pour lui une
  raison de plus d’aimer la richesse à tout prix ; mais son père était
  très-désintéressé et son frère excessivement généreux. Donc, les
  doigts fermés ne prouvent rien.
  — Retrouvait-on les mêmes particularités chez le père et le frère
  du baron ? demanda Christian.
  — Oui, et très-marquée, à ce que l’on m’a dit. Un jour, en
  examinant avec attention les portraits de famille du baron, j’ai
  constaté avec surprise plusieurs ancêtres à doigts recourbés. N’est-ce
  pas une chose très-bizarre ?
  Espérons, dit Christian, que je n’aurai jamais d’autre ressemblance
  avec le baron. Quant à la chasse à l’ours, dussé-je y perdre mes deux
  mains difformes, je meurs d’envie
  d’en être, et j’irai certainement pour mon compte.
  — Venez avec nous, s’écria Larrson ; j’irai vous prendre dès le
  matin.
  — De grand matin ?
  — Ah ! oui, certes ! avant le jour.
  — C’est-à-dire, reprit Christian en souriant, un peu avant
  midi ?
  — Vous calomniez notre soleil, dit le lieutenant ; il sera levé
  dans sept ou huit heures.
  — Alors… allons dormir !
  — Dormir ! s’écria M. Goefle ; déjà ? Le punch ne nous le permettra
  pas, j’espère ! Je ne fais que commencer à me remettre de l’émotion
  que m’a causée la perruque de Stangstadius. Laissez-moi respirer,
  Christian ; je vous croyais plus gai ! Vous ne l’êtes pas du tout ce
  soir, savez-vous ?
  — Je l’avoue, je suis mélancolique comme un Anglais, répondit
  Christian.
  — Pourquoi cela, voyons, mon neveu ? car vous êtes mon neveu, je
  n’en démords pas en particulier, bien que je vous aie lâchement renié
  en public. Pourquoi êtes-vous triste ?
  — Je n’en sais rien, cher oncle ; c’est peut-être parce que je
  commence à devenir saltimbanque.
  — Expliquez votre aphorisme.
  — Il y a trois mois que je montre les marionnettes, c’est déjà
  trop. Dans une autre phase de ma vie que je vous ai racontée, j’ai
  fait le même métier pendant environ le même espace de temps, et j’ai
  éprouvé, quoique à un moindre degré (j’étais plus jeune), ce que
  j’éprouve maintenant, c’est-à-dire une grande excitation suivie de
  grands abattements, beaucoup de dégoût et de nonchalance pour me
  mettre à la besogne, une fièvre de verve, un débordement de gaieté ou
  d’émotion quand j’y suis, un grand accablement et un véritable mépris
  de moi-même quand j’ôte mon masque et redeviens un homme aussi rassis
  qu’un autre.
  — Bah ! ce que vous racontez là, c’est ma propre histoire ; il m’en
  arrive autant pour plaider. Tout orateur, tout comédien, tout artiste
  ou tout professeur forcé de battre les flancs pendant une moitié de sa
  vie pour instruire, éclairer ou divertir les autres, est las du genre
  humain et de lui-même quand le rideau tombe. Je ne suis gai et vivant
  ici, moi, que parce que je n’ai pas plaidé depuis quatre ou cinq
  jours. Si vous me surpreniez dans mon cabinet, rentrant de l’audience,
  criant après ma gouvernante qui ne m’apporte pas mon thé assez vite,
  après les clients qui m’assiégent, après les portes de ma maison qui
  grincent… Que sais-je ? Tout m’exaspère… Et puis je tombe dans mon
  fauteuil, je prends un livre d’histoire ou de philosophie… ou un
  roman, et je m’endors délicieusement dans l’oubli de ma maudite
  profession.
  — Vous vous endormez délicieusement, monsieur Goefle, parce que
  vous avez, en dépit de vos nerfs malades, la conscience d’avoir fait
  quelque chose d’utile et de sérieux.
  — Hom, hom ! pas toujours ! On ne peut pas toujours plaider de
  bonnes causes, et, même en plaidant les meilleures, on n’est jamais
  sûr de plaider précisément le juste et le vrai. Croyez-moi, Christian,
  il n’y a pas de sots métiers, dit-on : moi, je dis qu’ils le sont
  tous ; c’est ce qui fait que peu importe celui qui donne carrière au
  talent. Ne méprisez pas le vôtre : tel qu’il est, il est cent fois
  plus moral que le mien.
  — Oh ! oh ! monsieur Goefle, vous voilà dans un beau paradoxe !
  Allez, allez, nous vous écoutons. Vous allez plaider cela avec
  éloquence.
  — Je n’aurai pas d’éloquence, mes enfants, dit M. Goefle, pressé
  par les deux officiers comme par Christian de donner carrière à son
  imagination. Ce n’est pas ici le lieu de sophistiquer, et je suis en
  vacances. Je vous dirai tout bonnement que le métier d’amuser les
  hommes par des fictions est le premier de tous… le premier en date,
  c’est incontestable : aussitôt que le genre humain a su parler, il a
  inventé des mythologies, composé des chants et récité des histoires ;
  le premier au point de vue de l’utilité morale, je le soutiendrais
  contre l’université et contre Stangstadius lui-même, qui ne croit qu’à
  ce qu’il touche. L’homme ne profite jamais de l’expérience ; vous
  aurez beau lui apprendre l’histoire authentique : il repassera sans
  cesse, de moins en moins, si vous le voulez, mais toujours
  proportionnellement à son degré de civilisation, dans les mêmes folies
  et les mêmes fautes. Est-ce que notre propre expérience nous profite à
  nous-mêmes ? Moi, qui sais fort bien que demain je serai malade pour
  avoir fait le jeune homme cette nuit, vous voyez que je m’en moque !
  Ce n’est donc pas la raison qui gouverne l’homme, c’est l’imagination,
  c’est le rêve. Or, le rêve, c’est l’art, c’est la poésie, c’est la
  peinture, la musique, le théâtre… Attendez, messieurs, que je vide mon
  verre avant de passer à mon second point. 
  — À votre santé, monsieur Goefle, s’écrièrent les trois amis.
  — À votre santé, mes enfants ! Je continue. Je ne considère pas
  Christian Waldo comme un montreur de marionnettes. Qu’est-ce qu’une
  marionnette ? Un morceau de bois couvert de chiffons. C’est l’esprit
  et l’âme de Christian qui font l’intérêt et le mérite de ses pièces.
  Je ne le considère pas non plus seulement comme un acteur, car il ne
  lui suffirait pas de varier son accent et de changer de voix à chaque
  minute pour nous émouvoir : ce n’est là qu’un tour d’adresse. Je le
  considère comme un auteur, car ses pièces sont de petits
  chefs-d’œuvre, et rappellent ces mignonnes et adorables compositions
  musicales qu’ont faites d’illustres maîtres de chapelle italiens et
  allemands pour des théâtres de ce genre. C’était de la musique pour
  les enfants, disaient-ils avec modestie. En attendant, les
  connaisseurs en faisaient leurs délices. Donc, messieurs, rendons à
  Christian Waldo la justice qui lui est due.
  — Oui, oui, s’écrièrent les deux officiers, que le punch rendait
  expansifs, vive Christian Waldo ! C’est un homme de génie.
  — Pas tout à fait, répondit Christian en riant : mais je vois ici
  la cause du mépris de mon oncle
  pour le métier d’avocat. Il peut soutenir et faire accepter les plus
  énormes mensonges.
  — Taisez-vous, mon neveu, vous n’avez pas la parole ! Je dis que…
  Mais tu n’es qu’un ingrat, Christian ! Tu n’es pas avocat, et tu te
  plains ! Tu peux chercher la vérité générale sous toutes les fictions
  possibles, et tu te lasses de la faire aimer aux hommes ! Tu as de
  l’esprit, du cœur, de l’instruction, du savoir-vivre, et tu te
  qualifies de saltimbanque pour rabaisser ton œuvre et l’abandonner
  peut-être ! Voyons, malheureux, est-ce là ton idée ?
  — Oui, c’est ma résolution, répondit Christian, j’en ai assez. J’ai
  cru que je pourrais aller plus longtemps, mais l’incognito prolongé me
  fatigue comme une puérilité indigne d’un homme sérieux. Il faut que je
  trouve le moyen de voyager sans mendier. J’ai bien cherché déjà. C’est
  un grand problème à résoudre pour qui n’a rien. L’homme qui se fixe
  trouve toujours du travail ; celui qui veut marcher est bien
  embarrassé aujourd’hui. Dans l’antiquité, monsieur Goefle, voyager
  signifiait conquérir la terre au profit de l’intelligence humaine. Les
  hommes le sentaient, c’était une auguste mission, l’initiation des
  âmes d’élite. Aussi le voyageur était-il un être sacré pour les
  populations, qui saluaient son arrivée avec respect et qui venaient
  chercher auprès de lui des nouvelles de l’humanité. Aujourd’hui, si le
  voyageur n’est pas quelque peu riche, il faut qu’il se fasse mendiant,
  voleur ou histrion…
  — Histrion ! s’écria M. Goefle ; pourquoi ce terme de mépris ?
  L’histrion, que j’appellerai, moi, du nom de
  fabulateur, parce que c’est
  l’interprète de l’œuvre d’imagination
  (fabulata), a pour but de détourner
  l’homme du positif de la vie, et, comme la majorité de notre sotte
  espèce est prosaïque et brutalement attachée aux intérêts matériels,
  les Cassandre qui gouvernent l’opinion repoussent les poètes et leurs
  organes. S’ils l’osaient, ils repousseraient encore bien plus les
  prédicateurs, qui leur parlent du ciel, et la religion, qui est une
  guerre aux passions étroites, une doctrine d’idéalisme ; mais on ne se
  révolte pas contre l’idéalisme présenté comme une vérité révélée. On
  n’ose pas. On le repousse quand il vient vous dire naïvement : « Je
  vais vous prouver le beau et le bien par des symboles et des
  fables. »
  — Et pourtant, dit Christian, les livres sacrés sont remplis
  d’apologues. C’est la prédication des âges de foi et de simplicité.
  Tenez, monsieur Goefle, la cause du préjugé n’est pas précisément où
  vous la cherchez, ou du moins elle n’y est que par la déduction d’un
  fait que je vais vous signaler. Le comédien n’a pas de liens réels
  avec le reste de la société. Il ne rend pas de services effectifs en
  tant que comédien et les hommes ne s’estiment entre eux qu’en raison
  d’un échange de services. Considérez que toutes les autres professions
  sont étroitement liées au sort de chacun dans la société, même le
  prêtre qui, pour les incrédules, est encore l’officier indispensable à
  leur état civil. Quant aux autres fonctionnaires, chaque homme voit en
  eux son espoir ou son appui à un moment donné. Le médecin lui fait
  espérer la santé, le juge et l’avocat représentent le gain de sa
  cause, le spéculateur peut lui donner la fortune, le commerçant lui
  procure les denrées, le soldat protège sa sécurité, le savant favorise
  les progrès de son industrie par ses découvertes, tout professeur
  d’une branche quelconque des connaissances humaines lui offre
  l’instruction nécessaire aux divers emplois : le comédien seul lui
  parle de tout et ne lui donne rien… que de bons conseils qu’il lui
  fait payer à la porte, et que son auditeur eût pu prendre gratis de
  lui-même.
  — Eh bien, s’écria M. Goefle, quel est cet ergotage ? Ne
  sommes-nous pas d’accord ? Tu ne fais que prouver que ce que je
  disais. Tout ce qui est imagination et sentiment est méprisé par le
  vulgaire.
  — Non, monsieur Goefle, mais le sentiment infécond, l’imagination
  improductive ! Que voulez-vous ! 
  Il y a quelque chose de juste dans l’opinion du bourgeois qui peut
  dire au comédien : « Tu me parles de vertu, d’amour, de dévouement, de
  raison, de courage, de bonheur ! C’est ton état d’en parler ; mais,
  puisque ton état ne te donne que la parole, n’exige pas que je voie en
  toi autre chose qu’un vain discoureur. Si tu es quelque chose de plus,
  descends de ces tréteaux tout à l’heure et m’aide à arranger ma vie
  comme tu réussis dans ta pièce à arranger ta fiction. Guéris ma
  goutte, plaide mon procès, enrichis ma maison, marie ma fille avec
  celui qu’elle aime, place mon gendre, et, si tu n’es pas bon à tout
  cela, fais-moi des souliers ou pave ma cour ; fais quelque chose enfin
  en échange de l’argent que je te donne. »
  — D’où tu conclus ?… dit M. Goefle.
  — D’où je conclus qu’il faut que tout homme ait un état qui serve
  directement aux autres hommes, et que le préjugé contre le comédien et
  le fabulateur en général cessera le
  jour où le théâtre sera gratuit, et où tous les gens d’esprit capables
  de bien représenter se feront, par amour de l’art, fabulateurs et
  comédiens à un moment donné, quelle que soit d’ailleurs leur
  profession.
  — Voilà, j’espère, un rêve qui dépasse tous mes paradoxes ! 
  — Je ne dis pas le contraire ; mais, il y a deux cents ans, on ne
  croyait pas à l’Amérique, et l’on verra, je crois, dans deux cents
  ans, des choses plus extraordinaires que toutes celles que nous
  pouvons rêver.
  On avala le reste du punch sur cette conclusion, et Christian
  voulut prendre congé de M. Goefle, qui semblait d’humeur à aller
  danser une courante au château neuf avec les jeunes officiers ; mais
  le docteur en droit ne voulut pas quitter son ami, qui avait
  réellement besoin de repos, et, après s’être promis de se revoir le
  lendemain, ou plutôt le jour même, puisqu’il était deux heures du
  matin, chacun alla reprendre sa voiture.
  — Voyons, Christian, dit M. Goefle, quand ils furent côte à côte
  sur le traîneau qui les ramenait au Stollborg, est-ce sérieusement que
  tu parles de… ? À propos, je m’aperçois que j’ai pris, je ne sais où
  et je ne sais quand, l’habitude de vous tutoyer !
  — Gardez-la, monsieur Goefle, elle m’est agréable.
  — Pourtant… je ne suis pas d’âge à me permettre… Je n’ai pas encore
  la soixantaine, Christian ; ne me prenez pas pour un patriarche !
  — Dieu m’en garde ! Mais, si le tutoiement est dans votre bouche un
  signe d’amitié…
  — Oui, certes, mon enfant ! Or, je continue : dis-moi donc… 
  Ici, M. Goefle fit une assez longue pause, et Christian le crut
  endormi ; mais il se ranima pour lui dire tout à coup :
  — Répondez, Christian : si vous étiez riche, que feriez-vous de
  votre argent ?
  — Moi ? dit le jeune homme étonné. Je tâcherais d’associer le plus
  de gens possible à mon bonheur.
  — Tu serais donc heureux ?
  — Oui, je partirais pour faire le tour du monde.
  — Et après ?
  — Après… ? Je n’en sais rien… J’écrirais mes voyages.
  — Et après ?
  — Je me marierais pour avoir des enfants… J’adore les enfants !
  — Et tu quitterais la Suède ?
  — Qui sait ? Je n’ai de liens nulle part. Le diable m’emporte si…
  Ne croyez pas que j’exagère, je ne suis pas gris, mais je me sens pour
  vous, monsieur Goefle, une affection prononcée, et je veux être pendu
  si le plaisir de vivre près de vous n’entrerait pas pour beaucoup dans
  ma résolution !… Mais de quoi parlons-nous là ? Je n’ai pas le goût
  des châteaux en Espagne, et je n’ai jamais rêvé la fortune… Dans deux
  jours, j’irai je ne sais où et n’en reviendrai peut-être jamais ! 
  Quand les deux amis furent entrés dans la chambre de l’ourse, ils
  avaient si bien oublié qu’elle était hantée, qu’ils se couchèrent et
  s’endormirent sans songer à reprendre leurs commentaires sur
  l’apparition de la veille.
  De leurs lits respectifs, ils essayèrent de continuer la
  conversation ; mais, bien que M. Goefle fût encore un peu excité et
  que Christian mît la meilleure grâce du monde à lui donner la
  réplique, le sommeil vint bientôt s’abattre comme une avalanche de
  plumes sur les esprits du jeune homme, et le docteur en droit, après
  avoir maugréé contre Nils, qui ronflait à faire trembler les vitres,
  prit le parti de s’endormir aussi.
  En ce moment le baron de Waldemora s’éveillait au château neuf.
  Lorsque, d’après son ordre, Johan entra chez lui, il le trouva assis
  sur son lit et à demi-vêtu.
  — Il est trois heures, monsieur le baron, lui dit le majordome.
  Avez-vous un peu reposé ?
  — J’ai dormi, Johan, mais bien mal ; j’ai rêvé marionnettes toute
  la nuit.
  — Eh bien, mon maître, ce n’est pas un rêve triste, cela ! ces
  marionnettes étaient fort drôles.
  — Tu trouves, toi ? Allons, soit !
  — Mais vous avez ri vous-même ? 
  — On rit toujours. La vie est un rire perpétuel… un rire bien
  triste, Johan !
  — Voyons, mon maître, pas d’idées noires. Qu’avez-vous à
  m’ordonner ?
  — Rien, si je dois mourir aujourd’hui, qui pourra l’empêcher ?
  — Mourir ! où diable prenez-vous cela ? Vous avez une mine
  admirable ce matin !
  — Mais si on m’assassinait ?
  — Qui donc aurait cette pensée ?
  — Beaucoup de gens ; mais surtout l’homme du bal, celui dont la
  figure et la menace…
  — Le prétendu neveu de l’avocat ? Je ne comprends pas que vous vous
  tourmentiez de cette figure-là. Elle ne ressemble nullement à
  celle…
  — Tais-toi, tu n’as jamais vu clair de ta vie, tu es myope !
  — Oh ! que non !
  — Mais un insolent qui, chez moi, devant tout le monde, ose me
  regarder en face et me défier.
  — Cela vous est arrivé plus d’une fois, et vous en avez toujours
  ri.
  — Et cette fois je suis tombé foudroyé !
  — C’est ce maudit anniversaire ! Vous savez bien que, tous les ans,
  il vous rend malade, et puis vous l’oubliez. 
  — Je ne me reproche rien, Johan.
  — Parbleu ! croyez-vous que je vous reproche quelque chose ?
  — Mais que se passe-t-il dans ma pauvre tête pour que j’aie ces
  visions ?
  — Bah ! c’est l’époque des grands froids. La chose arrive à tout le
  monde.
  — Est-ce que cela t’arrive quelquefois ?
  — Moi ? Jamais !… Je mange beaucoup ; vous, vous ne mangez rien.
  Voyons, il faut prendre quelque chose, du thé, au moins.
  — Pas encore. Que penses-tu du récit de cet Italien ?
  — Ce Tebaldo ? Vous ne m’en avez pas dit le premier mot !
  — C’est vrai. Eh bien, je ne t’en dirai pas davantage.
  — Pourquoi ?
  — C’est trop insensé. Cependant… crois-tu que l’avocat Goefle soit
  mon ennemi ? Il doit être mon ennemi.
  — Je n’en vois pas la raison.
  — Je ne la vois pas non plus ; je l’ai toujours largement payé, et
  son père m’était tout dévoué.
  — Et puis c’est un homme d’esprit que M. Goefle, un beau parleur,
  un homme du monde, et sans préjugés, croyez-moi.
  — Tu te trompes ! il ne veut pas plaider contre le Rosenstein. Il
  dit que j’ai tort ; il m’a tenu tête aujourd’hui. Je le hais, ce
  Goefle !
  — Déjà ? Bah ! attendez un peu. Promettez-lui une plus grosse somme
  que de coutume, et il trouvera que vous avez raison.
  — Je l’ai fait. Il m’a fort mal répondu ce matin. Je te dis que je
  le hais !
  — Eh bien, alors que voulez-vous
  qu’il lui arrive ?
  — Je ne sais pas encore, nous verrons ; mais le vieux Stenson ?
  — Quoi, le vieux Stenson.
  — Le crois-tu capable de m’avoir trahi ?
  — Quand ça ?
  — Je ne te demande pas quand. Le crois-tu dissimulé ?
  — Je le crois idiot.
  — Idiot toi-même ! Stenson est plus fin que toi, et que moi aussi
  peut-être. Ah ! si l’Italien m’avait dit vrai !…
  — Vous ne voulez donc pas que je sache ce qu’il vous a dit ? Vous
  n’avez plus de confiance en moi ? Alors tourmentez-vous, allez
  vous-même aux renseignements, et renvoyez-moi dormir. 
  — Johan, tu me grondes, dit le baron avec une douceur
  extraordinaire. Apaise-toi, tu sauras tout.
  — Oui, quand vous aurez besoin de moi.
  — J’en ai besoin tout de suite. Il faut que cet Italien produise
  ses preuves, s’il en a. On n’a rien trouvé sur lui ?
  — Rien. J’ai fouillé moi-même.
  — Il me l’avait bien dit, qu’il n’avait rien. Et que pourrait-il
  avoir ? Te souviens-tu de Manassé, toi ?
  — Je crois bien ! un bonhomme qui a beaucoup vendu ici autrefois,
  et qui vendait cher.
  — Il est mort.
  — Ça m’est égal.
  — C’est cet Italien qui l’a tué.
  — Drôle d’idée ! Pourquoi donc ?
  — Pour le voler probablement, et lui prendre une lettre.
  — De qui ?
  — De Stenson.
  — Intéressante ?
  — Oh ! oui, certes, si elle contenait ce que prétend ce drôle.
  — Eh bien, dites, si vous voulez que je comprenne.
  Le baron et son confident parlèrent alors si bas, que les murailles
  même ne les entendaient pas. Le baron était agité ; Johan haussait les
  épaules.
  — Voilà, dit-il, un conte à dormir debout. Cette canaille de
  Tebaldo aura forgé cette histoire dans le pays sur des
  on dit pour vous tirer de
  l’argent.
  — Il dit n’avoir jamais mis le pied en Suède avant ce jour et
  arrive tout droit de Hollande par Drontheim.
  — C’est possible. Qu’importe ? Il se sera renseigné par hasard dans
  les environs ; on y débite sur vous tant de fables ! Il est possible
  aussi qu’il ait rencontré dans ses voyages ce vieux Manassé, qui en
  avait recueilli sa part autrefois.
  — Voyons, que faut-il faire ?
  — Il faut faire peur à M. l’Italien, ne pas vous laisser rançonner,
  et lui promettre…
  — Combien ?
  — Deux ou trois heures dans notre
  chambre des
  roses.
  — Il n’y croira pas ! On lui aura dit qu’en Suède, sous le règne du
  vieux évêque, tout cela était rouillé.
  — Croyez-vous que le capitaine de la grosse tour ait besoin de ces
  antiquailles pour faire tirer la langue à un homme de chair et
  d’os ?
  — Alors tu es d’avis… ?
  — Qu’on le couvre de roses jusqu’à ce qu’il avoue qu’il a menti, ou
  jusqu’à ce qu’il dise où il a caché ses preuves.
  — Impossible ! Il criera, et le château est plein de monde.
  — Et la chasse ? Allez-y, mort ou vif, il faudra bien que tout le
  monde vous suive.
  — Il reste toujours quelqu’un, ne fût-ce que les laquais de mes
  hôtes. Et les vieilles femmes ? Elles diront que j’use d’un droit que
  l’État se réserve.
  — Bah ! bah ! vous vous en moquez bien ! Je me charge d’arranger
  cela, d’ailleurs : je dirai que c’est un pauvre diable qui a eu la
  jambe broyée, et que l’on opère.
  — Et tu recevras ses révélations ?
  — Oui certes… Qui donc ?
  — J’aimerais mieux être là.
  — Vous savez bien que vous avez le cœur tendre, et que vous ne
  pouvez pas voir souffrir.
  — C’est vrai, cela me dérange l’estomac et les entrailles J’irai à
  la chasse pour tout de bon.
  — Allons, rendormez-vous en attendant l’heure, Je veillerai à
  tout.
  — Et tu trouveras l’inconnu ?
  — Celui-là, ce doit être un compère. Nous ne le trouverons que par
  les aveux de Tebaldo. 
  — D’autant plus qu’il offrait de me livrer celui… Mais ce n’est
  peut-être pas le même !
  — Je le confesserai sur tous les points, dormez tranquille.
  — L’a-t-on fait jeûner, cet Italien ?
  — Parbleu !
  — Alors va-t’en ; je vais essayer de reposer encore un peu… Tu m’as
  calmé, Johan… Tu as toujours des idées, toi ; moi, je baisse… Ah ! que
  j’ai vieilli vite, mon Dieu !
  Johan sortit en recommandant à Jacob de réveiller le baron à huit
  heures. Jacob était un valet de chambre qui couchait toujours dans un
  cabinet contigu à la chambre du baron. C’était un très-honnête homme,
  avec qui le baron jouait le rôle de bon maître, sachant bien qu’il est
  utile d’avoir quelques braves gens autour de soi, ne fût-ce que pour
  pouvoir dormir en paix sous leur garde.
  Quant à Christian, qui dormait toujours très-bien, en quelque lieu
  et en quelque compagnie qu’il se trouvât, il se réveilla au bout de
  six heures de sommeil, et se leva doucement pour regarder le ciel. Le
  jour ne paraissait pas encore ; mais, comme le jeune homme allait se
  recoucher, il se rappela la partie de chasse qui devait probablement
  commencer à s’organiser en ce moment au château neuf. Christian
  n’était chasseur qu’en vue d’histoire naturelle. Adroit tireur, il
  n’avait jamais eu la passion de tuer du gibier pour tuer le temps et
  pour montrer son adresse ; mais une chasse à l’ours lui offrait
  l’intérêt d’une chose neuve, pittoresque, ou intéressante au point de
  vue zoologique. Il se sentit donc tout à coup et tout à fait réveillé,
  et parfaitement résolu à aller voir ce spectacle, sauf à ne pas le
  voir tout entier et à revenir à temps pour préparer sa représentation
  avec M. Goefle.
  Comme, en s’endormant, il avait touché quelques mots de cette
  chasse au docteur en droit et qu’il ne l’avait pas trouvé favorable à
  ce projet, dont, pour sa part, M. Goefle n’avait nulle envie,
  Christian prévit qu’il rencontrerait de l’opposition chez son bon
  oncle, et, se sachant complaisant, il prévit aussi qu’il céderait.
  — Bah ! pensa-t-il, mieux vaut s’échapper sans bruit, en lui
  laissant deux mots au crayon pour qu’il ne s’inquiète pas de moi. Il
  sera un peu contrarié, il s’ennuiera de déjeuner seul ; mais il a
  encore à travailler, à causer avec M. Stenson : je rentrerai à temps
  peut-être pour qu’il ne s’aperçoive pas trop de son isolement.
  Christian sortit doucement de la chambre de garde, s’habilla dans
  celle de l’ourse, mit, par habitude et par précaution, son masque sous
  son chapeau, et sortit par le
  gaard, qui était encore plongé dans
  le silence et l’obscurité. De là, Christian gagna le verger desséché
  par l’hiver, descendit au lac, et, se voyant, de ce côté, beaucoup
  plus près du rivage que par le sentier du nord, il traversa un court
  espace d’eau glacée, et se mit à marcher en terre ferme dans la
  direction du château neuf.
  Dans le même moment, Johan traversait la glace du côté opposé et
  venait se mettre en observation au Stollborg, sans se douter du vol
  que son gibier venait de prendre.
  

  

  FIN DU TOME DEUXIÈME
  










  XII
  

  Christian ne pensait pas trouver le major au château neuf. Il
  savait que le jeune officier allait passer chaque nuit ou chaque
  matinée, après les fêtes du château, à son bostœlle, situé à peu de
  distance. N’ayant pas songé à lui demander dans quelle direction se
  trouvait cette maison de campagne, il ne la cherchait nullement. Son
  intention était d’observer à distance les préparatifs de la chasse et
  de se mêler aux paysans employés à la battue générale.
  Il suivait encore le sentier au bord du lac, lorsque l’aube parut,
  et lui permit de distinguer un homme venant à sa rencontre. Il baissa
  vite son masque, mais le releva presque aussitôt en reconnaissant le
  lieutenant Osburn.
  — Ma foi ! lui dit celui-ci en lui tendant la main, je suis content
  de vous rencontrer ici. J’allais vous chercher, et cette rencontre
  nous fera gagner au moins une demi-heure de jour. Hâtons-nous ; le
  major est là qui vous attend.
  Ervin Osburn prit les devants en rebroussant chemin ; au bout de
  quelques pas, il se dirigea vers la gauche dans la montagne. Lorsque
  Christian, qui le suivait, eut gravi pendant quelques minutes une
  montée assez rapide, il vit au-dessous de lui, dans un étroit ravin,
  deux traîneaux arrêtés, et le major, qui, l’apercevant, accourut d’un
  air joyeux.
  — Bravo ! s’écria-t-il, vous possédez l’exactitude par esprit de
  divination ! Comment diable saviez-vous nous trouver ici ?
  — Je ne savais rien, répondit Christian ; j’allais au château neuf
  à tout hasard.
  — Eh bien, le hasard est pour nous dès le matin ; cela signifie que
  la chasse sera bonne… Ah çà ! vous êtes fort bien déguisé, comme hier
  au soir ; mais vous n’êtes ni chaussé ni armé pour la circonstance.
  J’avais prévu cela, heureusement, et nous avons pour vous tout ce
  qu’il faut. En attendant, prenez cette pelisse de précaution, et
  partons vite. Nous allons un peu loin, et la journée ne sera pas trop
  longue pour tout ce que nous avons à faire.
  Christian monta avec Larrson dans un petit traîneau du pays,
  très-léger, à deux places, et mené par un seul petit cheval de
  montagne. Le lieutenant, avec le caporal Duff, qui était un bon vieux
  sous-officier expert en fait de chasse, monta dans un véhicule de même
  forme. Le major prit les devants, et l’on se mit en route au petit
  galop.
  — Il faut que vous sachiez, dit le major à Christian, que nous
  allons nous hâter de chasser pour notre compte. Ce n’est ni le gibier,
  ni les tireurs adroits qui manquent sur les terres du baron, il est
  lui-même un très-savant et très-intrépide chasseur ; mais, comme il
  doit consentir à envoyer ou à conduire à la battue d’aujourd’hui
  beaucoup de ses hôtes qui n’y entendent pas grand’chose, et qui ont
  plus de prétentions que d’habileté, il est fort à craindre qu’on y
  fasse plus de bruit que de besogne. Et, d’ailleurs, la battue avec les
  paysans est une chose sans grand intérêt, comme vous pourrez vous en
  assurer, lorsque, après avoir fait notre expédition, nous reviendrons
  par la montagne que vous voyez là-haut. C’est une espèce d’assassinat
  vraiment lâche : on entoure le pauvre ours, qui ne veut pas toujours
  quitter sa tanière ; on l’effraye, on le harcèle, et, quand il en sort
  enfin pour faire tête ou pour fuir, on le tire sans danger de derrière
  les filets où l’on se tient à l’abri de son désespoir. Or, outre que
  cela manque de piquant et d’imprévu, il arrive fort souvent que les
  impatients et les maladroits font tout manquer, et que la bête a
  déguerpi avant qu’on ait pu l’atteindre. Nous allons opérer tout
  autrement, sans traqueurs, sans vacarme et sans chiens. Je vous dirai
  ce qu’il y aura à faire, quand nous approcherons du bon moment. Et,
  croyez-moi, la vraie chasse est comme tous les vrais plaisirs : il n’y
  faut point de foule. C’est une partie fine qui n’est bonne qu’avec des
  amis ou des personnes de premier choix.
  — J’ai donc, répondit Christian, double remercîment à vous faire de
  vouloir bien m’associer à ce plaisir intime ; mais expliquez-moi
  comment vous avez la liberté d’aller tuer le gibier du baron avant
  lui. Je l’aurais cru plus jaloux de ses prérogatives de chasseur ou de
  ses droits de propriétaire.
  — Aussi n’est-ce pas son gibier que nous allons essayer de tuer.
  Ses propriétés sont considérables, mais tout le pays n’est pas à lui,
  Dieu merci ! Voyez ces belles montagnes qui se dressent devant vous :
  c’est la frontière norvégienne, et, sur les premières assises de ces
  gigantesques remparts, nous allons trouver un groupe que l’on appelle
  le Blaakdal. Là vivent quelques
  paysans libres et propriétaires au sein des déserts sublimes, et
  quelquefois au sein des nuages, car les cimes ne sont pas souvent
  nettes et claires comme aujourd’hui. Eh bien, c’est à un de ces
  dannemans (on les appelle ainsi)
  que mes amis et moi avons acheté l’ours dont il a découvert la
  retraite. Ce danneman, qui est un
  homme intéressant pour ses connaissances dans la partie, demeure dans
  un site magnifique et assez difficile à atteindre en voiture ; mais,
  avec l’aide de Dieu et de ces bons petits chevaux de montagne, nous en
  viendrons à bout. Nous déjeunerons chez lui ; après quoi, il nous
  servira lui-même de guide auprès de monseigneur l’ours, qui, n’étant
  pas traqué d’avance par des bavards et des étourdis, nous attendra
  sans méfiance et nous recevra… selon son humeur du moment. Mais voyez,
  Christian, voyez quel beau spectacle ! Aviez-vous déjà vu ce
  phénomène ?
  — Non, pas encore, s’écria Christian transporté de joie, et je suis
  content de le voir avec vous. C’est un phénomène que je ne connaissais
  que de réputation, une parhélie magnifique !
  En effet, cinq soleils se levaient à l’horizon. Le vrai, le
  puissant astre était accompagné à droite et à gauche, au-dessus et
  au-dessous de son disque rayonnant, de quatre images lumineuses moins
  vives, moins rondes, mais entourées d’auréoles irisées d’une beauté
  merveilleuse. Comme nos chasseurs marchaient dans le sens opposé, ils
  s’arrêtèrent quelques instants pour jouir de cet effet d’optique, qui
  a beaucoup de rapport avec l’arc-en-ciel, quant à ses causes
  présumées, mais qui ne se produit guère, en Europe, que dans les pays
  du Nord.
  On suivit d’abord une belle route, puis cette même route devenue un
  chemin étroit et inégal à travers les terres, puis ce chemin devenu
  sentier, puis le terrain, inculte et raboteux, n’offrant plus que de
  faibles traces frayées dans la neige des collines. Enfin Larrson, qui
  connaissait parfaitement le pays et les ressources du traîneau qu’il
  conduisait, se lança dans des aspérités effrayantes au flanc des
  montagnes, côtoyant des précipices, glissant à fond de train dans des
  ravines presque à pic, franchissant des fossés au saut de son cheval,
  escaladant par-dessus des arbres abattus et des rochers écroulés, sans
  presque daigner éviter ces obstacles, qui semblaient à chaque instant
  devoir faire voler en éclats le traîneau fragile. Christian ne savait
  lequel admirer le plus de l’audace du major ou de l’adresse et du
  courage du maigre petit cheval qu’il laissait aller à sa guise, car
  l’instinct merveilleux de l’animal ressemblait au sens de la seconde
  vue. Deux fois pourtant le traîneau versa. Ce ne fut pas la faute du
  cheval, mais celle du traîneau, qui ne pouvait se lier assez
  fidèlement à ses mouvements, quelque ingénieusement construit qu’il
  pût être. Ces chutes peuvent être graves ; mais elles sont si
  fréquentes, que, sur la quantité, il en est peu qui comptent. Le
  traîneau du lieutenant, bien qu’averti par les accidents de celui qui
  lui frayait le passage, fut aussi deux ou trois fois culbuté. On
  roulait dans la neige, on se secouait, on remettait le traîneau sur sa
  quille, et on repartait sans faire plus de réflexion sur l’aventure
  que si l’on eût mis pied à terre pour alléger au cheval un peu de
  tirage. Ailleurs, une chute fait rire ou frémir ; ici, elle entrait
  tranquillement dans les choses prévues et inévitables.
  Christian éprouvait un bien-être indicible dans cette course
  émouvante.
  — Je ne peux pas vous exprimer, disait-il au bon major, qui
  s’occupait de lui avec une fraternelle sollicitude, combien je suis
  heureux aujourd’hui !
  — Dieu soit loué, cher Christian ! Cette nuit, vous étiez
  mélancolique.
  — C’était la nuit, le lac, dont la belle nappe de neige avait été
  souillée par la course, et qui avait l’air d’une masse de plomb sous
  nos pieds. C’était le hogar éclairé de torches sinistres comme des
  flambeaux mortuaires sur un linceul. C’était cette barbare statue
  d’Odin, qui, de son marteau menaçant et de son bras informe, semblait
  lancer sur le monde nouveau et sur notre troupe profane je ne sais
  quelle malédiction ! Tout cela était beau, mais terrible ; j’ai
  l’imagination vive, et puis…
  — Et puis, convenez-en, dit le major, vous aviez quelque sujet de
  chagrin.
  — Peut-être ; une rêverie, une idée folle que le retour du soleil a
  dissipée. Oui, major, le soleil a sur l’esprit de l’homme une aussi
  bienfaisante influence que sur son corps. Il éclaire notre âme comme
  au réel. Ce beau et fantastique soleil du Nord, c’est pourtant le même
  que le bon soleil d’Italie et que le doux soleil de France. Il chauffe
  moins, mais je crois qu’il éclaire mieux qu’ailleurs, dans ce pays
  d’argent et de cristal où nous voici ! Tout lui sert de miroir, même
  l’atmosphère, dans ces glaces immaculées. Béni soit le soleil,
  n’est-ce pas, major ? Et béni soyez-vous aussi pour m’avoir emmené
  dans cette course vivifiante qui m’exalte et me retrempe. Oui, oui,
  voilà ma vie, à moi ! le mouvement, l’air, le chaud, le froid, la
  lumière ! Du pays devant soi, un cheval, un traîneau, un navire… bah !
  moins encore, des jambes, des ailes, la liberté !
  — Vous êtes singulier, Christian ! Moi, je préférerais à tout cela
  une femme selon mon cœur.
  — Eh bien, dit Christian, moi aussi, parbleu ! Je ne suis pas
  singulier du tout ; mais il faut être l’appui de sa propre famille ou
  rester garçon. Que voulez-vous que je fasse avec rien ? Ne pouvant
  songer au bonheur, j’ai, du moins, la consolation de savoir oublier
  tout ce qui me manque, et de m’enthousiasmer pour les joies austères
  auxquelles je peux prétendre. Ne me parlez donc pas de famille et de
  coin du feu. Laissez-moi rêver le grand vent qui pousse vers les rives
  inconnues… Je le sais trop, cher ami, que l’homme est fait pour
  aimer ! Je le sens en ce moment auprès de vous qui m’accueillez comme
  un frère, et qu’il me faudra quitter demain pour toujours ; mais,
  puisque c’est ma destinée de ne pouvoir établir de liens nulle part ;
  puisque je n’ai ni patrie, ni famille, ni état en ce monde, tout le
  secret de mon courage est dans la faculté que j’ai acquise de jouir du
  bonheur pris au vol et d’oublier que le lendemain doit l’emporter
  comme un beau rêve !… J’ai fait, d’ailleurs, bien des réflexions
  depuis ce punch dans la grotte du hogar.
  — Pauvre garçon ! vous êtes amoureux, tenez, car vous n’avez pas
  dormi !
  — Amoureux ou non, j’ai dormi comme dort l’innocence ; mais on
  réfléchit vite quand on n’a pas beaucoup d’heures à perdre dans la
  vie. En m’habillant et en venant du Stollborg jusqu’à vous, une bonne
  et simple vérité m’est apparue. C’est qu’en voulant résoudre le
  problème du métier ambulant, je m’étais trompé. J’avais raisonné en
  enfant gâté de la civilisation. Je m’étais réservé des jouissances de
  sybarite. Vous allez me comprendre…
  Ici, Christian, sans raconter au major les faits de sa vie, lui
  esquissa en peu de mots les aptitudes, les besoins, les défaillances
  et les progrès de sa vie intellectuelle et morale, et, quand il lui
  eut fait comprendre comment il avait essayé de se faire artiste pour
  ne pas cesser de se consacrer au service actif de la science, il
  ajouta :
  — Or, mon cher Osmund, pour être artiste, il faut n’être que cela,
  et sacrifier les voyages, les études scientifiques et la liberté. Ne
  voulant pas faire ces sacrifices, pourquoi ne serais-je pas tout
  simplement l’artisan sans art que tout homme bien portant peut être à
  un moment donné de sa vie ? Je veux étudier les flancs de la terre :
  ne puis-je me faire mineur, un mois durant, dans chaque mine ? Je veux
  étudier la flore et la zoologie : ne puis-je m’engager pour une saison
  comme pionnier ou chasseur dans un lieu donné, et pousser plus loin à
  la saison suivante, utilisant, pour vivre pauvrement, mes bras et mes
  jambes au profit de mon savoir, au lieu d’épuiser mon esprit à des
  pasquinades pour gagner plus vite une meilleure nourriture et des
  habits plus fins ? Ne suis-je pas de force à travailler matériellement
  pour laisser mon intelligence libre et humblement féconde ? J’ai
  beaucoup pensé à la vie de votre grand Linné, qui est le résumé de la
  plupart de celles des savants au temps où nous sommes. C’est toujours
  le pain qui leur a manqué, c’est l’absence de ressources qui a failli
  étouffer leur développement et laisser leurs travaux ignorés ou
  inachevés. Je les vois tous, dans leur jeunesse, errants comme moi et
  inquiets du lendemain, ne trouver leur planche de salut que dans le
  hasard, qui leur fait rencontrer d’intelligents protecteurs. Encore
  sont-ils forcés, après avoir refermé leur main sur un bienfait, chose
  amère, d’interrompre souvent leur tâche pour occuper de petites
  fonctions qui leur sont accordées comme une grâce, qui leur prennent
  un temps précieux, et qui entravent ou retardent leurs découvertes. Eh
  bien, que ne faisaient-ils ce que je veux, ce que je vais faire :
  mettre un marteau ou un pic sur l’épaule pour s’en aller creuser la
  roche ou défricher la terre ? Qu’ai-je besoin de livres et d’encrier ?
  Qui me presse de faire savoir au monde savant que j’existe avant
  d’avoir quelque chose de neuf et de véritablement intéressant à lui
  dire ? J’en sais assez maintenant pour commencer à apprendre,
  c’est-à-dire pour observer et pour étudier la nature sur elle-même. Ne
  voit-on pas des secrets sublimes découverts au sein des forces
  naturelles par de pauvres manœuvres illettrés en qui Dieu avait
  enfoui, comme une étincelle sacrée, le génie de l’observation ? Et
  croyez-vous, major Larrson, qu’un homme passionné, comme je le suis
  pour la nature, manquera de zèle et d’attention parce qu’il mangera du
  pain noir et couchera sur un lit de paille ? Ne pourra-t-il, en
  observant la construction des roches ou la composition des terrains,
  susciter une idée féconde pour l’exploitation… tenez, de ces porphyres
  qui nous environnent, ou de ces champs incultes que nous traversons ?
  Je suis sûr qu’il y a partout des sources de richesse que l’homme
  trouvera peu à peu. Être utile à tous, voilà l’idéal glorieux de
  l’artisan, cher Osmund ; être agréable aux riches, voilà le puéril
  destin de l’artiste, auquel je me soustrais avec joie.
  — Quoi ! dit le major étonné, est-ce sérieusement, Christian, que
  vous voulez renoncer aux arts agréables, où vous excellez, aux
  douceurs de la vie, que les ressources de votre esprit peuvent
  conquérir, aux charmes du monde, où il ne tiendrait qu’à vous de
  reparaître avec avantage et agrément, en acceptant quelque emploi dans
  les plaisirs de la cour ? Vous n’avez qu’à vouloir, et vous vous ferez
  vite des amis puissants, qui obtiendront aisément pour vous la
  direction de quelque spectacle ou de quelque musée. Si vous voulez… ma
  famille est noble et a des relations…
  — Non, non, major, merci ! Cela eût été bon hier matin : je n’étais
  encore qu’un enfant qui cherchait son chemin en faisant l’école
  buissonnière ; j’eusse peut-être accepté. Le bal m’avait ramené à
  d’anciens errements, à d’anciennes séductions mondaines que j’ai trop
  subies. Aujourd’hui, je suis un homme qui voit où il doit aller. Je ne
  sais quel rayon a pénétré dans mon âme avec ce soleil matinal…
  Christian tomba dans la rêverie. Il cherchait en lui-même quel
  enchaînement d’idées l’avait amené à des résolutions si énergiques et
  si simples ; mais il avait beau chercher et attribuer le tout à
  l’influence d’un bon sommeil et d’une belle matinée : toujours sa
  mémoire le ramenait à l’image de Marguerite cachant sa figure dans ses
  mains au nom de Christian Waldo. Ce cri étouffé, parti du cœur de la
  femme, était allé frapper la fière poitrine de Christian Goffredi. Il
  était resté dans son oreille, il avait rempli son âme d’une honte
  généreuse, d’un courage subit et inflexible. 
  — Eh ! pourquoi, je vous le demande, répondit-il au major, qui lui
  rappelait les fatigues et les ennuis du travail matériel, pourquoi
  faut-il que je m’amuse, que je me repose et que je préserve mon
  existence de tout accident ? Ma naissance ne m’ayant pas fait une
  place privilégiée, à qui m’en prendrai-je, si je n’ai pas le courage
  et le bon sens de m’en faire une honorable ? À ceux qui m’ont donné la
  vie ? S’ils étaient là, ils pourraient me répondre que, m’ayant fait
  robuste et sain, ce n’était pas à l’intention de me rendre douillet et
  paresseux, et que, si j’ai absolument besoin de marcher sur des tapis
  et de manger des friandises pour entretenir mes forces et ma belle
  humeur, il leur était complètement impossible de prévoir ce cas
  bizarre et ridicule.
  — Vous riez, Christian, dit le major, et pourtant la vie sans
  superflu ne vaut pas la peine qu’on vive. Le but de l’homme n’est-il
  pas de se bâtir un nid avec tout le soin et la prévoyance dont
  l’oiseau lui donne l’exemple ?
  — Oui, major, c’est là le but, pour vous dont l’avenir se rattache
  à un passé ; mais, moi dont le passé n’a rien édifié, quand je me suis
  fait fabulateur, comme dit M.
  Goefle, savez-vous ce qui m’a décidé ? C’est à mon insu, mais
  très-assurément, la crainte de ce que l’on appelle la misère. Or,
  cette crainte, chez un homme isolé, c’est une lâcheté, et il n’y a pas
  moyen de la traduire autrement que par cette plainte dont vous allez
  voir l’effet burlesque dans la bouche d’un homme bien bâti et aussi
  bien portant que je le suis. Tenez, supposons un monologue de
  marionnettes. C’est notre ami Stentarello qui parle ingénument :
  « Hélas ! trois fois hélas ! je ne dormirai donc plus dans ces draps
  fins ! Hélas ! je ne pourrai plus, quand j’aurai chaud en Italie,
  prendre une glace à la vanille ! Hélas ! quand j’aurai froid en Suède,
  je ne pourrai donc plus mettre du rhum de première qualité dans mon
  thé ! Hélas ! je n’aurai plus d’habit de soie couleur de lavande pour
  aller danser, plus de manchettes pour encadrer ma main blanche !
  Hélas ! je ne couvrirai plus mes cheveux de poudre de violette et de
  pommade à la tubéreuse ! étoiles, voyez mon destin déplorable ! Mon
  être si joli, si précieux, si aimable, va être privé de compotes dans
  des assiettes de Saxe, de ruban de moire à sa queue, de boucles d’or à
  ses souliers ! Fortune aveugle, société maudite ! tu me devais certes
  bien tout cela, ainsi qu’à Christian Waldo, qui fait si bien parler et
  gesticuler les marionnettes ! »
  Larrson ne put s’empêcher de rire de la gaieté de Christian.
  — Vous êtes un bien drôle de corps, lui dit-il. Il y a des moments
  où vous me paraissez paradoxal, et d’autres où je me demande si vous
  n’êtes pas un aussi grand sage que Diogène brisant sa tasse pour boire
  à même le ruisseau.
  — Diogène ! dit Christian, merci ! ce cynique m’a toujours paru un
  fou rempli de vanité. Dans tous les cas, s’il était vraiment
  philosophe et s’il voulait prouver aux hommes de son temps que l’on
  peut être heureux et libre sans bien-être, il a oublié la base de son
  principe : c’est que l’on ne peut pas être heureux et libre sans
  travail utile, et cette vérité-là est de tous les temps. Se réduire au
  strict nécessaire pour consacrer ses jours et ses forces à une tâche
  généreuse, ce n’est pas sacrifier quelque chose, c’est conquérir
  l’estime de soi, la paix de l’âme ; mais, sans ce but, le stoïcisme
  n’est qu’une sottise, et je trouve plus sensés et plus aimables ceux
  qui avouent n’être bons à rien qu’à se divertir.
  Tout en causant ainsi, nos chasseurs arrivèrent en vue de
  l’habitation rustique où ils étaient attendus. Elle était si bien liée
  aux terrasses naturelles de la montagne, que, sans la fumée qui s’en
  échappait, on ne l’eût guère distinguée de loin.
  — Vous allez voir un très-brave homme, dit le major à Christian, un
  type de fierté et de simplicité dalécarliennes. Il y a bien dans la
  maison un être assez désagréable, mais peut-être ne le verrons-nous
  pas.
  — Tant pis ! répondit Christian ; je suis curieux de toutes gens
  comme de toutes choses dans cet étrange pays. Quel est donc cet être
  désagréable ?
  — Une sœur du danneman, une
  vieille fille idiote ou folle, que l’on dit avoir été belle autrefois,
  et sur laquelle ont couru toutes sortes d’histoires bizarres. On
  prétend que le baron Olaüs l’a rendue mère, et que la baronne son
  épouse (celle qu’il porte en bague) a fait enlever et périr l’enfant
  par jalousie rétrospective. Ce serait là la cause de l’égarement
  d’esprit de cette pauvre fille. Pourtant je ne vous garantis rien de
  tout cela, et je m’intéresse peu à une créature qui a pu se laisser
  vaincre par les charmes de l’homme de neige. Elle est quelquefois fort
  ennuyeuse avec ses chansons et ses sentences ; d’autres fois elle est
  invisible ou muette. Puissions-nous la trouver dans un de ces
  jours-là ! Nous voici arrivés. Entrez vite vous chauffer pendant que
  le caporal et le lieutenant déballeront nos vivres.
  Le danneman Joë Bœtsoï était sur
  le seuil de sa porte. C’était un bel homme d’environ quarante-cinq
  ans, aux traits durs contrastant avec un regard doux et clair. Il
  était vêtu fort proprement, et s’avança sans grande hâte, le bonnet
  sur la tête, l’air digne et la main ouverte.
  — Sois le bienvenu ! dit-il au major (le paysan dalécarlien tutoie
  tout le monde, même le roi) ; tes amis sont les miens.
  Et il tendit aussi la main à Christian, à Osburn et au caporal.
  — Je vous attendais, et, malgré cela, vous ne devez pas compter
  trouver chez moi beaucoup de richesse et de provisions. Tu sais, major
  Larrson, que le pays est pauvre ; mais tout ce que j’ai est à toi et à
  tes amis.
  — Ne dérange rien dans ta maison,
  danneman Bœtsoï, répondit le major.
  Si j’étais venu seul, je t’aurais demandé ton gruau et ta bière ;
  mais, ayant amené trois de mes amis, je me suis approvisionné d’avance
  pour ne te point causer d’embarras.
  Il y eut entre l’officier et le paysan un débat en dalécarlien que
  Christian ne comprit pas, et que le lieutenant lui expliqua pendant
  que l’on ouvrait les paniers.
  — Nous avons, comme de juste, lui dit-il, apporté de quoi faire un
  déjeuner passable dans cette chaumière ; mais, tout en s’excusant de
  n’avoir rien de bon à nous offrir, le brave paysan s’est mis en frais,
  et il est aisé de voir, à sa figure allongée, que notre prévoyance le
  blesse et lui fait l’effet d’un doute sur son hospitalité.
  — En ce cas, dit Christian, ne chagrinons pas ce brave homme ;
  gardons nos vivres, et mangeons ce qu’il a préparé pour nous. Sa
  maison paraît propre, et voilà ses filles laides, mais fort élégantes,
  qui servent déjà la table.
  — Faisons un arrangement, reprit le lieutenant ; mettons tout en
  commun et invitons la famille à accepter nos mets, en même temps que
  nous accepterons les siens ; je vais proposer cela au
  danneman… si toutefois la chose
  paraît louable au major.
  Le lieutenant ne prenait jamais un parti sur quoi que ce fût sans
  cette restriction.
  La proposition, faite par le major, fut agréée par le
  danneman d’un air à demi
  satisfait.
  — Ce sera donc, dit-il avec un sourire inquiet, comme un repas de
  noces, où chacun apporte son plat ?
  Toutefois il accepta ; mais, malgré les insinuations de Christian,
  il ne fut pas même question de faire asseoir les femmes. Cela était
  trop contraire aux usages, et les jeunes officiers eussent craint de
  paraître ridicules en proposant au
  danneman une si grande infraction à
  la dignité d’un chef de famille.
  Pendant que l’on déballait d’un côté et que l’on causait de
  l’autre, Christian examina la maison en dehors et en dedans. C’était
  le même système de construction qu’il avait déjà remarqué dans le
  gaard du Stollborg : des troncs de
  sapin calfeutrés avec de la mousse, l’extérieur peint en rouge à
  l’oxyde de fer, un toit d’écorce de bouleau recouvert de terre et de
  gazon. Comme la neige, très-abondante dans cette région montagneuse,
  eût pu surcharger le toit, elle avait été balayée avec soin, et la
  chèvre du danneman, plus grande
  d’un tiers que celle de nos climats, faisait entendre un bêlement
  plaintif à la vue de cette herbe fraîche mise à découvert.
  Il faisait si chaud dans l’intérieur, que tout le monde jeta
  pelisses et bonnets pour rester en bras de chemise. Cette maisonnette,
  aisée et spacieuse comparativement à beaucoup d’autres de la localité,
  était encore assez petite ; mais elle était d’une coupe élégante, et
  sa galerie extérieure, sous le bord avancé du toit, lui donnait
  l’aspect confortable et pittoresque d’un chalet suisse. Une seule
  pièce, abritée du froid extérieur par un court vestibule, suffisait à
  toute la famille, composée de cinq personnes, le
  danneman veuf, sa sœur, un fils de
  quinze ans, et deux filles plus âgées. Le poêle était un cylindre en
  briques de Hollande, de quatre pieds de haut, avec une cheminée
  accolée, le tout au centre de la maison. Le sol brut était jonché, en
  guise de tapis, de feuilles de sapin qui répandaient une odeur
  agréable et saine.
  Christian se demandait où couchait toute cette famille, car il ne
  voyait que deux lits enfoncés dans la muraille comme dans des cases de
  navire. On lui expliqua que ces lits étaient ceux du
  danneman et de sa sœur. Les enfants
  couchaient sur des bancs, avec une fourrure pour toute literie.
  — Au reste, dit le major à Christian, qui s’informait de tout avec
  curiosité, si vous trouvez ici la rudesse d’habitudes de nos
  montagnards de pure race, vous y pourriez trouver en même temps un
  luxe particulier à la profession de notre hôte et à la richesse
  giboyeuse de ces lieux sauvages. Je vous ai dit que le danneman Bœtsoï
  était un chasseur habile et plein d’expérience ; mais il faut que vous
  sachiez qu’il est habile, non-seulement pour dépister la grosse bête,
  mais encore pour la tuer sans l’endommager, et pour préparer et
  conserver sa précieuse dépouille. C’est toujours à lui que nous nous
  adressons quand nous voulons quelque chose de bon et de beau moyennant
  un prix honnête : des draps de peau de
  daim de lait, qui sont, pour l’été,
  le coucher le plus frais et le plus souple, et qui se lavent comme du
  linge ; des peaux d’ours noir à long poil pour doubler les traîneaux,
  des manteaux de peau de veau marin, qui sont impénétrables à la pluie,
  à la neige et aux longs brouillards d’automne, plus pénétrants et plus
  malsains que tout le reste ; enfin des raretés et même des curiosités
  en fait de fourrures, car ce Joë Bœtsoï a beaucoup voyagé dans les
  pays froids, et il conserve des relations avec des chasseurs qui lui
  font passer les objets de son commerce par les Lapons nomades et les
  Norvégiens trafiquants, ces caravanes du Nord dont le renne est le
  chameau, et dont le commerce n’est souvent qu’un échange de denrées, à
  la manière des anciens.
  Christian était curieux de voir ces fourrures. Le
  danneman pensa qu’il désirait faire
  quelque acquisition, et, le conduisant avec le major à un petit hangar
  où les peaux étaient suspendues, il pria Larrson de disposer de toutes
  ses richesses à la satisfaction de son ami, sans vouloir seulement
  savoir le prix de vente avant de le recevoir.
  — Tu t’y connais aussi bien que moi, lui dit-il, et tu es le maître
  dans ma maison.
  Christian, à qui Osmund traduisit ces paroles, admira la confiance
  du Dalécarlien, et demanda si cette confiance s’étendait à quiconque
  réclamait son hospitalité.
  — Elle est généralement très-grande, répondit le major ; ici, les
  mœurs sont patriarcales. Le Dalécarlien, ce Suisse du Nord, a de
  grandes et rudes vertus ; mais il habite un pays de misère.
  L’exploitation des mines y amène beaucoup de vagabonds, et ce monde
  souterrain cache souvent des criminels qui se soustraient long temps
  aux châtiments prononcés contre eux dans d’autres provinces. Le
  paysan, quand il n’est ni propriétaire, ni employé aux mines, est si
  misérable, qu’il est parfois forcé de mendier ou de voler. Et
  cependant le nombre des malfaiteurs est infiniment petit quand on le
  compare à celui des gens sans ressources, dont les ordres privilégiés
  ne s’occupent nullement. Le paysan riche ne peut donc se fier à tous
  les passants, et il ne se fie pas davantage au noble, qui vote
  régulièrement à la diète pour ses propres intérêts, contrairement à
  ceux des autres ordres ; mais le militaire, surtout le membre de
  l’indelta, est l’ami du paysan.
  Nous sommes le pouvoir le plus indépendant qui existe, puisque la loi
  nous assure une existence heureuse et honorable en dépit de toute
  influence contraire. On sait que nous sommes généralement dévoués à la
  royauté quand elle se fait le soutien du peuple contre les abus de la
  noblesse. C’est son rôle chez nous, et le paysan, qui fait cause
  commune avec elle, ne s’y trompe pas. Laissez faire, Christian : un
  temps viendra où diète et sénat seront bien forcés de compter avec le
  bourgeois et le paysan ! Notre roi n’ose pas. Notre reine Ulrique
  oserait bien, si son mari avait quelque énergie ; mais la sœur de
  Frédéric le Grand s’arrêterait-elle en chemin, si une fois elle
  pouvait rabattre l’orgueil et l’ambition des
  iarls ? J’en doute… Elle ne
  penserait qu’à étendre le pouvoir royal, sans admettre que la liberté
  publique doive y gagner. Notre espoir est donc dans Henri, le prince
  royal. C’est un homme de génie et d’action, celui-là !… Oui, oui ! un
  temps viendra… Pardon ! j’oublie que vous voulez voir des fourrures,
  et que vous ne vous intéressez guère à la politique de notre pays ;
  mais croyez bien que le prince royal…
  — Oui, oui, le prince royal, répéta le lieutenant en suivant le
  major et Christian sous le hangar.
  Puis il resta pensif, occupé à apprendre par cœur en lui-même les
  mémorables paroles que venait de dire son ami, afin de se faire une
  opinion arrêtée sur la situation de son pays, dont il ne se fût pas
  beaucoup inquiété s’il eût consulté la philosophie apathique qui lui
  était naturelle ; mais le major avait une idée, il fallait bien que le
  lieutenant en eût une aussi, et quelle autre pouvait-il avoir ?… Ce
  raisonnement le conduisit à mettre sans restriction son espoir et sa
  confiance dans le génie du prince royal. Se trompait-il avec Larrson ?
  Henri (le futur Gustave III) avait en lui de puissantes séductions :
  l’instruction, l’éloquence, le courage, et certes, au début de sa
  carrière, l’amour du vrai et l’ambition de faire le bien ; mais il
  devait, comme Charles XII et tant d’autres, subir les entraînements de
  ses propres passions en lutte contre celle du bien public. Après avoir
  sauvé la Suède de l’oligarchie, il devait la ruiner par le faste
  aveugle et par les faux calculs d’une politique sans vertu : grand
  homme quand même à un moment donné de sa vie, celui où, sans répandre
  une goutte de sang, il parvint à affranchir son peuple de la tyrannie
  d’une caste fatalement entraînée par ses priviléges à rompre
  l’équilibre social.
  Christian, d’après tout ce qu’il avait pu recueillir de la
  situation du pays et du caractère présumé du futur héritier de la
  couronne, partageait volontiers les illusions et les espérances du
  major ; néanmoins il était encore plus occupé pour le moment, non pas
  d’acheter la doublure d’un vêtement d’hiver, il n’y pouvait songer,
  mais de regarder les dépouilles d’animaux que le
  danneman tenait entassées dans son
  étroit magasin. C’était pour lui un cours d’histoire naturelle
  relativement à quelques espèces, et Larrson, qui était un chasseur
  émérite, lui expliquait dans quelles régions du nord de l’Europe ces
  espèces étaient répandues.
  — Puisque nous allons chasser l’ours tout à l’heure, lui dit-il en
  terminant, il est bon que vous connaissiez d’avance à quelle variété
  nous aurons affaire. Selon le
  danneman Bœtsoï, c’est un métis ;
  mais il n’est encore prouvé pour personne que les différentes espèces
  se reproduisent entre elles. On en compte trois en Norvège : le
  bress-diur, qui vit de feuilles et
  d’herbes, et qui est friand de lait et de miel ;
  l’ildgiers-diur, qui mange de la
  viande ; et le myrebiorn, qui se
  nourrit de fourmis. Quant à l’ours blanc des mers glaciales, qui est
  une quatrième famille encore plus tranchée, je n’ai pas besoin de vous
  dire que nous ne le connaissons pas.
  — Voilà pourtant, dit Christian, deux peaux d’ours polaire qui ne
  me paraissent pas les pièces les moins précieuses de la collection du
  danneman. A-t-il été chasser jusque
  sur la mer Glaciale ?
  — C’est fort possible, répondit le major. Dans tous les cas, il
  est, comme je vous l’ai dit, en relation avec l’extrême Nord, et il
  lui arrive fort bien de faire deux cents lieues en traîneau, au cœur
  de l’hiver, pour aller opérer des échanges avec des chasseurs qui ont
  fait tout autant de chemin sur leurs patins ou avec leurs rennes pour
  venir à sa rencontre. Aujourd’hui même, il prétend nous mettre en
  présence d’un métis d’ours blanc et d’ours noir, vu que son pelage lui
  a paru mélangé ; mais, comme il ne l’a vu que la nuit, à la clarté
  fort trompeuse de l’aurore boréale, je ne vous garantis rien. L’ours
  est un être si méfiant, que ses mœurs sont encore très-mystérieuses,
  même dans nos contrées, où il abondait il y a cent ans, et où il est
  encore très-commun. On ne sait donc pas si l’ours à la robe mélangée
  est un métis ou une espèce à part. Les uns croient que, le pelage
  blanc étant un effet de l’hiver, le pelage pie est un commencement ou
  une fin de la métamorphose annuelle ; d’autres assurent que l’ours
  blanc est blanc en toute saison ; mais tout ce que je vous dis là,
  Christian, vous le savez mieux que moi peut-être… Vous avez lu tant
  d’ouvrages que je ne connais que de nom…
  — C’est précisément parce que j’ai lu beaucoup d’ouvrages que je ne
  sais rien pour résoudre vos doutes. Buffon contredit Wormsius
  précisément à l’endroit des ours, et tous les savants se contredisent
  les uns les autres presque à propos de tout, ce qui ne les empêche pas
  de se contredire eux-mêmes. Ce n’est pas leur faute en général ; la
  plupart des lois de la nature sont encore à l’état d’énigme, et, si
  les mœurs des animaux qui vivent à la surface de la terre sont encore
  si peu ou si mal observées, jugez des secrets que renferment les
  flancs du globe ! C’est là ce qui me faisait vous dire tantôt que tout
  homme, si petit qu’il fût, pouvait découvrir des choses immenses ;
  mais revenons à nos ours, ou plutôt dépêchons-nous de déjeuner pour
  aller les trouver. Je ne connais aux Suédois qu’un défaut, cher ami,
  c’est de manger trop souvent et trop longtemps. Je comprendrais cela
  tout au plus quand ils ont des journées de vingt heures ; mais, quand
  je vois le petit arc de cercle que le soleil doit faire maintenant
  pour se replonger sous l’horizon, je me demande à quelle heure vous
  espérez chasser.
  — Patience, cher Christian ! répondit le major en riant ; la chasse
  à l’ours n’est pas longue. C’est un coup de main réussi ou manqué,
  soit qu’on loge deux balles dans la tête de l’ennemi, soit que, d’un
  revers de patte, il vous désarme et vous assomme. Voilà le
  danneman qui nous annonce que le
  déjeuner est prêt ; marchons.
  L’ambigu apporté par les
  officiers était très-confortable ; mais Christian vit bien que les
  jeunes filles et le danneman
  lui-même regardaient ce bon repas avec une sorte de tristesse
  humiliée, et qu’après s’être fait une fête d’offrir leurs mets
  rustiques, ils osaient à peine les exhiber. Dès lors il se fit un
  devoir d’y goûter et de les vanter, politesse qui lui coûta peu, car
  le saumon fumé et le gibier frais du
  danneman étaient fort bons, le
  beurre de renne exquis, les navets tendres et sucrés, les confitures
  de baies de ronces du Nord aromatiques et rafraîchissantes. Christian
  apprécia moins le lait aigre servi pour boisson dans des cruches
  d’étain. Il préféra la piquette fabriquée avec les baies d’une autre
  ronce qui croît en abondance dans le pays même, et que l’on mange et
  conserve de mille manières. Enfin il admira, au dessert, le gâteau de
  Noël, qui avait été fait exprès pour les hôtes du
  danneman, afin qu’ils pussent
  l’entamer, vu que celui qui était réservé à la famille devait, selon
  l’usage, rester intact jusqu’à l’Épiphanie. Le
  danneman porta résolument le
  couteau dans l’édifice de luxe pétri en farine de froment, et fit
  tomber les tourelles et les clochetons savamment construits par ses
  filles. Ces grandes personnes, brunes, peu jolies, mais bien faites et
  coquettement parées de rubans et de bijoux sur un grand luxe de linge
  blanc et de cheveux noirs tressés, furent alors seulement invitées à
  prendre leur part du gâteau et à tremper leurs lèvres dans le gobelet
  de leur père, après que celui-ci l’eut rempli de bière forte. Elles
  restèrent debout, et firent, avant de boire, une grande revérence et
  un compliment de nouvelle année à leurs hôtes.
  L’impatience que Christian éprouvait ordinairement à table quand il
  n’avait plus faim, s’était changée en une rêverie profonde. Ses
  compagnons étaient assez bruyants, bien qu’ils se fussent abstenus de
  vin et d’eau-de-vie dans la crainte de se laisser surprendre par
  l’ivresse au moment d’entrer en chasse. Le
  danneman, d’abord réservé et un peu
  fier, était devenu plus expansif, et paraissait avoir conçu pour son
  hôte étranger une sympathie particulière ; mais cet homme, qui
  connaissait tous les dialectes du Norrland et même le finnois et le
  russe d’Archangel, ne parlait le suédois, sa propre langue nationale,
  qu’avec peine. Christian, qui, avec sa curiosité et sa facilité
  habituelles, s’exerçait déjà à comprendre le dalécarlien, n’avait
  saisi que vaguement, et par la pantomime du narrateur, les récits
  intéressants de ses chasses et de ses voyages, provoqués et recueillis
  avidement par les autres convives.
  Fatigué des efforts d’attention qu’il était obligé de faire et de
  la chaleur excessive qui régnait dans la chambre, Christian s’était
  éloigné du poêle et de la table. Il regardait par la fenêtre le
  sublime paysage que dominait le chalet, planté au bord d’une profonde
  gorge granitique, dont les flancs noirs, rayés de cascatelles glacées,
  plongeaient à pic jusqu’au lit du torrent. Les prairies naturelles,
  inclinées au-dessus de l’abîme, étaient, en beaucoup d’endroits, si
  rapides, que la neige n’avait pu s’y maintenir contre les rafales, et
  qu’elles étalaient au soleil leurs nappes vertes légèrement poudrées
  de givre, brillantes comme des tapis d’émeraudes pâles. Ces restes
  d’une verdure tendre, victorieuse des frimas, étaient rehaussés par le
  vert sombre et presque noir des gigantesques pins, pressés et dressés
  comme des monuments de l’abîme, et tout frangés de girandoles de
  glace. Ceux qui étaient placés dans les creux où séjournait la neige
  entassée y étaient ensevelis jusqu’à la moitié de leur fût, et ce fût
  est quelquefois de cent soixante pieds de haut. Leurs branches, trop
  chargées de glaçons, pendaient et s’enfonçaient dans la neige, roides
  comme les arcs-boutants des cathédrales gothiques. À l’horizon, les
  pics escarpés du Sevenberg dressaient, dans un ciel couleur
  d’améthyste, leurs crêtes rosées, séjour des glaces éternelles. Il
  était onze heures du matin environ ; le soleil projetait déjà ses
  rayons vers les profondeurs bleuâtres qui, à l’arrivée de Christian
  sur la montagne, étaient encore plongées dans les tons mornes et
  froids de la nuit. À chaque instant, il les voyait s’animer de lueurs
  changeantes comme l’opale. 
  Tout voyageur artiste a signalé la beauté des paysages neigeux sous
  les latitudes qui sont, pour ainsi dire, leur théâtre de prédilection.
  Chez nous, la neige ne parvient jamais à tout son éclat : ce n’est que
  dans des lieux accidentés, et en de rares journées où elle résiste au
  soleil, que nous pouvons nous faire une idée de la splendeur des tons
  qu’elle revêt, de la transparence des ombres que ses masses reçoivent.
  Christian était pris d’enthousiasme. Comparant le bien-être relatif du
  chalet (bien-être excessif quant à la chaleur) avec l’âpreté
  solennelle du spectacle extérieur, il se mit à songer à la vie du
  danneman, et à se la représenter
  par l’imagination au point de se l’approprier furtivement et de se
  croire chez lui, dans sa propre patrie, dans sa propre famille.
  Il n’est aucun de nous qui, vivement frappé de certaines
  situations, ne se soit trouvé plongé dans une de ces étranges rêveries
  où le moment présent nous apparaît simultanément double, c’est-à-dire
  reflété dans l’esprit comme un objet dans une glace. On s’imagine
  qu’on repasse par un chemin déjà parcouru, que l’on se retrouve avec
  des personnes déjà connues dans une autre phase de la vie, et que l’on
  recommence en tous points une scène du passé. Cette sorte
  d’hallucination de la mémoire devint si complète chez Christian, qu’il
  lui sembla avoir déjà entendu clairement cette langue dalécarlienne,
  tout à l’heure inintelligible pour lui, et qu’en écoutant
  machinalement la parole douce et grave du
  danneman, il se mit en lui-même à
  achever ses phrases avant lui et à y attacher un sens. Tout à coup il
  se leva, un peu comme un somnambule, et, roidissant sa main sur
  l’épaule du major :
  — Je comprends ! s’écria-t-il avec une émotion extrême ; c’est fort
  étrange… mais je comprends ! Le
  danneman ne vient-il pas de dire
  qu’il avait douze vaches, dont trois étaient devenues si sauvages
  pendant l’été dernier, qu’il n’avait pu les ramener chez lui à
  l’automne ? qu’il les croyait perdues, et qu’il avait été obligé d’en
  tuer une d’un coup de fusil, pour l’empêcher de disparaître comme les
  autres ?
  — Il a dit cela, en effet, répondit le major ; seulement cette
  histoire ne date pas de l’été dernier. Le
  danneman dit qu’elle lui est
  arrivée il y a une vingtaine d’années.
  — N’importe, reprit Christian, vous voyez que j’ai presque tout
  compris. Comment expliquez-vous cela, Osmund ?
  — Je ne sais, mais j’en suis moins surpris que vous : c’est le
  résultat de votre incroyable facilité à apprendre toutes les langues,
  à les construire et à les expliquer en vous-même par les analogies
  qu’elles ont entre elles.
  — Non, cela ne s’est pas fait ainsi en moi ; cela est venu comme
  une réminiscence.
  — C’est encore possible. Vous aurez étudié, dans votre enfance, une
  foule de choses dont vous vous souvenez confusément. Voyons à présent,
  écoutez ce que disent les jeunes filles : le comprenez-vous ?
  — Non, dit Christian, c’est fini ; le phénomène a cessé, je ne
  comprends plus rien.
  Et il retourna vers la fenêtre pour essayer de ressaisir la
  mystérieuse révélation en écoutant parler ses hôtes ; mais ce fut en
  vain. Les rêveries confuses se dissipèrent, et, malgré lui, le
  raisonnement, les impressions réelles reprirent leur empire habituel
  sur son esprit.
  Cependant il ne tarda pas à entrer dans un autre ordre de pensées
  contemplatives. Cette fois, ce n’était plus un passé fantastique qui
  lui apparaissait ; c’était le songe d’un avenir assez logiquement
  déduit des résolutions qu’il avait prises, et dont il avait entretenu
  le major une heure auparavant. Il se voyait vêtu, comme le
  danneman, d’une lévite sans manches
  par-dessus une veste à manches longues et étroites, chaussé de bas de
  cuir jaune par-dessus des bas de drap, les cheveux coupés carrément
  sur le front, assis auprès de son poêle brûlant, et racontant à
  quelque rare visiteur ses expéditions sur les glaces flottantes, ou
  sur les courants du terrible gouffre Maelstrom et dans les sentiers
  perdus du Syltfield.
  Dans ce milieu paisible et rude qu’il entrevoyait comme la
  récompense austère de ses voyages et de ses travaux, il essayait
  naturellement de se faire l’idée d’une compagne associée aux
  occupations rustiques de son âge mûr. Christian regardait
  attentivement les filles du
  danneman : elles n’étaient pas
  assez belles pour qu’il se délectât à l’idée d’être l’époux d’une de
  ces mâles et sévères créatures. Il eût mieux aimé rester garçon que de
  ne pouvoir vivre intellectuellement avec la compagne de sa vie. Malgré
  lui, le fantôme de Marguerite voltigeait dans son rêve sous la forme
  d’une blonde et mignonne fée déguisée en fille des montagnes, et plus
  jolie avec la chemisette blanche et le corsage vert que dans sa robe à
  paniers et ses mules de satin ; mais cette fantaisie de toilette
  n’était qu’un travestissement passager : Marguerite était une figure
  détachée d’un autre cadre ; elle ne pouvait que traverser le chalet en
  souriant, et disparaître dans le traîneau bleu et argent, doublé de
  cygne, où il était à jamais défendu à Christian de s’asseoir à ses
  côtés. 
  — Va-t-en, Marguerite ! se dit-il. Que viens-tu faire ici ? Un
  abîme nous sépare, et tu n’es pour moi qu’une vision dansant au clair
  de la lune. La femme que j’aurai sera une épaisse réalité… ou plutôt
  je n’aurai pas de femme ; je serai mineur, laboureur ou commerçant
  nomade comme mon hôte, pendant une vingtaine d’années, avant de
  pouvoir bâtir mon nid sur la pointe d’une de ces roches. Eh bien, à
  cinquante ans, je me fixerai dans quelque site grandiose, j’y vivrai
  en anachorète, et j’élèverai quelque enfant abandonné qui m’aimera
  comme j’ai aimé Goffredi. Pourquoi non ? Si, d’ici là, j’ai découvert
  quelque chose d’utile à mes semblables, ne serai-je pas heureux ?
  C’est ainsi que Christian retournait dans sa tête le problème de sa
  destinée ; mais son rêve de bonheur, quelque modeste qu’il le
  construisît, s’écroulait toujours devant l’idée de la solitude.
  — Et pourquoi donc depuis vingt-quatre heures, se disait-il, cette
  obsession d’amour sérieux ? Jusqu’à présent, j’avais peu pensé au
  lendemain. Voyons, ne puis-je appliquer à ces éveils et à ces cris du
  cœur la bonne philosophie que j’opposais, en causant avec Osmund, aux
  douceurs matérielles de l’existence ? Si j’ai su m’oublier, ou du
  moins me traiter rudement comme un être physique dans mon projet de
  réforme, ne puis-je aussi bien imposer silence à l’imagination, qui se
  met à caresser le bonheur de l’âme ? Allons donc, Christian ! puisque
  tu as réglé et décidé que tu n’avais pas de droits particuliers au
  bonheur, ne peux-tu en prendre ton parti, et te dire : « Il ne s’agit
  pas de respirer le parfum des roses, il s’agit de marcher dans les
  épines sans regarder derrière toi ?
  Christian sentit son cœur se rompre au beau milieu de cet effort de
  volonté, et son visage fut inondé de larmes, qu’il cacha dans ses
  mains en prenant l’attitude d’un homme qui sommeille.
  — Eh bien, Christian, s’écria le major en se levant de table,
  est-ce le moment de dormir, vous qui étiez le plus ardent à la
  chasse ? Venez boire le coup de l’étrier, et partons.
  Christian se leva en criant
  bravo. Il avait les yeux humides ;
  mais son franc sourire ne permettait pas de penser qu’il eût
  pleuré.
  — Il s’agit, reprit le major, de savoir qui de nous aura l’honneur
  d’attaquer le premier Sa Majesté fourrée.
  — Ne sera-ce pas, dit Christian, le sort qui en décidera ? Je
  croyais que c’était l’usage.
  — Oui, sans doute ; mais vous nous avez tant divertis et intéressés
  hier au soir, que nous nous demandions tout à l’heure ce que nous
  pourrions faire pour vous en remercier, et voici ce que le lieutenant
  et moi avons décidé, avec l’agrément du caporal, qui a ici sa voix
  comme les autres. On tirera au sort, et celui de nous qui sera
  favorisé aura le plaisir de vous offrir la longue paille.
  — Vraiment ! dit Christian. Je vous en suis reconnaissant, je vous
  en remercie tous du fond du cœur, mes aimables amis ; mais il se
  pourrait bien que vous fissiez là le sacrifice d’un plaisir que je ne
  suis pas digne d’apprécier. Je ne me suis pas donné pour un chasseur
  ardent et habile. Je ne suis qu’un curieux…
  — Craignez-vous quelque chose ? reprit le major. Dans ce cas…
  — Je ne peux rien craindre, répondit Christian, puisque je ne sais
  rien des dangers de cette chasse, et je ne crois pas être poltron au
  point de ne vouloir aller où je présume qu’il y a un danger quelconque
  à courir. Je répète que je n’y mets aucun amour-propre ; je n’ai
  jamais fait aucun exploit qui me donne le droit de vouloir accaparer
  un triomphe : ne pouvez-vous me donner une place qui égalise toutes
  nos chances ?
  — Il n’en peut être ainsi. Toutes les chances sont égales devant le
  sort ; seulement, la bonne est pour celui qui marche le premier.
  — Eh bien, dit Christian, je marcherai le premier et je ferai lever
  le gibier ; mais, si quelqu’un ne tient pas à le tuer de sa propre
  main, c’est moi, je vous le déclare, et même j’avoue que je
  préférerais beaucoup avoir le temps d’examiner la pantomime et
  l’allure vivante de la bête.
  — Mais si, avant que vous puissiez l’examiner, elle fuit et nous
  échappe ? On ne sait rien du caprice qu’elle peut avoir. L’ours est
  peureux le plus souvent, et, à moins d’être blessé, il ne songe qu’à
  disparaître. Croyez-moi, Christian, chargez-vous de l’attaque, si vous
  tenez à voir quelque chose d’intéressant. Autrement, vous ne verrez
  peut-être que la bête morte après le combat ; car il paraît qu’elle
  est retranchée dans un lieu étroit, derrière d’épaisses
  broussailles.
  — Alors j’accepte, dit Christian, et je vous promets de vous faire
  voir, ce soir, sur mon théâtre, une chasse à l’ours où je tâcherai
  d’introduire des choses divertissantes. Oui, oui, je serai aussi
  amusant que possible pour vous prouver ma gratitude. Et à présent,
  major, dites-moi ce qu’il faut faire, et de quelle façon on s’y prend
  pour tuer un ours proprement, sans le faire trop souffrir, car je suis
  un chasseur sentimental, et force m’est de vous avouer que je n’ai pas
  le plus petit instinct de férocité.
  — Quoi ! reprit le major, vous n’avez même jamais vu tuer un
  ours ?
  — Jamais !
  — Oh ! alors c’est très-différent ; nous retirons notre
  proposition. Personne ici n’a envie de vous voir estropié, cher
  Christian ! N’est-ce pas, camarades ? Et que dirait la comtesse
  Marguerite, si on lui ramenait son danseur avec une jambe broyée ?
  Le lieutenant et le caporal furent d’avis qu’il ne fallait pas
  exposer un novice à une rencontre sérieuse avec la bête féroce ; mais
  le nom de Marguerite, prononcé là au grand regret de Christian, lui
  avait fait battre le cœur. Dès ce moment, il mit autant d’ardeur à
  réclamer la faveur qu’on lui avait octroyée qu’il y avait mis d’abord
  de modestie ou d’indifférence.
  — Si je puis tuer l’ours un peu élégamment, pensa-t-il, cette
  princesse barbare rougira peut-être un peu moins de notre amitié
  défunte, et, si l’ours me tue un peu tragiquement, le souvenir du
  pauvre histrion sera peut-être arrosé d’une petite larme de pitié
  versée en secret.
  Quand le major vit que Christian était évidemment contrarié d’avoir
  à s’en remettre au sort, il engagea ses compagnons à lui rendre son
  tour de faveur. Seulement, il s’approcha du
  danneman et lui dit dans sa
  langue :
  — Ami, puisque tu vas en avant avec notre cher Christian pour lui
  servir de guide, veille de près sur lui, je te prie. C’est son coup
  d’essai.
  Le Dalécarlien, étonné, ne comprit pas tout de suite : il se fit
  répéter l’avertissement, puis il regarda Christian avec attention et
  secoua la tête.
  — Un beau jeune homme, dit-il, et un bon cœur, j’en suis certain !
  Il a mangé mon kakebroë comme s’il
  n’eût fait autre chose de sa vie ; il a des dents dalécarliennes,
  celui-là, et pourtant il est étranger ! C’est un homme qui me plaît.
  Je suis fâché qu’il ne sache point parler le dalécarlien avec moi,
  encore plus fâché qu’il aille où de plus fins que lui et moi sont
  restés.
  Le kakebroë auquel le
  danneman faisait allusion, n’était
  autre chose que son pain mêlé de seigle, d’avoine et d’écorce pilée.
  Comme on ne cuit guère, en ce pays, que deux fois par an, tout au
  plus, ce pain, qui est déjà très-dur par lui-même grâce au mélange de
  la poudre de bouleau, devient, par son état de dessèchement, une sorte
  de pierre plate qu’entament difficilement les étrangers. On sait le
  mot historique d’un évêque danois marchant contre les Dalécarliens au
  temps de Gustave Wasa : « Le diable lui-même ne saurait venir à bout
  de ceux qui mangent du bois. »
  Comme le danneman, malgré son
  enthousiasme pour l’héroïque mastication de son hôte étranger, ne
  paraissait pas pouvoir répondre de le préserver, les inquiétudes de
  Larrson recommencèrent, et il essayait encore de dissuader Christian,
  lorsque le danneman pria tout le
  monde de sortir, excepté l’étranger.
  On devina sa pensée, et Larrson se chargea de l’expliquer à
  Christian.
  — Il faut, lui dit-il, que vous vous prêtiez à quelque initiation
  cabalistique. Je vous ai dit que nos paysans croyaient à toute sorte
  d’influences et de divinités mystérieuses ; je vois que le
  danneman ne vous conduira pas avec
  confiance à la rencontre de son ours, s’il ne vous rend invulnérable
  par quelque formule ou talisman de sa façon. Voulez-vous
  consentir… ?
  — Je le crois bien ! s’écria Christian. Je suis avide de tout ce
  qui est un trait de mœurs. Laissez-moi seul avec le
  danneman. cher major, et, s’il me
  fait voir le diable, je vous promets de vous le décrire
  exactement.
  Lorsque le danneman fut tête à
  tête avec son hôte, il lui prit la main, et lui dit en suédois : 
  — N’aie pas peur.
  Puis il le conduisit à un des deux lits qui formaient niche
  transversale dans le fond de la chambre, et, après avoir appelé par
  trois fois : « Karine, Karine, Karine ! » il tira un vieux rideau de
  cuir maculé qui laissa voir une forme anguleuse et une figure d’une
  pâleur effrayante.
  C’était une femme âgée et malade qui parut se réveiller avec
  effort, et que le danneman aida à
  se soulever pour qu’elle pût regarder Christian. En même temps, il
  répéta à ce dernier :
  — N’aie pas peur !
  Et il ajouta :
  — C’est ma sœur, dont tu as pu entendre parler ; une
  voyante fameuse, une
  vala des anciens temps !
  La vieille femme, dont le sommeil avait résisté au bruit du repas
  et des conversations, parut chercher à rassembler ses idées. Sa figure
  livide était calme et douce. Elle étendit la main, et le
  danneman y mit celle de Christian ;
  mais elle retira la sienne aussitôt avec une sorte d’effroi, en disant
  en langue suédoise :
  — Ah ! qu’est-ce donc, mon Dieu ? C’est vous, monsieur le baron ?
  Pardonnez-moi de ne pas me lever. J’ai eu tant de fatigue dans ma
  pauvre vie !
  — Vous vous trompez, ma bonne dame, répondit Christian, vous ne me
  connaissez pas ; je ne suis pas» le baron.
  Le danneman parla à sa sœur dans
  le même sens probablement, car elle reprit en suédois :
  — Je sais bien que vous me trompez ; c’est là le
  grand iarl ! Que vient-il faire
  chez nous ? Ne veut-il pas laisser dormir celle qui a tant
  veillé ?
  — Ne fais pas attention à ce qu’elle dit, repartit le
  danneman en s’adressant à
  Christian ; son esprit est endormi, et elle continue son rêve. Tout à
  l’heure elle va parler sagement.
  Et il ajouta pour sa sœur :
  — Allons, Karine, regarde ce jeune homme et dis-lui s’il faut qu’il
  vienne avec moi chasser le
  malin.
  Le paysan dalécarlien appelle ainsi l’ours, dont il ne prononce le
  nom qu’avec répugnance. Karine se cacha les yeux, et parla avec
  vivacité à son frère.
  — Parlez suédois, puisque vous savez le suédois, lui dit Christian,
  qui désirait comprendre les pratiques de la voyante. Je vous prie, ma
  bonne mère, expliquez-moi ce que je dois faire.
  La voyante ferma les yeux avec une sorte d’acharnement et dit :
  — Tu n’es pas celui, dont je rêvais, ou tu as oublié la langue de
  ton berceau. Laissez-moi tous les deux, toi et ton ombre ; je ne
  parlerai pas ; j’ai juré de ne jamais dire ce que je sais.
  — Aie patience, dit le danneman
  à Christian. Avec elle, c’est toujours ainsi au commencement. Prie-la
  doucement, et elle te dira ta destinée.
  Christian renouvela sa prière, et la voyante répondit enfin en
  cachant toujours ses yeux dans ses mains pâles, et en prenant un style
  poétique qui semblait appris par cœur :
  — Le dévorant hurle sur la bruyère, ses liens se brisent ; il se
  précipite !… Il se précipite vers l’est, à travers les vallées pleines
  de poisons, de tourbe et de fange.
  — Est-ce à dire qu’il nous échappera ? dit le
  danneman, qui écoutait
  religieusement sa sœur.
  — Je vois, reprit celle-ci, je vois marcher, dans des torrents
  puants, les parjures et les meurtriers !
  Comprenez-vous ceci ? Savez-vous ce que
  je veux dire ?
  — Non, je n’en sais rien du tout, répondit Christian, qui reconnut
  le refrain des anciens chants Scandinaves de la Voluspa, et qui crut
  reconnaître aussi la voix des galets du Stollborg.
  — Ne l’interromps pas, dit le
  danneman. Parle toujours, Karine ;
  on t’écoute. 
  — J’ai vu briller le feu dans la salle du riche, reprit elle ;
  mais, devant la porte, se tenait la mort.
  — Est-ce pour ce jeune homme que tu dis cela ? demanda le
  danneman à sa sœur.
  Elle continua sans paraître entendre la question :
  — Un jour, dans un champ, je donnai mes habits à deux hommes de
  bois ; quand ils en furent revêtus, ils semblèrent des héros : l’homme
  nu est timide.
  — Ah ! tu vois ! s’écria Bœtsoï en regardant Christian d’un air de
  triomphe naïf ; voilà, j’espère, qu’elle parle clairement !
  — Vous trouvez ?
  — Mais oui, je trouve. Elle te recommande d’être bien vêtu et bien
  armé.
  — C’est un bon conseil, à coup sûr ; mais est-ce tout ?
  — Écoute, écoute, elle va parler encore, dit le danneman.
  Et la voyante reprit :
  — L’insensé croit qu’il vivra éternellement s’il fuit le combat ;
  mais l’âge même ne lui donnera pas la paix : c’est à sa lance de la
  lui donner. Comprenez-vous ?
  savez-vous ce que je veux
  dire ?
  — Oui, oui, Karine ! s’écria le
  danneman satisfait. Tu as bien
  parlé, et maintenant tu peux te rendormir ; les enfants veilleront sur
  toi, et tu ne seras plus troublée.
  — Laissez-moi donc, dit Karine ; à présent,
  la vala
  retombe dans la nuit.
  Elle cacha son visage dans sa couverture, et son maigre corps
  sembla s’enfoncer et disparaître dans son matelas de plumes d’eider,
  riche présent que lui avait fait le
  danneman, plein de vénération pour
  elle.
  — J’espère que tu es content, dit-il à Christian en prenant une
  longue corde dans un coin de la chambre ; la prédiction est
  bonne !
  — Très-bonne, répondit Christian. Cette fois, j’ai compris. Rien ne
  sert aux gens prudents de se cacher, le plus sûr est de marcher droit
  à l’ennemi. Or donc, en route, mon cher hôte ! Mais que voulez-vous
  faire de cette corde ?
  — Donne ton bras, répondit le
  danneman.
  Et il se mit à rouler la corde avec beaucoup de soin autour du bras
  gauche de Christian.
  — Voilà tout ce qu’il faut pour amuser le malin, dit-il ; pendant
  qu’il aura ce bras dans ses pattes, de ton autre main tu lui fendras
  le ventre avec cet épieu ; mais je t’expliquerai en route ce qu’il
  faut faire. Te voilà prêt, partons. 
  — Eh bien, s’écrièrent les officiers qui attendaient Christian dans
  le vestibule, aurons-nous bonne chance ?
  — Quant à moi, dit Christian, il paraît que je suis invulnérable ;
  mais, quant à l’ours, je crains qu’il n’ait aussi bonne chance que
  moi. La voyante a dit qu’il s’enfuirait du côté de l’est.
  — Non, non, répliqua le danneman, dont l’air grave et confiant
  imposait silence à toute plaisanterie ; il a été dit que le dévorant
  se précipiterait du côté de l’est, mais non pas qu’il ne serait pas
  tué. Marchons !
  Avant de suivre Christian à la chasse, nous retournerons pour
  quelques instants au château de Waldemora, d’où le baron était parti
  avec tous les hommes valides de sa société, et deux ou trois cents
  traqueurs, aussitôt après le lever du soleil.
  Le point vers lequel se dirigeait cette battue seigneuriale était
  beaucoup moins élevé sur la montagne que la chaumière du
  danneman. Les dames purent donc s’y
  rendre, les unes résolues à voir d’aussi près que possible la chasse
  de l’ours, les autres, moins braves, se promettant bien de ne pas
  s’aventurer plus loin que la lisière des bois. Parmi les premières
  était Olga, jalouse de montrer au baron qu’elle s’intéressait à ses
  prouesses ; parmi les dernières étaient Marguerite, qui se souciait
  peu des prouesses du baron, et mademoiselle Martina Akerstrom, fille
  du ministre de la paroisse et fiancée du lieutenant Osburn :
  excellente personne, un peu trop haute en couleur, mais agréable,
  affectueuse et sincère, avec qui Marguerite s’était liée de préférence
  à toute autre. Disons en passant que le ministre Mickelson, dont il a
  été question dans l’histoire de la baronne Hilda, était mort depuis
  longtemps, témérairement brouillé, assurait-on, avec le baron Olaüs.
  Son successeur était un homme très-respectable, et, bien que sa cure
  fût à la nomination du châtelain, ainsi qu’il était de droit pour
  certains fiefs, il montrait beaucoup de dignité et d’indépendance dans
  ses relations avec l’homme de neige. Peut-être le baron avait-il
  compris qu’il valait mieux rester en bons termes avec un homme de bien
  que d’avoir à ménager les mauvaises passions d’un ami dangereux. Il
  lui témoignait des égards, et le pasteur plaidait souvent auprès de
  lui la cause du faible et du pauvre, sans l’irriter par sa
  franchise.
  On se porta en général assez mollement à la chasse du baron.
  Personne ne pensait qu’on dût rencontrer des ours dans une région
  aussi voisine du château, surtout après plusieurs jours de bruit et de
  fêtes. L’ours est défiant et maussade de sa nature. Il n’aime ni les
  sons de l’orchestre ni les feux d’artifice, et tout le monde se disait
  à l’oreille que, si on en rencontrait un seul, ce ne pouvait être
  qu’un ours apprivoisé et beau danseur, qui viendrait de lui-même
  donner la patte au châtelain. Le temps était néanmoins magnifique, les
  chemins de la forêt fort praticables, et c’était un but de promenade
  auquel personne ne manqua, même les gens âgés, qui se firent voiturer
  jusqu’à un pavillon rustique très-confortable où l’on devait déjeuner
  et dîner, soit que l’on eût tué des ours ou des lièvres.
  Quand le château fut à peu près désert, Johan, ayant éloigné sous
  divers prétextes les valets dont il n’était pas sûr, procéda aux
  fonctions d’inquisiteur qu’il s’était vanté de mener à bien, et tint
  ainsi qu’il suit, avec ponctualité, heure par heure, le compte rendu
  de sa journée :
  « Neuf heures. —
  L’Italien crie la faim et la soif.
  On le fait taire ; ce n’est pas difficile.
  » Personne au Stollborg que Stenson, l’avocat et son petit laquais.
  Je ne parle pas d’Ulf, l’abruti. Christian Waldo a disparu, à moins
  qu’il ne soit malade et couché. L’avocat, qui partage sa chambre avec
  lui, ne laisse entrer personne, et commence à me devenir suspect.
  » Dix heures. — Le
  capitaine me fait demander s’il est
  temps d’agir. Pas encore. L’Italien a encore trop de force. Christian
  Waldo est décidément à la promenade. Je suis entré dans la fameuse
  chambre, j’y ai trouvé l’avocat travaillant. Il dit ne pas savoir où
  est allé l’homme aux marionnettes. J’ai vu le bagage de celui-ci. Il
  n’est pas loin.
  » Onze heures. — J’ai déterré le
  valet de Christian Waldo dans les écuries du château neuf. Je l’ai
  fait parler. Il sait le vrai nom de son maître :
  Dulac. Il serait donc Français et
  non Italien. Une découverte plus intéressante due à ce
  Puffo, c’est que nous avons ici
  deux Waldo pour un. Puffo n’a pas fait marcher les marionnettes hier
  au soir, et le Waldo à qui j’ai parlé (l’homme à la tache de vin) m’a
  fait dix mensonges. Son compère dans la représentation est inconnu à
  Puffo. Ce Puffo était ivre hier, il a dormi. Il ne peut imaginer,
  dit-il, par qui il a pu être remplacé. J’ai eu envie de l’envoyer au
  capitaine, mais je crois voir qu’il dit vrai. Je ne le perds pas de
  vue. Il peut m’être utile.
  » Ce second Waldo serait donc le faux Goefle. Alors, en n’ayant pas
  l’air de nous méfier, nous les tiendrons tous deux ce soir. J’ai cru
  voir que Stenson était inquiet. J’ai dit qu’on le laissât tranquille.
  Il faut, à tout événement, qu’il se rassure et ne nous échappe pas.
  
  » Midi. — Je tiens tout : la
  preuve cachetée, que je vous envoie, et les révélations de l’Italien,
  que voici. (Il n’y a pas eu la moindre peine à se donner ; la seule
  vue de la chambre des roses l’a rendu expansif.)
  » Christian Waldo est bien celui que vous cherchez. Il est beau et
  bien fait ; son signalement répond exactement à la figure du faux
  Christian Goefle. L’Italien ne sait rien de l’homme à la tache de
  vin.
  » La fameuse preuve, que je vous procure
  gratis, était cachée entre deux
  pierres, derrière le hogar, dans un endroit très-bien choisi que je
  vous montrerai. Je suis allé la chercher moi-même, et je vous l’envoie
  sans savoir ce qu’elle vaut. Vous en serez juge. Je fais déjeuner M.
  l’Italien, dont le vrai nom est Guido Massarelli.
  » Ne vous pressez pas de quitter la chasse, et ne faites paraître
  aucune impatience. S’il y a dans la pièce que je vous envoie quelque
  chose de sérieux et que ces bateleurs s’entendent avec le Guido, comme
  ils n’ont pu communiquer avec lui depuis hier, nous les tenons bien.
  Tous les chemins sont surveillés. Le Guido offre de se mettre contre
  eux ; mais je ne m’y fie pas. Si tout cela n’est qu’une mystification
  pour vous faire payer, nous payerons autrement, et nous payerons
  cher ! » Ayant clos son bulletin, Johan le lia au portefeuille que
  Guido avait été forcé de livrer, et expédia le tout, bien scellé, à
  l’adresse du baron, au rendez-vous de chasse, par le plus sûr de ses
  agents.









  XIII
  

  Il nous est permis, pendant que cette dépêche court après le baron,
  de courir nous-mêmes au chalet de Bœtsoï, d’où ce brave
  danneman voulait emmener Christian
  sans autre arme qu’une corde et un bâton ferré.
  — Attendez ! dit le major, il faut que notre ami soit équipé et
  armé. Votre épieu est bon, maître Joë ; mais un bon coutelas norvégien
  sera meilleur, et un bon fusil ne sera pas de trop.
  Cédant aux instances du major et du lieutenant, Christian dut
  endosser une veste de peau de renne et chausser des bottes de feutre
  sans semelle et sans couture, chaussure souple comme un bas, ne
  glissant jamais sur la glace ou la neige, et impénétrable au froid.
  Puis l’ayant armé et muni de poudre et de balles, les amis de
  Christian lui mirent sur la tête un bonnet fourré, et l’on tira au
  sort les places pour la chasse.
  — J’ai le numéro 1 ! s’écria le major tout joyeux ; c’est donc moi
  qui cède ma place à Christian et qui me poste à cent pas derrière
  lui ; le lieutenant est à ma gauche, le caporal à ma droite, à cent
  pas aussi de chaque côté. Partez donc et comptez vos pas ; nous
  suivrons quand vous aurez compté cent, et que vous nous ferez
  signe.
  Toutes choses ainsi réglées, le
  danneman et Christian ouvrirent la
  marche, et chacun suivit, en observant les distances convenues.
  Christian s’étonnait de cet ordre de bataille dès le départ.
  — L’ours est-il donc si près, demanda-t-il à son guide, que l’on
  n’ait pas dix fois le temps de se poster à l’approche de sa
  tanière ?
  — Le malin est très-près,
  répondit le danneman. Jamais
  malin n’est venu prendre ses
  quartiers d’hiver si près de ma maison. Je me doutais si peu qu’il fût
  là, que dix fois je suis passé presque sur son trou sans pouvoir
  supposer que j’avais un si beau voisin.
  — Il est donc beau, notre ours ?
  — C’est un des plus grands que j’aie vus ; mais commençons à parler
  bas : il a l’ouïe fine, et, avant un quart d’heure, il ne perdra pas
  une de nos paroles. 
  — Vos filles n’étaient pas effrayées d’un pareil voisinage ? dit
  Christian en se rapprochant du
  danneman et en baissant la voix
  pour lui complaire, car ses appréhensions lui paraissaient
  exagérées.
  À cette question, Joé Bœtsoï roidit sa grosse tête sur ses larges
  épaules et regarda Christian de travers.
  — Herr Christian, mes filles sont d’honnêtes filles, dit-il d’un
  ton sec.
  — Est-ce que j’ai eu l’air d’en douter,
  herr Bœtsoï ? dit Christian
  étonné.
  — Ne sais-tu pas, reprit le danneman en faisant un effort pour
  prononcer un nom qui lui répugnait, ne sais-tu pas que l’ours ne peut
  rien contre une vierge, et que, par conséquent, une honnête fille peut
  aller lui arracher des griffes sa chèvre ou son mouton sans rien
  craindre ?
  — Pardon, monsieur le danneman,
  je ne le savais pas ; je suis étranger, et je vois qu’on apprend du
  nouveau tous les jours. Mais êtes-vous bien sûr que l’ours soit si
  respectueux envers la chasteté ? Mèneriez-vous une de vos filles avec
  vous en ce moment ?
  — Non ! les femmes ne peuvent pas laisser leur langue en repos ;
  elles avertissent le gibier par leur caquet. C’est pour cela qu’il ne
  faut point de filles ni de femmes à la chasse. 
  — Et, si par hasard, vous voyiez l’ours poursuivre les vôtres, vous
  ne seriez pas effrayé ? vous ne tireriez pas dessus ?
  — Je tirerais dessus pour avoir sa peau, mais je ne serais pas
  inquiet pour mes filles. Je te répète que je suis sûr de leur
  conduite.
  — Mais votre sœur la sibylle, elle a sans doute été mariée ?
  — Mariée ? dit le danneman en
  hochant la tête.
  Puis il reprit avec un soupir :
  — Mariée ou non, Karine ne craint rien des mauvaises langues.
  — Les mauvaises langues viennent-elles jusqu’ici vous tourmenter,
  maître Joë ? J’aurais cru que, dans ce désert…
  Le danneman haussa les épaules,
  et prit, sans répondre, une figure mécontente.
  — Vous ai-je encore déplu sans le savoir ? lui demanda Christian
  quelques instants après.
  — Oui, répondit le danneman, et,
  comme il n’est pas bon d’aller ensemble où nous allons quand on a
  quelque chose sur le cœur, je veux savoir pourquoi tu m’as demandé si
  Karine avait peur de l’ours. Je n’irai pas plus avant, que je ne sache
  si tu as eu une mauvaise pensée contre elle ou contre moi.
  Devant cet appel à sa sincérité, fait avec une sorte de grandeur
  antique, Christian se sentit embarrassé de répondre. Il avait, en
  questionnant Bojtsoï sur Karine, cédé à un mouvement de curiosité qui
  tenait à des causes mystérieuses en lui-même, et qu’il lui était
  impossible d’expliquer. Il crut s’en tirer par une rectification du
  fait.
  — Maître Joë, dit-il, je n’ai pas demandé si votre sœur avait peur
  de l’ours, mais si elle avait été mariée, et je ne vois rien
  d’offensant dans ma question.
  Le paysan le troubla par un regard d’une pénétration
  extraordinaire.
  — La question ne m’offense pas, dit-il, si tu peux me jurer n’avoir
  écouté, avant de venir chez moi, aucun mauvais propos sur ma
  famille.
  Et, comme Christian, se rappelant les paroles du major, hésitait à
  répondre, Bœtsoï reprit :
  — Allons, allons ! j’aime mieux que tu ne mentes point. Tu n’as pas
  de raisons pour être mon ennemi, et tu peux me dire ce que l’on t’a
  raconté de l’enfant du lac.
  — L’enfant du lac ! s’écria Christian. Qu’est-ce que l’enfant du
  lac ?
  — Si tu ne sais rien, je n’ai rien à te dire.
  — Si fait, si fait ! reprit Christian… Je sais… Je crois savoir….
  Parlez-moi comme à un ami, maître Joë. L’enfant du lac est-il le fils
  de Karine ? 
  
— Non, répondit le
  danneman, dont la physionomie
  s’anima d’une singulière exaltation. Il était bien à elle, mais il
  n’avait pas été conçu et enfanté comme les autres. Karine a eu du
  malheur, comme il en arrive aux filles qui apprennent des choses
  au-dessus de leur état, et qui lisent dans les livres d’une religion
  que nous ne devons plus connaître ; mais elle n’a pas fait le mal
  qu’on dit. J’ai été trompé là-dessus comme les autres, moi qui te
  parle ! Il fut un temps, j’étais encore bien jeune alors, où je
  voulais envoyer une balle dans la tête d’un homme dont Karine parlait
  trop dans ses rêves ; mais Karine a juré à notre mère et à moi qu’elle
  haïssait cet homme-là. Elle l’a juré sur la Bible, et nous avons dû la
  croire. L’enfant a été nourri dans la montagne par une daine
  apprivoisée, qui suivait Karine comme une chèvre. Elle demeura plus
  d’un an seule avec lui dans une autre maison que nous avons, bien plus
  haut que celle où tu es entré. Quand l’enfant a été sevré, nous
  l’avions reçu chez nous et nous l’aimions. Il grandissait, il parlait
  et il était beau ; mais, un jour, il est parti comme il était venu, et
  Karine a tant pleuré, que son esprit s’est envolé pendant longtemps
  après lui. Il y a bien du mystère là-dessous. Ne sait-on pas qu’il y a
  des femmes qui mettent des enfants au monde par la parole seulement,
  de la même manière qu’elles les ont conçus, en respirant trop l’air
  que les trolls de nuit agitent sur les lacs ? Karine avait trop
  demeuré là-bas, et on sait bien que le lac de Waldemora est mauvais.
  En voilà assez là-dessus. C’est le secret de Dieu et le secret des
  eaux. Il ne faut pas mal penser de Karine. Elle ne travaille pas, elle
  ne sert à rien qui se compte et qui se voie dans une maison ; mais
  elle est de celles qui, par leur savoir et leurs chants, portent
  bonheur aux familles. Elle voit ce que les autres ne voient pas, et ce
  qu’elle annonce arrive d’une manière ou de l’autre. C’est assez parlé,
  je te dis, car nous voilà devant le fourré, et, à présent, il ne faut
  plus penser qu’au malin. Écoute-moi bien, et ensuite plus un mot, plus
  un seul, quand même il irait de la vie…
  — Quand même il irait de la vie, dit Christian ému et frappé du
  mystérieux récit du danneman, il
  faut que vous me parliez de cet enfant qui a été élevé chez vous.
  N’avait-il pas aux doigts quelque chose de particulier ?
  La figure du danneman se colora,
  malgré le froid, d’une vive rougeur.
  — Je vous ai dit, reprit-il d’un ton irrité, tout ce que je voulais
  dire. Si c’est pour m’insulter dans l’honneur de ma famille que vous
  êtes venu manger mon pain et tuer mon gibier, prenez garde à vous ou
  renoncez à la chasse, herr
  Christian, car, aussi vrai que je me nomme Bœtsoï, je vous laisse seul
  avec le malin.
  — Maître Bœtsoï, répondit Christian avec calme, cette menace
  m’effraye beaucoup moins que la crainte de vous affliger. Je vous
  permets de me laisser seul avec le malin, si bon vous semble : je
  tâcherai d’être plus malin que lui ; mais je vous prie de ne pas
  emporter de moi une mauvaise opinion. Nous reprendrons cet entretien,
  je l’espère, et vous comprendrez que jamais la pensée d’outrager
  l’honneur de votre famille n’a pu entrer dans mon esprit.
  — C’est bien, reprit le
  danneman ; alors parlons du malin.
  Ou il fuira lestement avant que nous ayons gagné sa tanière, et alors
  tu tireras sur lui, ou il acceptera le combat et se lèvera debout. Tu
  sais bien où est la place du cœur, et, avec ce bon couteau, il
  faudrait que la main te tremblât pour le manquer. Fais attention à une
  seule chose, c’est qu’il ne désarme pas ta main droite avant d’avoir
  saisi ton bras gauche, car il voit très-bien les armes, et il a plus
  de raisonnement qu’on ne pense. Vas-y donc doucement et
  tranquillement, sans te presser. Tant que le malin n’est pas blessé,
  il n’est pas insolent, et il ne sait pas bien ce qu’il veut faire.
  Quelquefois il grogne et se laisse approcher. Quant à moi, j’ai
  coutume de lui parler et de lui promettre de ne lui faire aucun mal :
  ce n’est pas mentir que de mentir à une bête. Je te conseille donc de
  lui dire quelque parole caressante : il a assez d’esprit pour
  comprendre qu’on le flatte, il n’en a pas assez pour deviner qu’on le
  trompe. Et maintenant, attends que je voie si ces messieurs prennent
  bien la direction qu’il faut pour cerner la tanière ; car, si la bête
  nous échappait, il ne faudrait pas qu’elle pût échapper aux autres. Je
  reviens dans cinq minutes.
  Christian resta seul dans un site étrange. Depuis le chalet, il
  avait fait avec son guide environ une demi-lieue au sein d’une forêt
  magnifique jetée en ondes épaisses et larges sur le dos de la
  montagne. La profusion des beaux arbres dans ces régions et la
  difficulté de les transporter pour l’exploitation sont cause de la
  prodigalité pour ainsi dire méprisante, on oserait même dire impie,
  avec laquelle sont traitées ces nobles productions du désert. Pour
  faire le moindre outil, le moindre jouet (les pâtres dalécarliens,
  comme les pâtres suisses, taillent et sculptent très-adroitement le
  bois résineux), on sacrifie sans regret un colosse de verdure, et
  souvent, pour ne pas se donner la peine de l’abattre, on met le feu au
  pied : tant pis si l’incendie se propage et dévore des forêts
  entières ! En beaucoup d’endroits, on voit des bataillons de monstres
  noirs se dresser sur la neige, ou, dans l’été, sur une plaine de
  cendres. Ce sont des tiges calcinées qui ne servent plus de retraite à
  aucun animal, et où règnent le silence et l’immobilité de la
  mort. Ceux qui chassent en
  Russie s’affligent de trouver dans les splendides forêts du Nord la
  même incurie et les mêmes profanations.
  Le lieu où Christian se trouvait n’avait été ni brûlé ni abattu ;
  il offrait une scène de bouleversement moins irritante, le spectacle
  d’un abandon imposant et d’une destruction grandiose, due aux seules
  causes naturelles : la vieillesse des arbres, les éboulements du sol,
  le passage des ouragans. C’était l’aspect d’une forêt vierge qui
  aurait été saisie dans les glaces voyageuses des mers polaires. Les
  grands pins fracassés s’appuyaient tout desséchés sur leurs voisins
  verts et debout, mais dont ils avaient brisé la tête ou les maîtresses
  branches par leur chute. D’énormes rochers avaient roulé sur les
  pentes, entraînant un monde de plantes qui s’étaient arrangées pour
  vivre encore, tordues et brisées, ou pour renaître sur ces débris
  communs. Ce cataclysme était déjà ancien de quelques années, car de
  jeunes bouleaux avaient poussé sur des éminences qui n’étaient que des
  amas de détritus et de terres entraînées. Au moindre vent, ces arbres,
  déjà beaux, balançaient les glaçons au bout de leurs branches légères
  et pendantes avec un bruit rapide et sec qui rappelait celui d’une eau
  courant sur les cailloux.
  Ce lieu sauvage était sublime. Christian voyait, à mille pieds
  au-dessous de lui, l’elf ou
  strœm (c’est ainsi qu’on appelle
  tous les cours d’eau) présenter les mêmes couleurs et les mêmes
  ondulations que s’il n’eût pas été glacé. À cette distance, il eût été
  impossible à un sourd de savoir s’il ne roulait pas ses flots avec
  fracas, car l’œil était absolument trompé par sa teinte sombre et
  métallique, toute boursouflée d’énormes remous blancs comme de
  l’écume. Pour Christian, dont l’oreille eût pu saisir le moindre bruit
  montant du fond de l’abîme, l’aspect agité de ce torrent impétueux
  contrastait singulièrement avec son silence absolu. Rien ne ressemble
  à un monde mort comme un monde ainsi pétrifié par l’hiver. Aussi le
  moindre symptôme de vie dans ce tableau immobile, une trace sur la
  neige, le vol court et furtif d’un petit oiseau, cause-t-il une sorte
  d’émotion. Cette surprise est presque de l’effroi, quand c’est un élan
  ou un daim dont la fuite retentissante éveille brusquement les échos
  endormis de la solitude. 
  Et cependant Christian ne songeait pas plus à admirer en ce moment
  la nature qu’à se préparer à combattre le
  malin. Une pensée douloureuse et
  terrible avait traversé son âme. Le récit bizarre du
  danneman, d’abord très-obscur à
  cause de son langage incorrect et de ses idées superstitieuses, venait
  de s’éclaircir et de se résumer dans son esprit. Cette sibylle
  rustique qui avait été séduite par le troll du lac, cet enfant
  mystérieux élevé dans le chalet du
  danneman, et disparu à l’âge de
  trois ou quatre ans, ces hallucinations de mémoire que Christian avait
  éprouvées durant le repas, et qui n’étaient peut-être que des
  souvenirs tout à coup réveillés…
  — Oui, se disait-il, à présent, la mémoire ou l’illusion me
  revient. Les trois vaches perdues… il y a une vingtaine d’années, le
  coup de fusil qui a arrêté la quatrième… Il me semble que je
  l’entends, ce coup mortel, il me semble que je vois tomber la pauvre
  bête, et que je ressens l’impression de douleur et de regret que je
  ressentis alors ; ce fut peut-être la première émotion de ma vie,
  celle qui éveille en nous la vie du sentiment. Mon Dieu, il me semble
  que tout un monde oublié se ranime et se lève devant moi ! Il me
  semble que c’est là-bas, au tournant du rocher, sur le bord de ce
  talus à pic, d’un ton rougeâtre, que la scène s’est passée. Il me
  semble y être ! Était-ce moi ou mon âme dans quelque existence
  antérieure ?… Mais, si c’est moi, qui donc est mon père ? Quel est cet
  homme que le danneman a failli tuer
  lorsque le soupçon n’était pas encore endormi par la superstition ?
  Pourquoi la sibylle… ma mère peut-être !… a-t-elle frissonné tout à
  l’heure en touchant mes doigts ? Elle était plongée dans une sorte de
  rêve, elle n’a pas regardé ma figure ; mais elle a dit que j’étais le
  baron !… Et tout à l’heure, quand j’ai demandé au
  danneman si l’enfant n’avait pas
  aux mains un signe particulier, sa colère et son chagrin ne
  prouvent-ils pas qu’il avait remarqué et compris ce signe héréditaire,
  peut-être plus apparent chez l’enfant qu’il ne l’est maintenant, chez
  l’homme ?
  » D’ailleurs, quand même il l’eût observé aujourd’hui chez moi, son
  esprit était loin de faire un rapprochement. Il ne lui est pas venu à
  la pensée de chercher à me reconnaître. Il n’a vu en moi qu’un
  étranger curieux et railleur qui lui demandait le secret de sa
  famille, et ce secret, c’est sa honte ; il aime mieux en faire une
  légende, un conte de fées. On l’offense en doutant du merveilleux
  qu’il invoque ; on l’irrite en lui disant que l’enfant avait peut-être
  les doigts faits comme ceux du baron Olaüs. Il n’y a, dit-on, que la
  vérité qui offense : j’avais donc deviné… La pauvre Karine n’a-t-elle
  pas été effrayée en me prenant pour son séducteur ?
  » Son séducteur ! qui sait ? Cet homme, haï et méprisé de tous, lui
  a peut-être fait violence. Elle aura caché son malheur, elle aura
  exploité la croyance aux esprits de perdition, pour empêcher son jeune
  frère le danneman de s’exposer en
  cherchant à tirer vengeance d’un ennemi trop puissant. Pauvre femme !
  Oui, certes, elle le hait, elle le craint toujours ; elle est devenue
  voyante, c’est-à-dire folle, depuis son désastre ; elle avait reçu une
  sorte d’éducation, puisqu’elle sait par cœur les antiques poésies de
  son pays, et, quand elle s’exalte, elle trouve, dans le souvenir
  confus de ces chants tragiques, des accents de menace et de haine.
  Enfin, rêverie spécieuse ou commentaire logique, je crois voir ici le
  doigt de Dieu qui me ramène à la chaumière d’où j’ai été enlevé…
  Pourquoi, et par qui… ? Est-ce le
  danneman, voyageur intrépide, qui
  m’a conduit au loin pour délivrer sa sœur d’un remords vivant, ou sa
  famille d’une tache brûlante ? Dois-je croire plutôt à la jalousie de
  la femme d’Olaüs, selon l’hypothèse rapportée par le major ?
  Toutes ces pensées se pressaient dans le cerveau de Christian, et
  son âme était navrée d’effroi et de douleur. L’idée d’être le fils du
  baron Olaüs ne faisait que redoubler son aversion. En de telles
  circonstances, il ne pouvait voir en lui qu’un ennemi de l’honneur et
  du repos de sa mère.
  — Qui sait encore, se disait-il, si ce n’est pas lui qui m’a fait
  enlever pour se dérober à quelque promesse, à quelque engagement
  contracté envers sa victime ? Ah ! s’il en était ainsi, je resterais
  dans ce pays. Sans chercher à me faire reconnaître, je me mettrais au
  service du danneman ; par mon
  travail et mon dévouement, certes je me ferais estimer de lui, aimer
  peut-être de cette famille qui est la mienne, et je pourrais
  m’efforcer de rendre, sinon la raison, du moins la tranquillité à
  cette pauvre voyante, comme j’avais réussi à ramener le calme dans les
  rêves de ma chère Sofia Goffredi. Bizarre destinée que la mienne, qui
  m’aurait ainsi condamné à avoir deux mères égarées par le désespoir !
  Eh bien, cette condamnation imméritée, c’est un devoir qui m’est tracé
  pour arriver à quelque mystérieuse récompense. Je l’accepte. Karine
  Bœtsoï ne se rappelle peut-être pas qu’elle a perdu son enfant, mais
  elle retrouvera les soins et la protection d’un fils.
  En ce moment, il sembla à Christian qu’on l’appelait. Il regarda
  devant lui et de tous côtés ; il ne vit personne. Le
  danneman lui avait dit de
  l’attendre, il devait revenir le chercher ; Christian hésita ; mais au
  bout d’un instant, un cri de détresse le fit bondir, saisir ses armes,
  et s’élancer dans la direction de la voix.
  En escaladant avec une prodigieuse agilité les arbres renversés,
  les monceaux de débris durcis par la glace et les monstrueuses racines
  entrelacées, Christian arriva sans le savoir à vingt pas de la tanière
  de l’ours. L’animal terrible était couché entre lui et cet antre ; il
  léchait le sang qui teignait la neige autour de ses flancs. Le
  danneman était debout sur le seuil
  du repaire, pâle, les cheveux au vent et comme hérissés sur sa tête,
  les mains désarmées. Son épieu, brisé dans le flanc de l’ours, gisait
  auprès de l’animal, et, au lieu de songer à ôter son fusil de la
  bandoulière pour l’achever, Betsoï semblait fasciné par je ne sais
  quelle terreur, ou enchaîné par je ne sais quelle prudence
  inexplicable.
  Dès qu’il aperçut Christian, il lui fit des signes que celui-ci ne
  put comprendre ; mais il devina qu’il ne fallait point parler, et visa
  l’ours. Heureusement, avant de tirer, il leva encore une fois les yeux
  sur Joë Bœtsoï, qui lui intima, par un geste désespéré, l’ordre de
  s’arrêter. Christian imita sa pantomime pour lui demander s’il fallait
  l’égorger sans bruit, et, sur un signe de tête affirmatif, il marcha
  droit à l’ours, qui, de son côté, se leva tout droit en grondant pour
  le recevoir. 
  — Vite, vite ! ou nous sommes perdus ! cria le
  danneman, qui avait pris son fusil
  et semblait guetter quelque chose d’invisible au fond de la
  tanière.
  Christian ne se le fit pas dire deux fois. Présentant aux étreintes
  un peu affaiblies de l’ours blessé son bras enveloppé de la corde, il
  l’éventra proprement, mais sans songer que l’animal pouvait tomber en
  avant, et qu’il fallait se rejeter vivement de côté pour lui faire
  place. L’ours, heureusement, tomba de côté et entraîna Christian dans
  sa chute, mais sans que ses redoutables griffes, crispées par le
  dernier effort de la vie, pussent saisir autre chose que le pan de sa
  casaque. Ainsi enfoncé dans la neige et pour ainsi dire cloué par le
  poids et les ongles du malin sur le
  bord de son vêtement, Christian eut quelque peine à se débarrasser, et
  il y laissa une notable partie de la veste de peau de renne que lui
  avait prêtée le major ; mais il n’y songea guère. Le
  danneman était aux prises avec
  d’autres ennemis ; il venait de tirer au juger dans l’antre obscur, et
  un autre malin noir, jeune, mais
  d’assez belle taille, était venu à sa rencontre d’un air menaçant,
  tandis que deux oursons de la grosseur de deux forts doguins se
  jetaient dans ses jambes, sans autre intention que celle de fuir, mais
  d’une manière assez compromettante pour la sûreté de son équilibre. Le
  danneman, résolu à périr plutôt que
  de livrer passage à sa triple proie, s’était arc-bouté contre les
  troncs d’arbre qui formaient au repaire une entrée en forme d’ogive
  naturelle. Il luttait contre le jeune ours, que son coup de fusil
  avait blessé ; mais, ébranlé malgré lui par les petits, il venait de
  tomber, et le blessé, furieux, se jetait sur lui, quand Christian, sûr
  de son coup d’œil et de son sang-froid, brisa d’une balle la tête de
  l’animal, à un pied au-dessus de celle de l’homme.
  — Voilà qui est bien, dit le
  danneman en se relevant avec
  agilité.
  Mais les deux oursons lui avaient passé sur le corps, et il ne
  songeait qu’à ne pas les laisser échapper.
  — Attendez, attendez ! lui dit Christian en suivant de l’œil les
  deux fugitifs, voyez ce qu’ils font !…
  Les deux oursons s’étaient dirigés vers le cadavre de leur mère et
  s’étaient glissés et blottis sous ses flancs ensanglantés.
  — C’est juste, dit le danneman
  en frottant son bras, que l’ours noir avait meurtri à travers la
  corde ; ce n’est pas à nous de les tuer. Nous avons chacun notre
  proie. Appelle tes camarades ; moi, je suis trop essoufflé, et puis
  j’ai eu peur, je le confesse Je l’ai échappé belle. Sans toi… Mais
  appelle donc. Je te dirai ça tout à l’heure.
  Et, tandis que Christian appelait de toute la force de ses poumons,
  le danneman, un peu tremblant, mais
  toujours attentif, rechargeait à la hâte son fusil pour le cas où les
  oursons abandonneraient le corps de leur mère, et voudraient fuir
  avant l’arrivée des autres chasseurs.
  Ils parurent bientôt, arrivant de trois côtés, avertis déjà par les
  coups de fusil, Larrson, le premier, criant victoire pour Christian à
  la vue de l’ourse énorme couchée à ses pieds.
  — Prenez garde ! arrêtez-vous ! s’écria Christian. Notre ourse
  était pleine, elle vient de mettre bas deux beaux petits. Je vous
  demande grâce pour ces pauvres orphelins. Prenez-les vivants.
  — Certes, répondit Larrson. À l’aide, camarades ! Il s’agit ici de
  faire des élèves !
  On entoura le cadavre de l’ourse et on le souleva avec précaution,
  car il y a toujours à se méfier de l’ours qui paraît mort. On s’empara
  avec quelque peine des deux petits, qui déjà montraient les dents et
  les griffes, et qui furent liés et muselés avec soin ; après quoi, on
  eut le loisir d’admirer l’ample capture qu’avait recelée la tanière,
  et il y eut des regrets à demi exprimés que le
  danneman s’empressa de
  prévenir.
  — Il faut que vous me pardonniez ce que j’ai fait, dit-il aux
  jeunes officiers. Je me doutais bien que cette grande bigarrée était
  une mère : l’ai-je dit, qu’elle était bigarrée ? Oh ! je l’avais bien
  vue ; mais je n’avais pas pu bien voir les petits, et, quant à
  l’ami, je ne l’avais pas vu du
  tout. On m’avait bien dit que souvent la mère emmenait dans son
  hivernage un jeune malin qui n’était ni le père de ses petits, ni même
  un individu de son espèce, pour défendre et conduire ses enfants, dans
  le cas où elle serait tuée. Je ne le croyais pas beaucoup, ne l’ayant
  jamais vu. À présent, je le vois et j’y croirai. Si je l’avais cru,
  j’aurais emmené deux de vous afin que chacun pût abattre une belle
  pièce ; mais qui pouvait s’attendre à cela ? Ne comptant pas tirer, je
  n’avais pris mon fusil que par précaution, dans le cas où le
  herr que je conduisais manquerait
  son coup et se mettrait en danger. Quant à l’épieu ferré, je croyais
  si peu m’en servir, que je n’avais pas seulement regardé si celui que
  je prenais était en bon état… Eh bien, voici ce qui est arrivé,
  continua le danneman en s’adressant
  à Christian. J’avais dit que je reviendrais te prendre après avoir
  posté les autres, et, quand cela a été fait, je pensais revenir droit
  sur toi ; mais il faut croire que quelque bête avait dérangé mes
  brisées de la nuit dernière ; car, sans m’égarer précisément, j’ai
  passé devant la tanière et je ne me suis reconnu que quand il était
  trop tard pour reculer, La maligne m’avait entendu ; elle revenait sur
  moi, parce qu’elle avait des petits. J’ai essayé de lui faire peur
  avec mes bras pour la faire rentrer chez elle ; elle n’a pas voulu
  avoir peur, elle s’est levée. Je lui ai fendu le ventre, il le fallait
  bien, et, en même temps, j’ai appelé par deux fois. Au bruit de ma
  voix, l’ami s’est montré à l’entrée
  de la maison, et, pour l’empêcher de se sauver, j’ai couru me mettre
  devant, sans songer que mon épieu était resté brisé auprès de la mère.
  Je la croyais morte ; mais, quand j’ai été là, elle s’est relevée,
  recouchée et relevée deux fois. Alors le temps m’a paru bien long
  avant de te voir arriver, herr
  Christian ; car, d’un côté, j’avais la mère, qui, d’un moment à
  l’autre, pouvait retrouver la force de se jeter sur moi, et, de
  l’autre côté, l’ami, qui s’était
  reculé au fond du trou et qui attendait ce renfort pour me chercher
  querelle, sans compter les deux petits, que je m’attendais bien à
  avoir dans les jambes quand la bataille serait engagée. Pour faire
  face à tout cela, je n’avais qu’un coup de fusil, et ce n’était pas
  assez, je n’osais pas seulement coucher en joue, car, à la vue de
  l’arme braquée, les malins se décident plus vite. J’ai eu peur, je
  peux bien l’avouer sans honte, puisque je n’ai pas lâché pied, et que
  voilà les quatre pièces dans nos mains. J’ai attendu, ça m’a paru un
  an, et pourtant je crois que tu es venu vite,
  herr Christian, puisque tout s’est
  bien passé…, oui, très-bien passé, je dis, et tu es un homme ! Je suis
  fâché qu’il y ait eu auparavant trois mots de fiel entre nous deux.
  Cela est oublié, et je te dois mon cœur comme je te dois ma vie.
  Embrassons-nous, et considère que je t’embrasse comme si tu étais mon
  fils.
  Christian embrassa avec effusion le Dalécarlien, et celui-ci
  raconta aux autres comment, après avoir lestement achevé l’ours corps
  à corps, le jeune homme avait tué
  l’ami fort à propos, à
  deux pouces de sa chrétienne
  figure. Christian dut défendre sa
  modestie de l’exagération du
  danneman quant à ce dernier point ;
  mais, comme Bœtsoï, enthousiasmé, n’en voulut rien rabattre et qu’il
  n’y avait aucun moyen d’aller aux preuves, l’exploit du jeune
  aventurier prit des proportions colossales dans l’imagination de
  Larrson et de ses amis. Leur estime pour lui augmenta d’autant, et il
  n’y a point trop lieu de s’en étonner. La présence d’esprit est la
  faculté du vrai courage. On plaint celui qui succombe, on admire celui
  qui réussit. Sans consentir à s’admirer lui-même, Christian éprouvait
  une vive satisfaction d’avoir acquis des droits à l’amitié du
  danneman, qu’il s’obstinait à
  regarder désormais comme son proche parent ; mais il se garda bien de
  revenir à ses imprudentes questions. et il résolut de chercher
  ailleurs la vérité, dût-il y perdre beaucoup de temps et y dépenser
  beaucoup de patience.
  Les deux ours morts, et surtout la mère, étaient d’un poids
  considérable, plus de quatre cents livres entre eux deux. Les traîner
  dans les aspérités du terrain, d’où l’on avait peine à se tirer
  soi-même, semblait impossible. Des chevaux mêmes n’en fussent pas
  venus à bout. Comme le jour allait bientôt décroître, et que l’on
  voulait rejoindre la chasse du baron, on se trouvait embarrassé de
  richesses. Les oursons mêmes, qui ne voulaient pas marcher, devenaient
  fort incommodes.
  — Allez-vous-en, dit le
  danneman ; avec mes enfants,
  j’aurai bientôt abattu deux ou trois jeunes arbres et fabriqué une
  claie sur laquelle nous chargerons le tout, et que nous ferons glisser
  jusque chez moi. De là, je vous enverrai la prise par mon traîneau et
  mon cheval, et tout cela vous arrivera dans deux heures à votre
  bostœlle pour que vous puissiez montrer votre chasse à tous vos
  amis.
  — Et nous renverrons demain les animaux morts, dit Larrson ; car
  c’est à vous seul que nous voulons confier le soin de les écorcher et
  de les préparer, N’est-ce pas votre avis, Christian ? 
  — Je n’ai pas d’autre avis que le vôtre, répondit Christian.
  — Pardon ! reprit le major, nous avons acheté un ours au
  danneman : c’est celui que vous
  avez tué : il vous appartient, comme celui qu’il a tiré est à lui,
  s’il ne veut nous le vendre.
  — Il les a tués tous deux, dit Christian ; je n’ai fait que les
  achever ; je n’ai droit à rien.
  Il y eut un assaut de délicatesse où le
  danneman se montra aussi
  scrupuleusement loyal que les autres. Enfin Christian dut céder, et
  accepter l’ours femelle pour sa part. Les deux oursons furent payés
  comme un ours au danneman, qui dut
  accepter en toute propriété l’ami de
  madame l’ourse. Toutes choses ainsi réglées, le major et ses amis
  voulurent emmener Christian ; mais celui-ci refusa de les suivre.
  — Je n’ai que faire, leur dit-il, à la chasse du baron, laquelle,
  m’avez-vous dit, n’a rien d’intéressant après celle-ci. Je n’ai,
  d’ailleurs, pas le temps de m’y rendre. Je dois rentrer au Stollborg
  le plus tôt possible pour m’occuper de ma représentation. Songez que,
  pour deux jours encore, je suis lié par un contrat au métier de
  fabulato. Je reste ici pour aider
  le danneman à emporter les
  malins ; après quoi, je profiterai
  de son traîneau pour retourner jusqu’au lac. N’oubliez pas que vous
  avez promis à M. Goefle et à moi de venir me voir au Stollborg.
  — Nous irons après le souper et la comédie, répondit le major.
  Comptez sur nous.
  — Et moi, dit le danneman à
  Christian, je vous réponds de vous faire arriver au lac avant la
  nuit.
  Il n’y avait pas beaucoup de temps à perdre. Les officiers allèrent
  rejoindre leurs traîneaux de campagne, et le
  danneman, aidé de Christian, de son
  fils Olof et de sa fille aînée, qui étaient venus les retrouver,
  procéda avec une grande adresse et une grande promptitude à la
  confection de son traîneau à bras. Quand le gibier fut chargé, on le
  fit descendre promptement, les uns tirant, les autres poussant ou
  retenant, jusqu’au chalet.
  Dès qu’on y fut arrivé, Christian chercha des yeux la voyante. Le
  rideau du lit était fermé et immobile. Était-elle encore là ? Il eût
  voulu revoir cette femme mystérieuse et tâcher de lui parler ; mais il
  n’osa pas approcher de son lit. Il lui sembla que le
  danneman ne le perdait pas de vue,
  et que toute apparence de curiosité lui eût beaucoup déplu.
  La plus jeune des filles du
  danneman apporta de l’eau-de-vie
  fabriquée dans la maison, cette fameuse eau-de-vie de grain, dont plus
  tard Gustave III fit un monopole de l’État, créant ainsi un impôt
  onéreux et vexatoire qui lui fit perdre toute sa popularité, et qui,
  de fait, replongea dans la misère ce peuple qu’il avait délivré de la
  tyrannie des nobles. L’usage fréquent de l’eau-de-vie est-il une
  nécessité de ces climats rigoureux ? Christian le pensait d’autant
  moins que cette boisson, fabriquée par le
  danneman en personne, et dont il
  était fier, arrachait littéralement le gosier. Le brave homme pressait
  son hôte d’en boire largement, ne comprenant pas qu’après avoir tué
  deux ours, il n’éprouvât pas le besoin de s’enivrer un peu. Christian
  ne pouvait pousser jusque-là l’obligeance, et, bien qu’il eût souhaité
  être de force à griser Bœtsoï sans se griser lui-même, circonstance
  qui eût peut-être amené la prompte découverte du secret de la famille,
  il se borna à boire du thé laissé à son intention par le major, et qui
  lui fut servi bien chaud dans une tasse de bois très-délicatement
  taillée et sculptée par le jeune Olof.
  Le jeune homme se sentait un peu humilié d’avoir pris le plaisir
  princier de tuer un ours aux dépens de ses amis ; car, en somme, cet
  ours appartenait au danneman, comme
  tout gibier appartient sans conteste à celui qui le découvre sur ses
  terres. On avait fait présent à Christian de sa capture, c’est-à-dire
  qu’on l’avait payée pour lui. Il apprit avec plaisir du
  danneman que ce payement n’avait
  pas encore été effectué, le major et ses amis n’ayant pas prévu que la
  chasse serait aussi abondante, et n’ayant pas apporté l’argent
  nécessaire. Christian s’informa du prix.
  — C’est selon, dit le danneman
  avec fierté ; si on me laisse la bête, comme il arrive quelquefois, ce
  n’est rien qu’un remercîment que je dois à celui qui m’a aidé à
  l’abattre ; mais sans doute, herr
  Christian, tu souhaites garder la peau, les pattes, la graisse et les
  jambons ?
  — Je ne souhaite rien de tout cela, dit en riant Christian. Qu’en
  ferais-je, bon Dieu ? Je vous prie de garder le tout,
  herr Bœtsoï, et, comme je présume
  que vous avez le droit, de vendre un peu plus cher à ceux qui prennent
  sur vos terres le plaisir de la chasse qu’à ceux qui achètent purement
  et simplement une denrée, je vous prie d’accepter trente dalers que
  j’ai là sur moi…
  Christian acheva sa phrase en lui-même :
  — Et qui sont tout ce que je possède.
  — Trente dalers ! s’écria le danneman, c’est beaucoup
  tu es donc bien riche ?
  — Je le suis assez pour vous prier de les accepter.
  Le danneman prit l’argent, le
  regarda ; puis il regarda les mains de Christian, mais sans en rien
  remarquer que la blancheur. 
  — Ton or est bon, dit-il, et ta main est blanche. Tu n’es pas un
  homme qui travaille, et pourtant tu manges le kakebroë comme un
  Dalécarlien. Ta figure est du pays et ton langage n’en est pas… Les
  habits que tu avais en venant ici ne sont pas plus beaux que les
  miens. Ce que je vois, c’est que tu es fier ; c’est que tu ne veux pas
  que tes amis, qui t’ont cédé le plaisir de tuer le malin, dépensent
  encore leur argent pour toi.
  — Précisément, herr Bœtsoï, vous
  y voilà.
  — Sois tranquille. Joë Bœtsoï est un honnête homme ; il ne recevra
  rien de tes amis, puisque tu lui laisses ton gibier. Quant à accepter
  de toi une récompense… cela dépend. Peux-tu me jurer, sur l’honneur,
  que tu es un jeune homme riche, un fils de famille ?
  — Qu’importe ? dit Christian.
  — Non, non, reprit le danneman ;
  tu m’as sauvé la vie, je ne t’en remercie pas, c’est ce que j’aurais
  fait pour toi ; mais tu es un fin tireur, et, de plus, tu es un homme
  qui sait écouter un autre homme. Si, quand je t’ai fait signe là-bas,
  tu n’avais pas voulu aller comme je voulais, nous étions dans un
  mauvais pas tous les deux… et moi surtout, sans épieu et le bras mal
  entouré. Je suis content de toi, et je voudrais que mon fils fût de ta
  mine et de ton caractère, car tu es un garçon hardi et doux ; donc, si
  tu n’es pas riche, ne fais pas avec moi semblant d’être riche. À quoi
  sert ? Je ne suis pas dans la misère, moi ! Je ne manque de rien selon
  mes besoins, et, si tu manquais de quelque chose, tu pourrais
  t’adresser à Joë Bœtsoï, qui ne serait pas en peine de trouver trente
  dalers et même cent, pour rendre service à un ami.
  — J’en suis bien certain, herr
  Bœtsoï, répondit Christian, et je viendrais à vous avec confiance, non
  pas pour vous demander cent ni trente dalers, mais de l’ouvrage à
  votre service. Il n’est pas dit que cela n’arrivera point ; mais, si
  cela arrivait, j’aurais bien plus de plaisir à me présenter après vous
  avoir payé ce qui vous est dû et ce qu’un riche vous payerait. Je ne
  suis pas venu ici en qualité de pauvre, vous ne me devez rien.
  — Je ne veux rien, dit le
  danneman, reprends ton argent, et
  viens me trouver quand tu voudras. Que sais-tu faire ?
  — Tout ce que vous m’apprendrez, je le saurai vite.
  Le danneman sourit.
  — C’est-à-dire, reprit-il, que tu ne sais rien ?
  — Je sais tuer les malins, au moins !
  — Oui, et très-bien. Tu sais même manier la hache et tailler le
  bois. J’ai vu cela. Mais sais-tu voyager ?
  — C’est ce que je sais le mieux.
  — Dormir sur un banc ?
  — Et même sur une pierre.
  — Sais-tu le lapon, le samoïède, le russe ?
  — Non, je sais l’italien, l’espagnol, le français, l’allemand et
  l’anglais.
  — Ça ne me servira de rien, mais ça me prouve que tu peux apprendre
  à parler de plusieurs manières. Eh bien, reviens quand tu voudras,
  avant la fin du mois de thor
  (janvier), et, si tu veux aller à Drontheim, et même plus loin, je
  serai content de ne pas voyager seul… Ou bien, si j’emmène Olof, qui
  me tourmente pour commencer à courir, tu garderas ma maison. Mes deux
  filles sont fiancées, je t’en avertis. Évite de donner de la jalousie
  à leurs fiancés, ce serait à tes risques. Soigne la tante Karine ;
  elle est douce, mais il ne faut pas la contrarier : je l’ai défendu
  une fois pour toutes.
  — Je la soignerai comme ma mère, répondis Christian ému ; mais,
  dites-moi, est-elle malade ou infirme ? Pourquoi… ?
  — On te dira cela, si tu restes à la maison. Que veux-tu gagner à
  mon service ?
  — Rien.
  — Comment, rien ? 
  — Le pain et l’abri, n’est-ce pas assez ?
  — Herr Christian, dit le
  danneman en fronçant le sourcil, tu
  es donc un paresseux ou un mauvais sujet, que tu ne songes pas à
  l’avenir ?
  Christian vit qu’en montrant trop de désintéressement, il avait
  fait naître la méfiance.
  — Connaissez-vous M. Goefle ? dit-il.
  — L’avocat ? Oui, très-bien ; c’est moi qui lui ai vendu son
  cheval, un bon cheval, celui-là, et un brave homme, l’avocat !
  — Eh bien, il vous répondra de moi. Aurez-vous confiance ?
  — Oui, c’est convenu. Reprends ton argent.
  — Et si je vous priais de me le garder ?
  — C’est donc de l’argent volé ? s’écria le
  danneman redevenu méfiant.
  Christian se mit à rire en s’avouant à lui-même qu’il était un
  diplomate très-maladroit.
  — Croyez-moi, dit-il au
  danneman, je suis un homme simple
  et sincère. Je ne suis pas habitué à être cru sur parole ; ma figure
  paraît bonne à tout le monde. Si vous ne prenez pas mes trente dalers
  aujourd’hui, le major voudra vous les donner demain, et c’est ce qui
  me blesse.
  — Le major ne me donnera rien, parce que je n’accepterai rien,
  répondit le danneman avec vivacité.
  C’est donc toi qui doutes de moi, à présent.
  Christian dut renoncer à laisser sa mince fortune dans cette
  maison, qui servait peut-être d’asile à sa mère. Ce débat de
  délicatesse eût pu dégénérer en querelle, vu que le
  danneman arrosait largement
  d’eau-de-vie son naïf orgueil de paysan libre. D’ailleurs, le traîneau
  était prêt, et Christian devait partir. Pour rien au monde, il n’eût
  voulu manquer les deux représentations qui devaient le mettre à la
  tête de cent dalers, et lui permettre, par conséquent, d’embrasser,
  sans rien devoir à personne, le nouveau genre de vie qu’il rêvait.
  Il croyait que le danneman
  comptait l’accompagner ; mais, au lieu de monter dans le traîneau,
  Bœtsoï remit les rênes à son fils, en lui recommandant d’aller
  prudemment et de revenir de bonne heure.
  — J’espérais avoir le plaisir de votre compagnie jusqu’à Waldemora,
  dit Christian au danneman.
  — Non ! répondit celui-ci, je ne vais pas à Waldemora, moi ! Il
  faut que j’y sois forcé ! Adieu, et au revoir !
  Il y avait tant de hauteur et de dédain dans le ton du
  danneman en parlant de Waldemora,
  que Christian, en lui serrant la main, craignit qu’il ne s’aperçût de
  la conformation de ses doigts, et que cette ressemblance, fortuite ou
  fatale, ne détruisît toute leur amitié ; mais la difformité était si
  légère, et le danneman avait la
  main si rude, qu’il ne s’aperçut de rien et envoya encore plusieurs
  fois de loin un adieu cordial à son hôte.
  Malgré les recommandations de son père, Olof gagna le fond de la
  vallée au triple galop de son petit cheval, debout, lui, sur l’avant
  du véhicule et les rênes entortillées autour du bras, au risque d’être
  lancé au loin dans une chute et d’avoir tout au moins les deux
  poignets démis.

 

  
    
  











  XIV
  

  Le traîneau du danneman, moins
  léger que celui dont le major s’était servi pour conduire Christian au
  chalet, était heureusement plus solide, car le jeune Dalécarlien ne
  daignait éviter aucune roche ni aucun trou. Au lieu de laisser au
  cheval, plus intelligent que lui, le soin de se diriger selon son
  instinct, il le frappait et le contrariait au point de rendre la
  course stupidement téméraire. Christian, couché au milieu des quatre
  ours, les deux morts et les deux vivants, se disait qu’il tomberait
  assez mollement, s’ils n’étaient pas lancés d’un côté et lui de
  l’autre. Impatienté enfin de voir maltraiter le cheval du
  danneman sans aucun profit pour
  personne, il prit les rênes et le fouet assez brusquement, en disant
  au jeune garçon qu’il voulait s’amuser à conduire, et d’un ton qui ne
  souffrait guère de réplique. 
  Olof était assez doux ; il ne faisait le terrible que par
  amour-propre, pour se poser en homme. Il se mit à chanter en suédois,
  autant pour se désennuyer que pour montrer à son compagnon qu’il
  prononçait la langue mère plus purement que les autres membres de sa
  famille. Cette circonstance détermina Christian à le faire causer.
  — Pourquoi, lui dit-il, n’es-tu pas venu avec nous quand nous
  sommes partis pour la chasse ? N’as-tu encore jamais vu l’ours
  debout ?
  — La tante ne l’a jamais voulu, répondit le jeune gars en
  soupirant.
  — La tante Karine ?
  — Il n’y en a pas d’autre chez nous.
  — Et on fait tout ce qu’elle veut ?
  — Tout.
  — Elle avait fait sur toi quelque mauvais pronostic ?
  — Elle dit que je suis trop jeune.
  — Et elle a raison peut-être ?
  — Il faut bien qu’elle ait raison, puisqu’elle le dit.
  — C’est une femme qui en sait plus long que les autres, à ce qu’il
  paraît ?
  — Elle sait tout, puisqu’elle cause avec…
  — Avec qui cause-t-elle ? 
  — Il ne faut pas que je parle de cela ; mon père me l’a
  défendu.
  — Dans la crainte que l’on ne se moque de sa sœur ; mais il n’a pas
  craint cela de moi, puisqu’il m’a dit de lui demander mon destin à la
  chasse.
  — Et elle vous l’a dit ?
  — Elle me l’a dit. Où a t-elle pris sa science ?
  — Elle l’a prise où elle la prend encore : dans les cascades où
  pleurent les filles mortes d’amour, et sur les lacs où les hommes du
  temps passé reviennent.
  — Elle marche donc encore ?
  — Elle n’est pas vieille, elle a cinquante ans.
  — Mais je la croyais infirme ?
  — Elle marcherait plus vite et plus loin que vous.
  — Alors elle est malade dans ce moment-ci, puisqu’elle reste
  couchée pendant que l’on se met à table ?
  — Elle n’est pas malade. Elle est fatiguée souvent comme cela,
  quand elle a été debout pendant trop longtemps.
  — Je croyais qu’elle ne travaillait pas ?
  — Elle ne travaille pas ; elle parle ou elle marche, elle chante ou
  elle prie, et, que ce soit la nuit ou le jour, elle veille jusqu’à ce
  que la fatigue la fasse tomber. Alors elle dort si longtemps, qu’on la
  croirait morte ; mais quelquefois on est bien étonné, le matin, quand
  on va à son lit, de ne plus la trouver ni là, ni dans la maison, ni
  sur la montagne, ni nulle part où l’on puisse aller.
  — Et où pensez-vous qu’elle soit quand elle disparaît ainsi ?
  — Les mauvaises gens disent qu’elle va à Blaakulla ; mais il ne
  faut pas les croire !
  — Qu’est-ce donc que Blaakulla ? Le rendez-vous des sorcières ?
  — Oui, la montagne noire où ces méchantes femmes portent les petits
  enfants qu’elles enlèvent pendant qu’ils dorment, et qu’elles mènent à
  Satan sur le cheval Skjults, qui
  est fait comme une vache volante. Alors Satan les prend et les marque
  en les mordant, soit au front, soit aux petits doigts, et ils
  conservent cette marque toute leur vie. Mais je sais bien pourquoi on
  dit cela de ma tante Karine.
  — Pourquoi donc ?
  — Parce que, dans le temps, avant que je sois venu au monde, il
  paraît qu’elle avait apporté à la maison un petit enfant qui avait eu
  les doigts mordus par le diable, et que mon père ne voulait pas
  regarder ; mais mon père s’est mis à l’aimer plus tard, et il dit que
  ma tante est une bonne chrétienne, et que tout ce que l’on raconte est
  faux. Le pasteur de la paroisse ne trouve rien de mauvais en elle, et
  dit que, puisqu’elle a besoin de courir en dormant, il faut la laisser
  courir. D’ailleurs, elle a dit elle-même qu’elle mourrait, et qu’il
  arriverait de grands malheurs si on la renfermait. Voilà pourquoi elle
  va où elle veut, et mon père dit encore qu’il vaut mieux ne pas savoir
  où elle va, parce qu’elle a des secrets qu’on lui ferait manquer, si
  on la suivait et si on la regardait.
  — Et il ne lui est jamais arrivé d’accidents, quand elle court
  ainsi dehors tout endormie ?
  — Jamais, et peut-être ne dort-elle pas en courant ; comment le
  saurait-on ? Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’on est quelquefois trois
  jours et trois nuits sans savoir si elle reviendra ; mais elle revient
  toujours, quelque temps qu’il fasse, et, aussitôt qu’elle a dormi et
  rêvé, elle n’est plus malade, et prophétise des choses qui arrivent.
  Tenez, ce matin… Mais mon père m’a défendu de le répéter !
  — Si tu me le dis, Olof, c’est comme si tu le disais à ces
  pierres !
  — Jurez-vous sur la Bible de ne pas le répéter
  — Je le jure sur tout ce que tu voudras.
  — Eh bien, reprit Olof, qui, peu habitué dans la solitude de sa
  montagne à trouver à qui parler, était heureux d’être écouté par une
  personne sérieuse, voici ce qu’elle a dit en s’éveillant au point du
  jour : « Le grand iarl va partir
  pour la chasse. Pour la chasse, le
  iarl et sa suite vont partir. » Le
  iarl ! vous savez bien ? c’est le
  baron de Waldemora.
  — Ah ! ah ! il est allé à la chasse, en effet ; mais votre tante
  pouvait l’avoir appris.
  — Oui, mais le reste, vous allez voir : « Le
  iarl laissera son âme à la maison ;
  à la maison, il laissera son âme. » Attendez… attendez que je me
  rappelle le reste… ; elle chantait cela…, je sais l’air, l’air me fera
  retrouver les mots.
  Et Olof se mit à chanter sur un air à porter le diable en
  terre :
  — « Et, quand le iarl reviendra
  à la maison pour reprendre son âme, l’âme du
  iarl ne sera plus à la
  maison. »
  Au moment où le jeune Dalécarlien achevait ces mots mystérieux, un
  traîneau lancé à fond de train venait derrière le sien, et la voix
  retentissante d’un cocher criait : « Place ! place ! » d’un ton
  impérieux, tandis que sa main fouettait ses quatre chevaux, que
  l’odeur des ours emportés par Christian épouvantait de loin. On était
  sorti de la montagne, et on se trouvait sur le chemin étroit qui se
  dirigeait vers le lac. Christian, pressentant qu’on le culbuterait
  s’il ne se rangeait pas, et ne voyant aucun moyen de se ranger sans se
  culbuter lui-même dans le talus qui bordait l’Elf, fouetta le cheval
  du danneman pour le lancer en
  avant, et parvint ainsi à un endroit où il lui était possible de faire
  place ; mais, au moment où il réussissait à prendre sa droite, le
  traîneau de derrière, conduit par des chevaux impétueux et par un
  cocher brutal, le rasa de si près, que les deux traîneaux furent
  culbutés simultanément.
  Christian se trouva par terre avec Olof et ses quatre ours, et si
  bien enfoncé dans la neige amoncelée au bord du chemin, qu’il lui
  fallut quelques instants pour savoir où et avec qui il se trouvait
  enterré de la sorte. La première voix qui frappa son oreille, le
  premier visage qui réjouit son regard furent le visage et la voix de
  l’illustre professeur Stangstadius. Le savant n’avait aucun mal ; mais
  il était furieux, et, s’en prenant à tout hasard à Christian, qui
  n’était pas masqué et avec qui, en se relevant, il se trouvait face à
  face, il l’accabla d’injures et le menaça de la colère céleste et des
  malédictions de l’univers.
  — Là, là, tout doux ! lui répondit Christian en l’aidant à se
  remettre sur ses jambes inégales : vous n’avez rien de cassé, monsieur
  le professeur, Dieu soit loué ! L’univers et le ciel sont témoins du
  plaisir que j’en ressens ; mais, si c’est vous qui conduisez si
  follement l’équipage, vous n’êtes guère aimable pour les gens qui
  n’ont pas d’aussi bons chevaux que les vôtres. Ah çà ! laissez-moi,
  ajouta-t-il en repoussant doucement le géologue, qui faisait mine de
  le prendre au collet, ou bien, la première fois que je vous
  rencontrerai sur le lac, je vous y laisserai geler, au lieu de me
  meurtrir les épaules à vous rapporter.
  Le professeur, sans chercher à reconnaître Christian, continuait à
  déclamer pour lui prouver que l’accident était arrivé par sa faute,
  lorsque Christian, qui ne songeait qu’à ramasser son gibier avec Olof,
  aperçut, au milieu des quatre ours, un homme de haute taille, étendu
  sans mouvement, la face tournée contre terre. En même temps, un jeune
  homme vêtu de noir et pâle de terreur arrivait du talus opposé, où il
  avait été lancé, et accourait en s’écriant :
  — M. le baron ! où est donc M. le baron ?
  — Quel baron ? dit Christian, qui venait de relever l’homme évanoui
  et qui le soutenait dans ses bras. En ce moment, le fils du
  danneman poussa l’épaule de
  Christian avec la sienne, en lui disant :
  — Le iarl ! voyez le
  iarl !
  Et, tandis que le jeune médecin du baron s’empressait d’ôter le
  bonnet de fourrure que la chute avait enfoncé sur le visage de son
  malade de manière à l’étouffer, Christian faillit ouvrir ses bras
  robustes et laisser retomber le moribond dans la neige, en
  reconnaissant avec une horreur insurmontable, dans l’homme auquel il
  portait secours, le baron Olaüs de Waldemora.
  On l’étendit sur le monceau d’ours : c’était le meilleur lit
  possible dans la circonstance, et le médecin épouvanté supplia
  Stangstadius, lequel avait été autrefois reçu docteur en médecine, de
  l’aider de ses conseils et de son expérience dans un cas qui lui
  paraissait extrêmement grave. Stangstadius, qui était en train
  d’éprouver toutes ses articulations pour s’assurer qu’il n’était pas
  plus endommagé que de coutume, consentit enfin à s’occuper de la seule
  personne que la chute semblait avoir sérieusement compromise.
  — Eh ! parbleu ! dit-il en regardant et en touchant le baron, c’est
  bien simple : le pouls inerte, la face violacée, les lèvres tuméfiées,
  un râle d’agonie… et point de lésion pourtant… C’est clair comme le
  jour, c’est une attaque d’apoplexie. Il faut saigner, saigner vite, et
  abondamment.
  Le jeune médecin chercha sa trousse et ne la trouva pas. Christian
  et Olof l’aidèrent dans sa recherche et ne furent pas plus heureux. Le
  traîneau du baron, emporté par ses chevaux fougueux, était loin ; le
  cocher, pensant que son maître le ferait périr sous le bâton pour sa
  maladresse, courait après son attelage, la tête perdue, et remplissait
  le désert de ses imprécations.
  Comme le docile cheval du
  danneman s’était arrêté court, on
  parla de mettre le malade dans le traîneau du paysan et de le
  transporter au château le plus vite possible. Stangstadius protesta
  que le malade arriverait mort. Le docteur, hors de lui, voulait courir
  après l’équipage du baron pour chercher sa trousse dans le traîneau.
  Enfin il la retrouva dans sa poche, où, grâce à son trouble, il
  l’avait touchée dix fois sans la sentir ; mais, quand vint le moment
  d’ouvrir la veine, la main lui trembla tellement, que Stangstadius,
  parfaitement indifférent à tout ce qui n’était pas lui-même, et
  satisfait, d’ailleurs, d’avoir à prouver sa supériorité en toutes
  choses, dut prendre la lancette et pratiquer la saignée.
  Christian, debout et fort ému intérieurement, contemplait ce
  tableau étrange et sinistre, éclairé des reflets livides du soleil
  couchant : cet homme aux formes puissantes et à la physionomie
  terrible, qui s’agitait convulsivement sur les cadavres des bêtes
  féroces bizarrement entassés ; ce bras gras et blanc d’où coulait
  pesamment un sang noir qui se figeait sur la neige ; ce jeune médecin
  à la figure douce et pusillanime, à genoux auprès de son redoutable
  client, partagé entre la crainte de le voir mourir entre ses mains et
  la terreur puérile que lui causait le grognement des oursons vivants à
  côté de lui ; le traîneau renversé, les armes éparses, la mine effarée
  et pourtant malignement satisfaite du jeune
  danneman ; le maigre cheval fumant
  de sueur qui mangeait la neige avec insouciance, et par-dessus tout
  cela la fantastique figure de Stangstadius, illuminée d’un sourire de
  triomphe passé a l’état chronique, et sa voix aiguë pérorant sur la
  circonstance d’un ton tranchant et pédantesque. C’était une scène à ne
  jamais sortir de la mémoire, un groupe à la fois bouffon et tragique,
  peut-être incompréhensible à première vue.
  — Mon pauvre docteur, disait Stangstadius, il ne faut pas vous le
  dissimuler, si votre malade en réchappe, il aura une belle chance !
  Mais ne vous imaginez pas que la chute soit pour beaucoup dans son
  état, le coup de sang était imminent depuis vingt-quatre heures.
  Comment n’aviez-vous pas prévu cela ?
  — Je l’avais tellement prévu, répondit le jeune médecin avec
  quelque dépit, que je vous le disais, il y a une heure, monsieur
  Stangstadius, quand il a reçu au pavillon de chasse cette lettre qui a
  bouleversé ses traits. Si vous l’avez oublié, ce n’est pas ma faute.
  J’ai fait tout au monde pour empêcher M. le baron d’aller à la
  chasse ; il n’a rien voulu écouter, et tout ce que j’ai pu obtenir,
  c’est de l’accompagner dans son traîneau.
  — Pardieu ! c’est une belle ressource qu’il s’était assurée là ! Si
  je ne me fusse offert à rentrer avec vous deux, quand j’ai vu qu’il
  n’était pas en état de chasser, il aurait bien pu étouffer ici. Vous
  n’auriez pas eu la présence d’esprit…
  — Vous êtes très-dur pour les jeunes gens, monsieur le professeur,
  reprit le médecin de plus en plus piqué. On peut manquer de présence
  d’esprit, quand on vient d’être lancé à dix pas, et que, à peine
  relevé, on se voit appelé à juger du premier coup d’œil un cas
  peut-être désespéré.
  — La belle affaire qu’une chute dans la neige ! dit M. Stangstadius
  en haussant celle de ses épaules qui voulut bien se prêter à ce
  mouvement. Si vous étiez tombé comme moi au fond d’un puits de mine !
  Une chute de cinquante pieds, sept pouces et cinq lignes, un
  évanouissement de six heures cinquante-trois…
  — Eh ! mordieu ! monsieur le professeur, il s’agit de
  l’évanouissement de mon malade, et non pas du vôtre ! Ce qui est passé
  est passé. Veuillez soutenir le bras, pour que je cherche une
  ligature.
  — Non, c’est qu’il y a des gens qui se plaignent de tout,
  poursuivit Stangstadius en allant et venant, sans écouter son
  interlocuteur.
  Puis, oubliant qu’il venait de se mettre dans une terrible colère
  contre Christian, le bonhomme vif, mais sans rancune, ajouta gaiement
  en s’adressant à lui :
  — Ai-je seulement pâli tout à l’heure, quand je me suis trouvé sous
  ces quatre animaux… sans compter les deux autres, vous et votre
  camarade ? Deux insignes maladroits ! Mais qu’est-ce, au bout du
  compte, que quelques contusions de plus ou de moins ? Je n’ai pas
  seulement songé à moi ! Je me suis trouvé tout prêt à juger l’état du
  malade, à faire la saignée. Le coup d’œil rapide et sûr, la main
  ferme !… Ah çà ! où diable vous ai-je vu ? continua-t-il en
  s’adressant toujours à Christian, sans songer davantage au malade.
  Est-ce vous qui avez tué toutes ces bêtes ? Voilà une belle chasse,
  une ourse de la grande espèce, l’espèce bise aux yeux bleus ! Quand on
  pense que cet imbécile de Buffon… Mais où avez-vous rencontré cela ?
  C’est rare dans le pays !
  — Permettez que je vous réponde une autre fois, dit Christian ; le
  docteur réclame mon aide.
  — Laissez, laissez le sang couler, reprit tranquillement le
  géologue.
  — Non, non, c’est assez ! s’écria le médecin. La saignée fait bon
  effet, venez, venez voir, monsieur le professeur ; mais il ne faut pas
  abuser du remède : il est en ce moment aussi sérieux que le mal.
  Christian avait pris dans ses mains, non sans une mortelle et
  inexplicable répugnance, le bras pesant et froid du baron, tandis que
  le médecin fermait la saignée. Le malade ouvrait les yeux, et il
  chercha bientôt à se reconnaître. Son premier regard fut pour
  l’étrange lit où il était couché, le second pour son bras ensanglanté,
  et le troisième pour son médecin tremblant.
  — Ah ! lui dit-il d’une voix faible et d’un ton méprisant, vous
  m’ôtez du sang ! Je vous l’avais défendu.
  — Il le fallait, monsieur le baron ; vous voilà beaucoup mieux,
  grâce au ciel ! répondit le docteur. Le baron n’avait pas la force de
  discuter. Il promenait avec effort autour de lui des regards éteints
  où se peignait une sombre inquiétude. Il rencontra la figure de
  Christian, et ses yeux dilatés s’arrêtèrent sur lui comme hébétés ;
  mais, au moment où Christian se penchait vers lui pour aider le
  médecin à le soulever, il le repoussa d’un geste convulsif, et la
  faible coloration qui lui était revenue fit place à une nouvelle
  pâleur bleue.
  — Rouvrez la saignée, s’écria Stangstadius au docteur. Je voyais
  bien que vous la fermiez trop tôt. Ne l’ai-je pas dit ? Et puis,
  laissez ensuite cinq minutes de repos au malade !
  — Mais le froid, monsieur le professeur, dit le médecin en
  obéissant machinalement à Stangstadius : ne craignez-vous pas que le
  froid ne soit un agent mortel en de pareilles circonstances ?
  — Bah ! le froid ! reprit Stangstadius ; je me moque bien du froid
  de l’atmosphère ! Le froid de la mort est bien pire ! Laissez saigner,
  vous dis-je, et ensuite laissez reposer. Il faut faire ce qui est
  prescrit, advienne que pourra.
  Et il ajouta en se tournant vers Christian :
  — Il est dans de mauvais draps, tenez, le gros baron ! Je ne
  voudrais pas être dans sa peau pour le moment… Ah çà ! où diable vous
  ai-je donc vu ? Puis, ramassant quelque chose sur la neige et
  changeant d’idée :
  — Qu’est-ce, dit-il, que cette pierre rouge ? Un fragment de
  porphyre ? Dans une région de gneiss et de basaltes ? Vous avez
  apporté cela de là-haut ? ajouta-t-il en montrant les cimes de
  l’ouest. C’était dans vos poches ? Ah ! vous voyez que je ne serais
  pas facile à égarer, moi ! Je connais toutes les roches à la forme, et
  à deux lieues de distance !
  Le traîneau du baron était enfin de retour, et, quelques moments
  après, une nouvelle amélioration dans son état s’étant manifestée, on
  put arrêter le sang et remettre le malade dans son équipage, qui le
  ramena au pas jusqu’au château, tandis que Christian partait en avant
  avec le fils du danneman.
  — Eh bien, lui dit le jeune garçon quand ils eurent dépassé
  l’équipage lugubre, qu’est-ce que je vous disais quand la chose est
  arrivée ? Qu’est-ce qu’elle avait dit la tante Karine ?
  — Je n’ai pas bien compris la chanson, répondit Christian, absorbé
  dans ses pensées. Elle n’était pas gaie, ce me semble.
  — « Il laisse son âme à la maison, repartit Olof, et, quand il
  viendra la reprendre, il ne la retrouvera plus. » N’est-ce pas bien
  clair cela, herr Christian ? Le
  iarl était malade. Il a voulu
  secouer le mal ; mais l’âme n’a pas voulu aller à la chasse, et
  peut-être bien qu’à présent elle est en route pour un vilain
  voyage !
  — Vous haïssez le iarl ? dit
  Christian. Vous pensez que son âme est destinée à l’enfer ?
  — Cela, Dieu le sait ! Quant à le haïr, je ne le hais pas plus que
  ne font tous les autres. Est-ce que vous l’aimez, vous ?
  — Moi ? Je ne le connais pas, répondit Christian frémissant
  intérieurement de sentir cette haine en lui-même plus vive peut-être
  que chez tout autre. 
  — Eh bien, s’il en réchappe, reprit l’enfant, vous le connaîtrez !
  Il apprendra bien par qui il a été culbuté, et vous serez sage si vous
  quittez le pays.
  — Ah ! c’est donc l’opinion de tout le monde qu’il ne faut pas lui
  déplaire ?
  — » Dame ! il a fait mourir son père par le poison, son frère par
  le poignard et sa belle-sœur par la faim, et tant d’autres personnes
  que ma tante Karine sait bien, et que tout le monde saurait, si elle
  voulait parler ; mais elle veut pas !
  — Et vous ne craignez pas que la colère du baron ne se tourne
  contre vous, quand il apprendra que c’est le traîneau de votre père
  qui l’a fait verser ?
  — Ce n’est pas la faute du traîneau, et encore moins la mienne.
  Vous avez voulu conduire ! Si j’avais conduit, ça ne serait peut-être
  pas arrivé ; mais ce qui doit arriver arrive, et, quand le mal tombe
  sur les méchants hommes, c’est que Dieu le veut ainsi !
  Christian, toujours obsédé de la supposition qui l’avait frappé si
  cruellement, frissonna encore à l’idée qu’il venait d’être
  l’instrument parricide de la destinée.
  — Non, non ! s’écria-t-il en se répondant à lui-même plus qu’il ne
  songeait à répondre au fils du
  danneman ce n’est pas moi qui suis
  la cause de son mal ; les médecins ont dit qu’il était condamné depuis
  vingt-quatre heures !
  — Et ma tante Karine aussi, elle l’a dit ! reprit Olof. Soyez donc
  tranquille, allez, il n’en reviendra pas.
  Et Olof se remit à chanter entre ses dents son triste refrain, qui
  de plus en plus rappelait à Christian l’air monotone entendu la veille
  dans les galets du lac.
  — Est-ce que la tante Karine ne va pas quelquefois au Stollborg ?
  demanda-t-il à Olof.
  — Au Stollborg ? dit le jeune garçon. Je ne le croirais que si je
  le voyais.
  — Pourquoi ?
  — Parce qu’elle n’aime pas cet endroit-là ; elle ne veut pas
  seulement qu’on le nomme devant elle.
  — D’où vient cela ?
  — Qui peut savoir ? Elle y a pourtant demeuré autrefois, du temps
  de la baronne Hilda ; mais je ne peux pas vous en dire davantage,
  parce que je n’en sais que ce que je vous dis là : on ne parle jamais
  chez nous du Stollborg ni de Waldemora !
  Christian sentit qu’il y aurait quelque chose d’indélicat à
  questionner le jeune danneman sur
  les rapports que sa tante pouvait avoir eus avec le baron. D’ailleurs,
  son esprit devenait si triste et si sombre. qu’il ne se sentait plus
  le courage de chercher à en savoir davantage pour le moment.
  Le changement brusque survenu dans l’atmosphère ne contribuait pas
  peu à sa mélancolie. Le soleil, couché ou non, avait entièrement
  disparu dans un de ces brouillards qui enveloppent parfois
  soudainement son déclin ou son apparition dans les jours d’hiver.
  C’était un voile lourd, morne, d’un gris de plomb, qui s’épaississait
  à chaque instant, et qui bientôt ne laissa plus rien de visible que le
  fond de la gorge, où il n’était pas encore tout à fait descendu. À
  mesure qu’il en approchait, il se développait en ondes plus ou moins
  denses, et refusait de se mêler à la fumée noire qui partait de grands
  feux allumés dans les profondeurs pour préserver quelques récoltes ou
  pour conserver libre quelque mince courant d’eau.
  Christian ne demanda même pas à Olof quel était le but de ces
  feux ; il se laissait aller au morne amusement de regarder poindre
  leurs spectres rouges, comme des météores sans rayonnement et sans
  reflet, sur les bords du strœm, et
  à suivre la lutte lente et triste de leurs sombres tourbillons avec la
  brume blanchie par le contraste. Le torrent glacé se montrait encore ;
  mais, par d’étranges illusions d’optique, tantôt il paraissait si près
  du chemin, que Christian s’imaginait pouvoir le toucher du bout de son
  fouet, tantôt il s’enfonçait à des profondeurs incommensurables,
  tandis qu’en réalité il était infiniment moins loin ou infiniment
  moins près que les jeux du brouillard ne le faisaient paraître.
  Puis vint la nuit avec son long crépuscule des régions du Nord,
  ordinairement verdâtre, et, ce soir-là, incolore et livide. Pas un
  être vivant dans la nature qui ne fût caché, immobile et muet.
  Christian se sentit oppressé par ce deuil universel, et peu à peu il
  s’y habitua avec une sorte de résignation apathique. Olof avait mis
  pied à terre pour descendre, en tenant le cheval par la bouche,
  presque à pic au bord du lac, lequel ne présentait qu’une masse de
  vapeurs sans limites. Christian s’imaginait descendre d’un versant
  escarpé du globe dans les abîmes du vide. Deux ou trois fois le cheval
  glissa jusqu’à s’asseoir sur ses jarrets, et Olof faillit lâcher prise
  et l’abandonner à son destin avec le traîneau et le voyageur. Celui-ci
  se sentait envahi par une mortelle indifférence. Le fils du baron !
  ces quatre mots étaient comme écrits en lettres noires dans son
  cerveau, et semblaient avoir tué en lui tout rêve d’avenir, tout amour
  de la vie. Ce n’était pas du désespoir, c’était le dégoût de toutes
  choses, et, dans cette disposition, il ne se rendait compte que d’un
  fait immédiat : c’est qu’il se sentait accablé de sommeil, et qu’il
  consentait à s’endormir pour jamais en roulant sans secousse au fond
  du lac. Il s’était même assoupi au point de ne plus savoir où il
  était, lorsqu’une voix aussi faible que le crépuscule, aussi voilée
  que le ciel et le lac, chanta près de lui des paroles qu’il écouta et
  comprit peu à peu.
  — Voilà le soleil qui se lève, beau et clair, sur la prairie
  émaillée de fleurs. Je vois les fées toutes blanches, couronnées de
  saule et de lilas, qui dansent là-bas sur la mousse argentée de rosée.
  L’enfant est au milieu d’elles, l’enfant du lac, plus beau que le
  matin.
  » Voilà le soleil au plus haut du ciel. Les oiseaux se taisent, les
  moucherons bourdonnent dans une poussière d’or. Les fées sont entrées
  dans un bosquet d’azalées pour trouver la fraîcheur au bord du
  strœm. L’enfant sommeille sur leurs
  genoux, l’enfant du lac, plus beau que le jour.
  » Voilà le soleil qui se couche. Le rossignol chante à l’étoile de
  diamant qui se mire dans les eaux. Les fées sont assises au bas du
  ciel, sur l’escalier de cristal rose ; elles chantent pour bercer
  l’enfant qui sourit dans son nid de duvet, l’enfant du lac, plus beau
  que l’étoile du soir.
  C’était encore la voix des galets qu’entendait Christian, mais plus
  douce qu’il ne l’avait encore entendue, et chantant cette fois, sur un
  air agréablement mélodieux, des paroles correctes. Ceci était une
  chanson moderne que la sibylle pouvait avoir comprise et retenue
  exactement. C’est en vain cependant que Christian essaya de voir une
  figure humaine. Il ne voyait même pas le cheval qui le conduisait, ou
  qui, pour mieux dire, ne le conduisait plus, car le traîneau restait
  immobile, et Olof n’était plus là. Loin de songer à s’inquiéter de sa
  situation, Christian écouta jusqu’au bout les trois couplets. Le
  premier lui parut chanté à quelques pas derrière lui, le second plus
  près, et le troisième plus loin, en se perdant peu à peu en avant du
  lieu où il se trouvait.
  Le jeune homme avait failli s’élancer hors du traîneau pour saisir
  au passage la chanteuse invisible ; mais, au moment de poser le pied à
  terre, il n’avait trouvé que le vide, et l’instinct de la conservation
  lui étant revenu avec les suaves paroles de la chanson, il avait
  allongé les mains pour savoir où il était. Il sentit la croupe humide
  du cheval et appela Olof à voix basse à plusieurs reprises, sans
  recevoir de réponse. Alors, comme il lui sembla que la chanteuse
  s’éloignait, il l’appela aussi en lui donnant le nom de
  Vala Karina ; mais elle ne
  l’entendit pas ou ne voulut pas répondre. Il se décida alors à sortir
  du traîneau par le côté opposé à celui qu’il avait tâté d’abord, et se
  trouva sur le chemin rapide, qu’il explora pendant une vingtaine de
  pas, appelant toujours Olof avec une vive inquiétude. Pendant le court
  sommeil de Christian, l’enfant avait-il roulé dans le précipice ?
  Enfin il vit poindre dans le brouillard un imperceptible point
  lumineux qui venait à sa rencontre, et bientôt il reconnut Olof
  portant une lanterne allumée.
  — C’est vous, herr Christian dit
  l’enfant effrayé, en se trouvant face à face avec lui tout à coup,
  sans l’avoir entendu approcher. Vous êtes sorti du traîneau sans voir
  clair, et vous avez eu tort ; l’endroit est bien dangereux, et je vous
  avais dit de ne pas bouger pendant que j’irais allumer ma lanterne au
  moulin qui est par là. Vous ne m’avez donc pas entendu ?
  — Nullement ; mais, vous, n’avez-vous pas entendu chanter ?
  — Oui, mais je n’ai pas voulu écouter. On entend souvent des voix
  au bord du lac, et il n’est pas bon de comprendre ce qu’elles
  chantent, car alors elles vous emmènent dans des endroits d’où l’on ne
  revient jamais.
  « — Eh bien, moi, j’ai écouté, dit Christian, et j’ai reconnu la
  voix de votre tante Karine. Elle doit être par ici… Cherchons-la,
  puisque vous avez de la lumière, ou appelez-la, elle vous répondra
  peut-être.
  — Non, non ! s’écria l’enfant, laissons-la tranquille. Si elle est
  dans son rêve, et que nous venions à la réveiller, elle se tuera !
  — Mais elle risque également de se tuer en courant ainsi au bord de
  ce ravin qu’on ne voit pas !
  — Ce que nous ne voyons pas, elle le voit ; soyez en paix, à moins
  que vous ne vouliez lui porter malheur et l’empêcher de rentrer à la
  maison, où je suis bien sûr qu’elle sera de retour avant moi, comme à
  l’ordinaire.
  Christian dut renoncer à chercher la voyante, d’autant plus que la
  clarté de la lanterne perçait si peu le brouillard, qu’à peine
  servait-elle à voir où l’on posait les pieds. Il aida Olof à descendre
  le traîneau avec précaution jusqu’au bord du lac, et, là, l’enfant,
  qui se dirigeait fort habilement au juger, lui demanda s’il voulait
  remonter en traîneau pour aller au bostœlle du major.
  — Non, non, lui dit Christian, c’est au Stollborg que je dois
  aller. N’est-ce pas à droite qu’il faut prendre ?
  — Non, répondit Olof, tâchez de marcher droit devant vous en
  comptant trois cents pas. Si vous en faites deux de plus sans trouver
  le rocher, c’est que vous vous serez trompé.
  — Et alors que faudra-t-il faire ?
  — Regardez de quel côté marchent les bouffées du brouillard. Le
  vent est du midi, et il fait presque chaud. Si le brouillard passe à
  votre gauche, il faudra marcher sur votre droite. Au reste, il n’y a
  pas de danger sur le lac, la glace est bonne partout.
  — Mais vous, mon enfant, vous tirerez-vous d’affaire tout
  seul ?
  — Pour aller au bostœlle ? J’en réponds. Le cheval reconnaît son
  chemin à présent, et vous voyez qu’il s’impatiente.
  — Mais vous ne retournerez pas ce soir chez votre père ?
  — Si fait ! le brouillard ne tiendra peut-être pas, et, d’ailleurs,
  la lune se lèvera, et, comme elle est pleine, on verra à se
  conduire.
  Christian donna une poignée de main avec un daler au jeune
  danneman, et, se conformant à ses
  instructions, il arriva au Stollborg sans faire fausse route et sans
  rencontrer personne.











  XV
  

  M. Goefle était en présence des apprêts de son quatrième repas,
  sérieusement occupé à donner une leçon de bonne tenue à M. Nils, qui,
  debout, la serviette sous le bras, ne montrait pas trop de mauvaise
  volonté.
  — Eh ! arrivez donc, Christian ! s’écria le docteur en droit,
  j’allais prendre mon café tout seul ! Je l’ai fait moi-même pour nous
  deux. Je le garantis excellent, et vous devez avoir besoin de vous
  réchauffer l’estomac.
  — J’arrive, j’arrive, mon cher docteur, répondit Christian en se
  débarrassant de sa veste déchirée et en se disposant à laver ses mains
  couvertes de sang.
  — Eh ! bon Dieu ! reprit M. Goefle, n’êtes-vous pas blessé ? ou
  bien auriez-vous par hasard égorgé tous les ours du Sevenberg ? 
  — Il y a un peu de cela, répondit Christian ; mais je crois qu’il y
  a aussi du sang humain sur moi. Ah ! monsieur Goefle, c’est toute une
  histoire !
  — Vous êtes pâle ! s’écria l’avocat ; il vous est arrivé quelque
  chose de plus grave qu’un exploit de chasse… Une querelle… un
  malheur ?… Parlez donc vite… Vous m’ôtez l’appétit !
  — Il ne m’est rien arrivé qui doive avoir ce résultat pour vous.
  Mangez, monsieur Goefle, mangez. J’essayerai de vous tenir compagnie,
  et je parlerai français à cause de…
  — Oui, oui, répondit M. Goefle en français, à cause des oreilles
  rouges de ce petit imbécile ; dites, j’écoute.
  Pendant que Christian racontait avec détail et précision à M.
  Goefle ses aventures, ses imaginations, ses commentaires et ses
  émotions, on entendait au loin les sons de bruyantes fanfares. La
  disparition du baron s’était accomplie dans la forêt comme elle
  s’accomplissait si fréquemment dans ses salons. Après avoir tué un
  daim, se sentant réellement incapable de résister au froid et à la
  fatigue, et surtout à l’impatience de donner suite à l’affaire dont
  l’entretenait la missive de Johan, il était remonté en traîneau, sous
  prétexte d’aller se poster plus loin, en faisant dire aux autres
  chasseurs qu’ils n’eussent pas à s’occuper de lui, mais à poursuivre
  leur divertissement comme ils l’entendraient. Larrson et le lieutenant
  étaient venus se joindre à cette chasse, où, conformément à leurs
  prévisions, on n’avait point aperçu la moindre trace d’ours, mais où
  l’on avait abattu quelques daims blancs et force lièvres de grande
  taille.
  À l’approche du brouillard, les gens prévoyants s’étaient hâtés de
  reprendre le chemin du château ; mais une partie de la jeunesse,
  escortée de tous les paysans des environs, employés comme traqueurs,
  s’attarda en descendant les collines, et dut s’arrêter au pied du
  hogar, où Larrson émit le conseil d’attendre que la lune se montrât ou
  que les vapeurs du lac fussent enlevées par le coup de vent qui
  précède souvent son apparition. Quelques personnes firent allumer le
  fanal de leurs traîneaux et préférèrent rentrer tout de suite ; une
  douzaine seulement demeura. Les paysans reçurent une abondante
  distribution d’eau-de-vie, et se dispersèrent dans la campagne. Les
  valets et piqueurs sonnèrent de la trompe et allumèrent un grand feu
  sur le tumulus, à côté des débris informes de la statue de neige, et
  la brillante jeunesse rassemblée dans la grotte, devant laquelle
  s’élevait une pyramide de gibier, se livra à des conversations
  animées, entremêlées de récits et de discussions sur les divers
  épisodes de la chasse.
  Mais les narrations du major l’emportaient si bien sur toutes les
  autres en ce jour, que bientôt tout le monde fit silence pour
  l’écouter. Au nombre des auditeurs des deux sexes se trouvaient Olga,
  Martina et Marguerite, à qui sa tante avait permis de rester sur le
  hogar en compagnie de mademoiselle Potin et de la fille du
  ministre.
  — Ainsi, messieurs, disait Olga au major et au lieutenant, vous
  avez été en sournois faire des exploits périlleux dont vous promettez
  de nous montrer la preuve demain, si nous acceptons une promenade à
  votre demeure ?
  — Dites les preuves ! répondit le major : une pièce énorme, une
  ourse blanchâtre aux yeux bleus, un assez grand ours noir et deux
  oursons, que nous avons l’intention de faire élever pour avoir le
  plaisir de les lâcher et de les chasser quand ils seront grands.
  — Mais qui a tué ou pris tout cela ? demanda Martina Akerstrom, la
  blonde fiancée du lieutenant.
  — Le lieutenant a pris un ourson, répondit le major avec un sourire
  expressif adressé à son ami. Le caporal Duff et moi avons pris
  l’autre ; le paysan qui nous conduisait a blessé la grosse ourse et
  attaqué l’ours noir ; mais ces deux bêtes furieuses l’auraient
  infailliblement mis en pièces, si un autre de mes amis, arrivant là
  tout seul, n’eût éventré la première et cassé d’une balle la tête de
  l’autre à un demi-pouce de la tête du pauvre diable.
  On voit que, si le coup de fusil de Christian eût été raconté une
  troisième fois, la distance entre sa balle et la tête du
  danneman eût été inappréciable.
  Certes, le major ne croyait pas mentir ; cependant les auditeurs se
  récrièrent ; mais le lieutenant frappa du poing sur la table en
  faisant serment que, si le major exagérait la distance, c’était en
  plus, et non en moins. Le lieutenant ne croyait certainement pas
  mentir non plus : son cher Osmund pouvait-il se tromper ?
  — Quoi qu’il en soit, dit Marguerite, le tueur de monstres dont
  vous parlez a beaucoup de courage et de présence d’esprit, à ce qu’il
  paraît, et je serais aise de lui en faire mon sincère compliment.
  Est-ce par excès de modestie qu’il garde l’anonyme, ou n’est-il point
  ici ?
  — Il n’est point ici, répondit le major.
  — Est-ce bien vrai ? reprit Martina Akerstrom en regardant
  naïvement son fiancé.
  — Ce n’est que trop vrai, répondit le gros garçon avec un soupir
  non moins ingénu. 
  — Mais a-t-il exigé, reprit Marguerite, que son nom fût un mystère
  pour nous ?
  — Nous n’aurions pas consenti à le lui promettre, répondit le
  major, nous l’aimons trop pour cela ; mais, quand on tient un petit
  secret qui, par bonheur, excite la curiosité des dames, on se fait
  valoir, et nous ne dirons rien, n’est-ce pas, lieutenant, si l’on ne
  fait pas quelques efforts pour deviner le nom de notre héros ?
  — C’est peut-être M. Stangstadius ! dit en riant mademoiselle
  Potin.
  — Non, répondit quelqu’un, le professeur était à notre chasse, et
  il l’a quittée avec le baron de Waldemora.
  — Eh bien, dit Olga, c’était peut-être pour se rendre à la chasse
  de ces messieurs. Qui sait si ce n’est pas le baron en personne ?…
  — Ces exploits-là ne sont plus de son âge, dit avec affectation un
  jeune homme qui eût volontiers fait la cour à Olga.
  — Et pourquoi donc ? reprit-elle.
  — Je ne dis pas, observa Larrson, que de tels exploits ne seraient
  plus de son âge, mais je crois qu’ils n’ont jamais été de son goût. Je
  n’ai jamais ouï dire que le baron eût chassé l’ours à la nouvelle
  mode, c’est-à-dire sans être retranché derrière un filet de cordes
  solides et bien tendues.
  — Comment, reprit Marguerite, vous avez chassé sans filets ?
  — À la manière des paysans de la montagne, répondit le major ;
  c’est la bonne manière.
  — Mais alors c’est très-dangereux !
  — Le danger n’a pas été aujourd’hui pour nous, mais pour notre ami,
  dont nous vous montrerons demain le cafetan de cuir de renne ; la
  façon dont les griffes de l’ours ont fait de cette espèce de cuirasse
  une espèce de dentelle vous prouvera du reste qu’il a vu l’ennemi de
  près.
  — Mais s’exposer ainsi est une chose insensée ! s’écria Marguerite.
  Pour rien au monde je ne voudrais voir un pareil spectacle !
  — Et le nom de ce Méléagre ! reprit Olga ; on ne pourra donc pas le
  savoir ?
  — Avouez, dit le major, que vous n’avez pas fait beaucoup d’efforts
  pour le deviner.
  — Si fait ; mais je vois ici tous ceux des hôtes du château que je
  crois capables des plus hautes prouesses, et vous dites que votre
  héros n’est point parmi nous ?
  — Vous avez oublié quelqu’un qui était du moins au château hier au
  soir, reprit le lieutenant. 
  — J’ai beau chercher, répondit Olga, j’y renonce, et, à moins que
  ce ne soit le masque noir, l’homme mystérieux, le bouffon lettré,
  Christian Waldo !…
  — Eh bien, pourquoi ne serait-ce pas lui ? dit le major en
  regardant à la dérobée Marguerite, qui avait beaucoup rougi.
  — Est-ce lui ? s’écria-t-elle avec une vivacité candide.
  — Eh ! mon Dieu ! lui dit la jeune Russe avec plus de brutalité que
  de malice, car ce n’était point une méchante personne, on dirait, ma
  chère enfant, que cela vous intéresse beaucoup…
  — Vous savez bien, répondit avec à-propos la bonne Potin, que la
  comtesse Marguerite a peur de Christian Waldo.
  — Peur ? dit le major avec surprise.
  — Eh ! mais sans doute, reprit la gouvernante, et j’avoue que je
  suis un peu dans le même cas ; un masque me fait toujours peur.
  — Mais vous n’avez pas même vu le masque de Christian.
  — Raison de plus, répondit-elle en riant. On a réellement peur que
  de ce que l’on n’a jamais vu. Tous les récits que l’on fait sur ce
  spirituel comédien sont si étranges !… Et la tête de mort qu’on lui
  attribue ! croyez-vous qu’il n’y ait pas là de quoi rêver la nuit et
  trembler quand on entend son nom ?
  — Eh bien, dit le major, ne tremblez plus, mesdames ; nous avons vu
  toute la journée la figure de Christian Waldo, et, quoi qu’en ait dit
  hier au soir M. le baron, sa prétendue tête de mort est la tête du
  jeune Antinoüs. N’est-il pas vrai, lieutenant, que c’est le plus beau
  jeune homme qu’on puisse imaginer ?
  — Aussi beau qu’il est aimable, instruit et brave, répondit le
  lieutenant.
  Et le caporal Duff, qui se tenait dehors, la pipe à la bouche,
  écoutant la conversation, éleva la voix, comme malgré lui, pour vanter
  la cordialité, la noblesse et la modestie de Christian Waldo.
  Marguerite ne fit ni questions ni réflexions ; mais, tout occupée
  qu’elle semblait être d’agrafer sa pelisse, car on s’était levé pour
  partir, elle ne perdit pas un mot des éloges décernés à son ami de la
  veille.
  — D’où vient donc ? dit Olga, qui s’apprêtait à la suivre, qu’un
  homme instruit et distingué fasse un métier, je ne veux pas dire
  honteux, mais frivole, et qui, après tout, ne doit guère
  l’enrichir ?
  — Ce n’est pas un métier qu’il fait, répondit le major avec
  vivacité, c’est un amusement qu’il se donne.
  — Ah ! permettez, on le paye ! 
  — Eh bien, nous autres militaires, on nous paye aussi pour servir
  l’État. Est-ce que nos terres et nos revenus ne sont pas le salaire de
  nos services ?
  — Il y a salaire et
  récompense, dit Marguerite avec une
  mélancolique douceur. Mais le froid se fait bien sentir : est-ce que
  nous ne partons pas ? Il me semble qu’il n’y aurait aucun danger sur
  le lac.
  Le major comprit ou crut comprendre que Marguerite avait un grand
  désir de causer avec lui, et il lui offrit le bras jusqu’à son
  traîneau, où il demanda à mademoiselle Potin de lui permettre de
  prendre place pour retourner au château. Quelques mots rapidement
  adressés au lieutenant firent comprendre à celui-ci qu’il serait
  agréable au major de voir Olga monter dans un autre traîneau avec lui
  et Martina Akerstrom, et le bon lieutenant, sans s’inquiéter de savoir
  pourquoi, obéissant comme à une consigne, fit accepter son offre à sa
  fiancée et à la jeune Russe.
  Osmund put donc en toute liberté disculper chaudement Christian
  Waldo de la mauvaise opinion que Marguerite et mademoiselle Potin, sa
  discrète confidente, semblaient avoir de lui. Pour y parvenir, il
  n’eut qu’à raconter sa conversation avec Waldo et la résolution
  excentrique et généreuse que celui-ci avait prise d’embrasser une vie
  rude et misérable plutôt que de continuer une vie d’aventures qu’il
  condamnait lui-même. Marguerite écoutait avec une apparence de
  tranquillité, comme s’il se fût agi d’une appréciation générale sur
  une situation quelconque ; mais elle n’était pas habile comédienne, et
  le major, qui eut la délicatesse de prendre la chose comme elle
  désirait qu’elle fût prise, ne se trompa guère sur l’intérêt qu’elle y
  portait dans le secret de son âme.
  Cependant le baron Olaüs avait été porté dans son lit, où il
  paraissait calme ; le médecin, interrogé par les héritiers, avait,
  selon sa coutume et conformément à sa consigne, éludé les questions.
  On savait bien que le respectable et
  cher oncle était arrivé si faible, qu’il avait fallu le porter,
  le déshabiller et le coucher comme un enfant ; mais, selon le médecin,
  ce n’était qu’un nouvel accident, passager comme les autres. Johan
  donnait des ordres pour que les ris
  et les jeux allassent leur train.
  La comédie de marionnettes était annoncée pour huit heures. Le docteur
  Stangstadius eût pu révéler la gravité de la situation ; mais il
  n’était rentré de la chasse que pour monter dans l’observatoire du
  château, afin d’étudier à loisir le phénomène du
  brouillard sec, qu’il attribuait,
  peut-être avec raison, à un passage d’exhalaisons volcaniques venant
  du lac Wettern.
  La seule personne réellement inquiète, c’était Johan. Resté seul
  avec son maître, que le médecin avait bien recommandé de laisser
  reposer, pendant que lui-même allait changer de toilette et prendre
  quelque nourriture, Johan résolut de savoir à quoi s’en tenir sur
  l’état mental du baron.
  — Voyons, mon maître, lui dit-il avec sa familiarité accoutumée,
  privilège exclusif dont il ne craignait jamais d’abuser, et pour
  cause, sommes-nous mort, cette fois ? Et votre vieux Johan ne
  réussira-t-il pas à vous arracher un de ces bons petits sourires qui
  signifient : « Je nargue la maladie, et j’enterrerai tous les sots qui
  voudraient me voir au diable ? »
  Le baron essaya en vain ce victorieux sourire, qui n’aboutit qu’à
  une grimace lugubre accompagnée d’un soupir profond.
  — Vous m’entendez ? reprit Johan ; c’est déjà quelque chose.
  — Oui, répondit le baron d’une voix faible ; mais je suis bien mal
  cette fois ! Cet âne de docteur… Et il essaya de montrer son bras.
  — Il vous a saigné ? reprit Johan. Il dit vous avoir sauvé par là.
  Espérons-le ; mais il faut que vous le vouliez… Vous savez bien que
  votre seul remède à vous, c’est votre volonté, qui fait des
  miracles !
  — Je n’en ai plus !
  — De volonté ?… Allons donc ! Quand vous dites cela, c’est que vous
  voulez fortement quelque chose, et ce que vous voulez, je vais vous le
  dire : c’est que ces deux ou trois
  Italiens…
  — Oui, oui, tous ! reprit le baron avec un éclair d’énergie.
  — À la bonne heure ! reprit Johan. Je savais bien que je vous
  ferais revenir !… Vous avez vu la preuve ?…
  — Sans réplique ?
  — L’écriture de Stenson ?
  — Et sa signature… Tous les détails !… C’est étrange, c’est
  étrange ! mais cela est.
  — Où est-elle donc, cette preuve ?
  — Dans mon habit de chasse.
  — Je ne la trouve pas.
  — Tu ne cherches pas bien. Elle y est. N’importe ! écoute : la
  fatigue m’accable… Stenson à la tour !
  — Tout de suite ?
  — Non, pendant les marionnettes.
  — Et les autres ?
  — Après.
  — Dans la tour aussi ?
  — Oui, un prétexte.
  — Bien facile. Un plat de vermeil glissé dans le bagage de ces
  bateleurs… Ils l’auront volé.
  — Bien. 
  — Mais s’ils se méfient ? si le vrai et le faux Christian ne
  viennent pas ?
  — Où sont-ils ?
  — Qui peut le savoir par ce brouillard ? J’ai donné des ordres ;
  mais on n’avait encore vu rentrer personne, il y a une heure, au
  Stollborg, qui est épié et cerné de tous côtés.
  — Alors… que feras-tu ?
  — Morte la preuve, c’est-à-dire le portefeuille et l’homme qui vous
  l’a livré, mort est le secret. Puisque Christian Waldo ignore
  tout.
  — Est-ce bien sûr ?
  — Quand nous le tiendrons, nous le confesserons.
  — Mais nous ne le tenons pas !
  — Peut-être… à présent. Je vais moi-même au Stollborg m’en
  assurer.
  — Va vite… Mais, s’il refuse de venir ce soir au château ?…
  — Alors le capitaine Chimère ira là-bas, avec…
  — Très-bien. Et l’avocat ?
  — Je lui dirai d’avance que vous le demandez. Seulement, il faut
  tout prévoir… S’il n’obéit pas ?
  — Ce sera la preuve…
  — Qu’il s’entend avec vos ennemis. Et alors… ?
  — Tant pis pour lui ! 
  — C’est grave, un homme si connu !
  — Qu’on ne lui fasse rien ; qu’on l’empêche de s’en mêler.
  — Oui, si c’est possible. N’importe, j’essayerai. Je vais tout de
  suite au Stollborg glisser votre gobelet d’or dans le bât de l’âne. Ce
  sera le prétexte pour là-bas ; mais tout cela fera peut-être du bruit,
  le Christian est batailleur, et le Stollborg est bien près.
  — Tant mieux ! on fera taire plus vite…
  — Le major et son lieutenant ont pris ce bateleur en amitié. Il
  s’agit de bien saisir le moment. On va faire beaucoup de musique de
  cuivre dans le château ; on tirera des pétards et des boîtes dehors à
  chaque instant.
  — Bien vu !
  — Comment vous sentez-vous ?
  — Mieux… et même je crois me rappeler… Attends donc, Johan… J’ai
  revu aujourd’hui cette figure… Où donc ? Attends, te dis-je !… Ai-je
  rêvé cela ?… Malheur !… Je ne puis… Johan, ma tête refuse… mon cerveau
  se trouble comme avant-hier.
  — Eh bien, ne vous tourmentez pas, je trouverai moi, c’est mon
  affaire. Allons, soyez calme, vous surmonterez encore cette crise-là.
  Je vous envoie Jacob. 
  — Johan sortit. Le baron, épuisé de l’effort qu’il venait de faire,
  perdit connaissance dans les bras de Jacob, et le médecin,
  précipitamment rappelé, eut beaucoup de peine à le faire revenir. Puis
  le malade recouvra une énergie fébrile.
  — Ôtez-vous de là, docteur, dit-il, votre figure m’ennuie… Vous
  êtes laid ! tout le monde est laid !… Il est beau,
  lui, à ce qu’on prétend ; mais cela
  ne lui servira de rien… Quand on est mort, on devient vite affreux,
  n’est-ce pas ?… Si je meurs avant lui pourtant… J’ai envie de lui
  léguer ma fortune… Ce serait drôle ! mais, si je vis, il faut bien
  qu’il meure, il n’y a pas à dire ! Répondez-moi donc, docteur ; est-ce
  que vous me croyez fou ?
  Le baron, après avoir encore divagué pendant quelques instants,
  tomba dans une somnolence brûlante. Il était alors six heures du soir.
  La société du château venait de se mettre à table pour
  l’aftonward, ce léger repas qui
  précède le souper.
  Nous sommes désolé de faire passer nos lecteurs par tant de repas,
  mais nous ne serions point dans la réalité si nous en supprimions un
  seul. Nous sommes forcé de leur rappeler que c’est l’usage général du
  pays, de manger ou de boire de deux en deux heures, et qu’au siècle
  dernier personne ne s’en écartait, surtout à la campagne et dans la
  saison froide. Les jolies femmes ne perdaient rien de leur poésie, aux
  yeux de leurs admirateurs, pour montrer un excellent appétit. La mode
  n’était pas d’être pâle et d’avoir les yeux cernés. L’éclatante et
  fine carnation des belles Suédoises n’ôtait rien à leur empire sur les
  cœurs et les imaginations, et, pour n’être pas romantique, la jeunesse
  des deux sexes n’en était pas moins romanesque. Donc, la petite
  Marguerite et la grande Olga, la blonde Martina et plusieurs autres
  nymphes de ces lacs glacés, après avoir pris le café dans la grotte du
  hogar, mangèrent du fromage à la crème dans la grande salle dorée du
  château, chacune rêvant l’amour à sa manière, aucune n’admettant le
  jeûne comme une condition du sentiment.
  Les hôtes du château neuf n’étaient déjà plus aussi nombreux que
  dans les premiers jours de Noël. Plusieurs mères avaient emmené leurs
  filles en voyant que le baron Olaüs n’y faisait aucune attention. Les
  diplomates des deux sexes qui avaient avec lui des relations
  d’intérêts, et les héritiers présomptifs, que le baron avait coutume
  d’appeler, quand il plaisantait en français sur leur compte, ses
  héritiers présomptueux, tenaient
  bon, en dépit de la tristesse qui se répandait autour de lui. La
  comtesse Elvéda s’impatientait de ne pouvoir avancer aucune affaire
  avec le mystérieux amphitryon ; mais elle s’en dédommageait en
  établissant l’empire de ses charmes sur l’ambassadeur de Russie. Quant
  aux dames âgées, les matinées et les après-midi se passaient pour
  elles en visites reçues et rendues dans les appartements respectifs
  avec beaucoup de cérémonie et de solennité. Là, on s’entretenait
  toujours des mêmes choses : du beau temps de la saison, de la
  magnifique hospitalité du châtelain, de son grand esprit
  un peu
  malicieux, de son
  indisposition, qu’il supportait
  avec un si grand courage pour ne pas troubler
  les plaisirs de ses convives, et,
  en disant cela, on étouffait d’homériques bâillements. Et puis on
  parlait politique et on se disputait avec aigreur, ce qui n’empêchait
  pas que l’on ne parlât religion d’une manière édifiante. Le plus
  souvent on disait aux personnes qui venaient d’entrer tout le mal
  possible de celles qui venaient de sortir.
  Les seuls esprits qui pussent lutter avec succès contre le froid de
  cette atmosphère morale, c’était une vingtaine de jeunes gens des deux
  sexes, qui, avec ou sans l’agrément de leurs familles, avaient vite
  noué entre eux des liaisons de cœur plus ou moins tendres, et qui, par
  leur libre réunion à presque toutes les heures du jour, se servaient
  de chaperons ou de confidents les uns aux autres. À cette bonne
  jeunesse se joignaient quelques personnes plus âgées, mais
  bienveillantes et d’un caractère gai, les gouvernantes comme
  mademoiselle Potin, la famille du pasteur, groupe choyé et considéré
  dans toutes les réunions champêtres, quelques vieux campagnards sans
  prétention et sans intrigue, le jeune médecin du baron, quand il
  pouvait s’échapper des griffes de son tyrannique et rusé malade ;
  enfin l’illustre Stangstadius, quand on pouvait s’emparer de lui et le
  retenir par des taquineries sous forme de compliments hyperboliques,
  dont il ne suspectait jamais la sincérité, même quand ils
  s’adressaient aux agréments de sa personne.
  La collation de l’aftonward fut
  donc aussi enjouée que les autres jours, bien que le géologue n’y
  parût pas, et le jeune monde, comme disaient les matrones, ne
  s’aperçut pas de la figure soucieuse et agitée des valets, lesquels
  n’étaient pas aussi dupes de la légère indisposition de leur maître
  qu’ils voulaient bien le laisser croire à ceux d’entre eux qui
  faisaient métier d’espionner les autres.
  Après la collation, on déclara que c’était assez écouter les
  exploits des chasseurs, et Martina proposa de reprendre un amusement
  qui avait eu beaucoup de succès la veille, et qui consistait à se
  cacher et à se chercher les uns les autres dans une partie des
  bâtiments du château. Instinctivement, on fuyait certain pavillon
  réservé aux appartements isolés du châtelain, et peut-être, sans en
  rien faire paraître, n’était-on pas fâché d’avoir le prétexte de
  respecter son repos pour s’éloigner également des appartements de
  cérémonie occupés par les grands parents. Dans les longues galeries
  sombres et peu fréquentées qui couronnaient les bâtiments d’enceinte,
  et qui ouvraient diverses communications avec les étages inférieurs,
  consacrés à divers usages domestiques, celliers, blanchisseries, etc.,
  on avait un libre parcours pour se chercher et beaucoup de recoins
  pour se cacher. On tira au sort les groupes qui devaient se donner la
  chasse les uns aux autres à tour de rôle ; Marguerite se trouva avec
  Martina et son fiancé le lieutenant.











  XVI
  

  Pendant que le jeune monde du château neuf se livrait à d’innocents
  ébats, M. Goefle et Christian se livraient à tous les commentaires
  imaginables sur les découvertes que ce dernier croyait avoir faites
  relativement à sa naissance. M. Goefle ne partageait pas les idées de
  son jeune ami. Il les disait écloses dans une imagination plus
  ingénieuse que logique, et il paraissait plus que jamais tourmenté
  d’une idée sur laquelle il avait à la fois envie et crainte de
  s’expliquer.
  — Christian, Christian, dit-il en secouant la tête, ne vous
  affligez pas à creuser ce cauchemar. Non, non ! vous n’êtes pas le
  fils du baron Olaüs, j’en mettrais ma main au feu !
  — Et pourtant, reprit Christian, est-ce qu’il n’y a pas des traits
  de ressemblance entre lui et moi ? Pendant qu’il était évanoui et que
  son sang coulait sur la neige, je le regardais avec effroi ; sa figure
  cruelle et sardonique avait pris l’expression de calme suprême que
  donne la mort. Il me semblait, il est vrai, que nul homme, à moins
  qu’il n’ait passé sa vie devant une glace, ou qu’il ne soit point
  peintre de portraits, ne se fait une idée certaine de sa propre
  physionomie ; mais enfin il me semblait que ce type était vaguement
  tracé dans ma mémoire, et que c’était précisément le mien. J’ai
  éprouvé la même chose en regardant cet homme pour la première fois. Je
  ne me suis pas dit : « Je l’ai vu quelque part ; » je me suis dit :
  « Je le connais, je l’ai toujours connu. »
  — Eh bien, eh bien, dit M. Goefle, moi aussi, parbleu ! en vous
  voyant pour la première fois, et en vous regardant encore en ce
  moment-ci, où vous avez la figure sérieuse et absorbée, je trouve,
  sinon une ressemblance, du moins un rapport de type extraordinaire,
  frappant ! et c’est justement là, mon cher, ce qui me fait vous dire :
  Non, vous n’êtes pas son fils !
  — Pour le coup, monsieur Goefle, je ne vous comprends pas du
  tout.
  — Oh ! vous n’êtes pas le seul ! je ne me comprends pas moi-même.
  Et pourtant j’ai une idée, une idée fixe !… Si ce diable de Stenson
  avait voulu parler ! mais c’est en vain que je l’ai tourmenté
  aujourd’hui pendant deux heures, il ne m’a rien dit que
  d’insignifiant. Ou il commence à divaguer par moments, ou il fait
  résolument le sourd et le distrait quand il ne veut pas répondre. Si
  j’avais su que cette Karine existât et qu’elle fût mêlée à nos
  affaires, j’aurais peut-être tiré quelque chose de lui, au moins à
  propos d’elle. Vous dites que le fils du
  danneman prétend qu’elle dirait
  bien des secrets, si elle voulait ? Malheureusement, c’est encore, à
  ce qu’il paraît, une tête fêlée, ou un esprit terrifié qui ne veut pas
  se confesser ! Pourtant il faut que nous venions à bout d’éclaircir
  nos doutes, car ou je suis fou, mon cher Christian, ou vous êtes ici
  dans votre pays, et peut-être sur le point de découvrir qui vous êtes.
  Voyons, voyons ! cherchons donc, aidez-moi, c’est-à-dire écoutez-moi.
  Votre figure est également un grand sujet de trouble et d’inquiétude
  au château neuf, et il faut que vous sachiez…
  En ce moment, on frappa à la porte, après avoir essayé d’entrer
  sans frapper ; mais le verrou était poussé en dedans, précaution que
  M. Goefle avait prise sans que Christian y fît attention. Christian
  allait ouvrir, M. Goefle l’arrêta.
  — Mettez-vous sous l’escalier, lui dit-il, et laissez-moi faire.
  
  Christian, préoccupé, obéit machinalement, et M. Goefle alla
  ouvrir, mais sans laisser le survenant entrer dans la chambre. C’était
  Johan.
  — C’est encore vous ? lui dit-il d’un ton brusque et sévère. Que
  voulez-vous, monsieur Johan ?
  — Pardon, monsieur Goefle ; je désirerais parler à Christian
  Waldo.
  — Il n’est pas ici.
  — Il est rentré pourtant, je le sais, monsieur Goefle.
  — Cherchez-le, mais non pas chez moi. Je travaille et je veux être
  tranquille. C’est la troisième fois que vous me dérangez.
  — Je vous demande mille pardons, monsieur Goefle ; mais, comme vous
  partagez votre chambre avec lui, je croyais pouvoir m’y présenter pour
  transmettre à ce comédien les ordres de M. le baron.
  — Les ordres, les ordres… Quels ordres ?
  — D’abord l’ordre de préparer son théâtre, ensuite celui de se
  rendre au château neuf à huit heures précises, comme hier, enfin celui
  de jouer quelque chose de très-gai.
  — Vous vous répétez, mon cher ; vous m’avez déjà dit deux fois
  aujourd’hui la même chose, dans les mêmes termes… Mais êtes-vous
  certain de bien savoir ce que vous dites ? Le baron n’est-il pas
  gravement malade ce soir, et, pendant que vous rôdez comme une ombre
  dans le vieux château, savez-vous bien ce qui se passe dans le château
  neuf ?
  — Je viens de voir M. le baron il y a un instant, répondit Johan
  avec son éternel sourire d’impertinente humilité. M. le baron est tout
  à fait bien, et c’est parce qu’il m’envoie ici que je me vois forcé, à
  mon grand regret, d’être excessivement importun. Je dois cependant
  ajouter que M. le baron désire vivement causer avec l’honorable M.
  Goefle pendant la comédie des marionnettes.
  — J’irai, c’est bien. Je vous souhaite le bonsoir.
  Et M. Goefle ferma la porte au nez de Johan désappointé.
  — Pourquoi donc ces précautions ? lui dit Christian sortant de sa
  retraite, d’où il avait écouté ce dialogue.
  — Parce qu’il se passe ici quelque chose que j’étais en train de
  vouloir vous dire, et que je ne comprends pas, répondit le docteur en
  droit. Toute la journée, ce Johan, qui est bien, si j’en juge par sa
  mine et par l’opinion de Stenson, la plus détestable canaille qui
  existe, n’a fait autre chose que de rôder dans le Stollborg, et c’est
  vous qui êtes l’objet de sa curiosité. Il a interrogé sur votre compte
  d’abord Stenson, qui ne vous connaît pas, et qui ne sait que
  d’aujourd’hui (précisément par ce Johan) que nous demeurons ici, vous
  et moi. Ledit Johan a ensuite causé longtemps, dans l’écurie, avec
  votre valet Puffo, et, dans la cuisine du
  gaard, avec Ulphilas. Il eût fait
  causer Nils, si je ne l’eusse tenu près de moi toute la journée. Je
  crois même que ce mouchard a essayé de confesser votre âne !
  — Heureusement, ce brave Jean est la discrétion même, dit
  Christian. Je ne vois pas ce qui vous inquiète dans les manœuvres de
  ce laquais pour voir ma figure : je suis habitué à exciter cette
  curiosité depuis que j’ai repris le masque ; mais je vais me
  débarrasser pour toujours de ce mystère puéril et de ces puériles
  persécutions. Puisqu’il faut retourner ce soir au château, j’y
  retourne à visage découvert.
  — Non, Christian, ne le faites pas ; je vous le défends. Encore
  deux ou trois jours de prudence ! Il y a ici un gros secret à
  découvrir : je le découvrirai, ou j’y perdrai mon nom ; mais il ne
  faut pas qu’on voie votre figure. Il ne faut même plus la montrer à
  Ulf. Je ne vous quitte pas, je vous garde à vue. Un danger vous menace
  très-certainement. L’oblique regard de Johan n’est pas le seul que
  j’aie vu briller dans les couloirs du Stollborg. Aujourd’hui, à la
  nuit tombée, ou je me trompe fort, ou j’ai aperçu un certain
  escogriffe, décoré par le baron son maître du nom fantastique de
  capitaine Chimère, qui se promenait autour du donjon sur la glace.
  Avec notre comédie d’hier au soir, nous avons peut-être mis le feu aux
  poudres. Le baron se doute de quelque chose relativement à vous, et,
  si vous m’en croyez, vous allez vous faire malade, et vous n’irez pas
  au château neuf.
  — Oh ! pour cela, je vous demande pardon, monsieur Goefle, mais
  rien de la part du baron ne saurait m’effrayer. Si j’ai le bonheur de
  ne point lui appartenir, je me sens tout disposé à le braver et à
  tordre vigoureusement la main qui se permettrait de soulever seulement
  la tapisserie de mon théâtre pour me voir, s’il me plaît encore de
  garder l’incognito. Songez donc que j’ai tué deux ours aujourd’hui, et
  que cela m’a un peu excité les nerfs. Allons, allons, pardon, cher
  oncle, mais il se fait tard, j’ai à peine deux heures pour préparer ma
  représentation. Je vais chercher un canevas dans ma bibliothèque,
  c’est-à-dire au fond de ma caisse, et vous me ferez bien le plaisir de
  le jouer tel quel avec moi.
  — Christian, je n’y ai pas la tête aujourd’hui. Je ne me sens plus
  fabulator, mais avocat,
  c’est-à-dire chercheur de faits réels jusqu’à la moelle des os ! Votre
  valet Puffo n’est pas trop gris, à ce qu’il m’a semblé ; il doit être
  par là, dans le gaard. Tenez, je
  sors, et je vais en passant l’appeler pour qu’il vous aide, puisque
  vous voulez encore fabulare
  aujourd’hui… Il n’y a peut-être pas de mal… ça vous occupera, et ça
  peut détourner les soupçons. Puffo vous est dévoué, n’est-ce pas ?
  — Je n’en sais rien.
  — Mais, si l’on vous cherchait querelle, il ne vous planterait pas
  là ? il n’est pas lâche ?
  — Je ne crois pas ; mais soyez donc tranquille monsieur Goefle.
  J’ai là le couteau norvégien que l’on m’a prêté pour la chasse, et je
  vous réponds que je me ferai respecter sans l’aide de personne.
  — Méfiez-vous d’une surprise. Je ne crains que cela pour vous ;
  moi, je ne peux plus rester en place ! Depuis que vous m’avez parlé
  d’un enfant élevé en secret chez le
  danneman… d’un enfant qui avait les
  doigts faits comme les vôtres…
  — Bah ! dit Christian, j’ai peut-être rêvé tout cela, et il faut à
  présent que tout cela se dissipe. Je vois au fond de leur boîte mes
  pauvres petites marionnettes, que je vais faire parler pour la
  dernière ou l’avant-dernière fois, car il n’y a que cela de réel et de
  sage dans les réflexions de ma journée, monsieur Goefle. Je quitte la
  marotte, je prends le marteau du mineur, la cognée du bûcheron ou le
  fouet de voyage du paysan forain. Je me moque de tout le reste ! Que
  je sois le fils d’un aimable sylphe ou celui d’un méchant
  iarl, peu importe ! Je serai le
  fils de mes œuvres, et c’est trop se creuser la cervelle pour arriver
  à un résultat aussi simple et aussi logique.
  — C’est bien, Christian, c’est bien ! s’écria M. Goefle. J’aime à
  vous entendre parler ainsi ; mais, moi, j’ai mon idée : je la garde,
  je la creuse, je la nourris… et je vais lui faire prendre l’air.
  Qu’elle soit absurde, c’est possible ; je veux toujours voir Stenson,
  je lui arracherai son secret ; cette fois, je sais comment m’y
  prendre. Je reviendrai dans une heure au plus, et nous irons ensemble
  au château. J’observerai le baron, j’irai chez lui savoir ce qu’il me
  veut. Il se croit fin ; je le serai plus que lui. C’est cela,
  courage ! Au revoir, Christian. — Allons, Nils, éclairez-moi. — Ah !
  tenez, Christian, voilà maître Puffo, à ce qu’il me semble.
  M. Goefle, en effet, se croisa en sortant avec Puffo.
  — Voyons, toi ! dit Christian à son valet. Ça va-t-il mieux
  aujourd’hui ?
  — Ça va très-bien, patron, répondit le Livournais d’un ton plus
  rude encore que de coutume.
  — Alors, mon garçon, à l’œuvre ! nous n’avons pas une minute à
  perdre. Nous jouons le Mariage de
  la Folie, la pièce que tu sais
  le mieux, que tu sais par cœur ; tu n’as pas besoin de répétition.
  — Non, si vous n’y mettez pas trop de votre cru nouveau.
  — Pour cela, je ne te réponds de rien ; mais je serai fidèle aux
  répliques, sois tranquille. Cours au château neuf avec l’âne et le
  bagage ; monte le théâtre, place le décor. Tiens, le choix est fait :
  emporte ce ballot ; moi, j’habille les personnages, et je te suis.
  S’il faut absolument relire le canevas, nous aurons encore le temps
  là-bas. Tu sais bien que le beau monde met un quart d’heure à se
  placer et à faire silence.
  Puffo fit quelques pas pour sortir, et s’arrêta hésitant. Johan,
  tout en le retenant prisonnier à son insu au Stollborg, l’avait, en
  causant avec lui, excité contre son maître, et Puffo était impatient
  de chercher querelle à celui-ci ; mais il le savait agile et
  déterminé, et peut-être aussi que, dans un recoin très-inexploré de
  son âme grossière et corrompue, il s’était glissé un sentiment
  d’affection involontaire pour Christian. Cependant il prit
  courage.
  — Ce n’est pas tout, patron Cristiano, dit-il ; mais je voudrais
  bien savoir quel est le maroufle qui a tenu les marionnettes hier au
  soir avec vous ?
  — Ah ! ah ! répondit Christian, tu commences à t’en inquiéter ? Je
  croyais que tu ne soupçonnais pas qu’il y eût eu hier au soir une
  représentation ?
  — Je sais qu’il y en a eu une, et que je n’en étais pas !
  — En es-tu bien sûr ?
  — J’étais un peu gris, dit Puffo en élevant la voix, j’en
  conviens ; mais on m’a dit la vérité aujourd’hui, et je la sais, la
  vérité.
  — La vérité ! dit Christian en riant ; ne dirait-on pas que je l’ai
  cachée à Votre Excellence ? Je n’ai pas eu l’honneur de vous voir
  aujourd’hui, signor Puffo, et, quand je vous aurais vu, je ne sache
  pas avoir à vous rendre compte…
  — Je veux savoir qui s’est permis de toucher à mes
  marionnettes !
  — Vos marionnettes, qui sont à
  moi, vous avez l’air de l’oublier, vous le diront peut-être ;
  questionnez-les.
  — Je n’ai pas besoin de les questionner pour savoir qu’un
  individu s’est permis de me
  remplacer, et de gagner apparemment mon salaire à ma place.
  — Quand cela serait ? Étiez-vous en état de dire un mot hier au
  soir ?
  — Il fallait au moins m’essayer ou me prévenir.
  — C’est un manque d’égards dont je me confesse, répondit Christian
  impatienté ; mais je l’ai fait exprès pour résister à la tentation de
  vous corriger, comme vous le méritez, de votre ivrognerie.
  — Me corriger ! s’écria Puffo en s’avançant sur lui d’une manière
  menaçante. Allons-y donc un peu ! Voyons !
  Et, en même temps, il brandit sur la tête de son patron une
  marionnette en guise de massue. L’arme, pour être comique, n’en était
  pas moins dangereuse, la tête du
  burattino étant faite d’un bois
  très-dur, pour résister aux batailles de la scène. En tenant la
  figurine par son jupon de peau et en la faisant voltiger comme un
  fléau, Puffo, en colère, pouvait et voulait peut-être briser le crâne
  de son adversaire. Christian saisit la marionnette au vol, et, de
  l’autre main, prenant Puffo à la gorge, il le renversa à ses
  pieds.
  — Maudit ivrogne, lui dit-il en le tenant sous son genou, tu
  mériterais un solide châtiment ; mais il me répugne de te frapper.
  Va-t’en, je te donne ton congé, je ne veux jamais plus entendre parler
  de toi. Je t’ai payé ta semaine d’avance et ne te dois rien ; mais,
  comme tu l’as peut-être déjà bue, je vais te donner de quoi retourner
  à Stockholm. Lève-toi, et n’essaye plus de faire le méchant, ou je
  t’étrangle. 
  Puffo, un peu meurtri, se releva en silence. Ce n’était pas une
  nature d’assassin. Il était humilié et abattu. Peut-être sentait-il
  son tort ; mais il avait surtout une préoccupation qui frappa
  Christian : c’était de ramasser une douzaine de pièces d’or qui
  s’étaient échappées de sa ceinture, et qui avaient roulé avec lui sur
  le plancher.
  — Qu’est-ce que cela ? dit Christian en lui saisissant le bras. De
  l’argent volé ?
  — Non ! s’écria le Livournais en élevant la main avec un geste
  héroïque assez burlesque, je n’ai rien volé ici ! Cet argent-là est à
  moi, on me l’a donné !
  — Pourquoi faire ? Allons, parle, je le veux !
  — On me l’a donné, parce qu’on a voulu me le donner. Ça ne regarde
  personne.
  — Qui te l’a donné ? N’est-ce pas ?…
  Christian s’arrêta, craignant de montrer des soupçons qu’il était
  prudent de cacher.
  — Va-t’en, dit-il, va-t’en vite ; car, si je découvrais que tu es
  quelque chose de pis qu’un ivrogne, je t’assommerais sur la place.
  Va-t’en, et que je ne te revoie jamais, ou malheur à toi !
  Puffo, effrayé, se retira précipitamment. Christian, pour le tenir
  à distance, avait mis exprès la main sur le large couteau norvégien du
  major. La vue de cette arme terrible suffit pour effrayer le bohémien,
  qui craignait surtout de voir Christian lui arracher son or, pour se
  livrer à une enquête sur la source de cette richesse inexpliquée.
  Le Livournais sortit très-indécis du donjon. Johan, qui
  outre-passait quelquefois de son chef les intentions secrètes du
  baron, ne lui avait pas précisément donné de l’argent pour faire ce
  qu’en style de grand chemin Putfo appelait, un peu en tremblant, un
  mauvais coup, mais pour le décider
  à se tenir tranquille, si son maître était provoqué et entraîné dans
  une rixe fâcheuse. Johan l’avait confessé ; il savait par lui que
  Christian était bouillant et intrépide. Il lui avait fait entendre,
  sans compromettre le baron, que Christian avait déplu au château à
  quelqu’un de très-puissant, qu’on avait découvert en lui un espion
  français, un personnage dangereux, que sais-je ? Puffo n’avait pas
  compris un mensonge qui n’était peut-être point encore assez grossier
  pour lui. Ce qu’il avait compris, c’était la somme glissée dans sa
  poche. Son intelligence s’était élevée jusqu’au raisonnement suivant :
  « Si l’on me paye pour laisser faire, on me payerait bien plus pour
  agir. » Il avait donc eu l’idée de prendre les devants ; il avait cru
  trouver Christian sans armes et sans défiance : le courage lui avait
  manqué, et un peu aussi la scélératesse. Christian était si bon, que
  la main avait tremblé au misérable : à présent qu’il était vaincu et
  humilié, qu’allait-il faire ?
  Tandis que Puffo se livrait à la somme très-minime de réflexion
  dont il était capable, Christian, ému et fatigué au moral plus qu’au
  physique, s’était assis sur son coffre, perdu dans une rêverie
  mélancolique.
  — Triste vie ! se disait-il en contemplant machinalement la
  marionnette étendue par terre, qui avait été si près de lui entamer le
  crâne. Triste société que celle des hommes sans éducation ! Il faut
  pourtant, plus que jamais, que je m’y habitue : si je rentre dans les
  derniers rangs du peuple, d’où je suis probablement sorti, et dont
  j’ai vainement essayé de me séparer, il me faudra certainement plus
  d’une fois avoir raison, par la force du poignet, de certaines natures
  grossières que la douceur et le sentiment ne sauraient convaincre. Ô
  Jean-Jacques ! avais-tu prévu cela pour ton Émile ? Non, sans doute,
  et pourtant tu as été assailli à coups de pierre dans ton humble
  chalet, et forcé de fuir la vie champêtre pour n’avoir pas su te faire
  craindre de ceux dont tu ne pouvais te faire comprendre !
  » Voyons, qui es-tu, toi qui as failli me tuer ? dit encore
  Christian en parlant tout haut cette fois, pour se mettre en verve, et
  en ramassant la marionnette, qui gisait la face contre terre.
  Jupiter ! c’est toi, mon pauvre petit Stentarello ! toi, mon favori,
  mon protégé, mon meilleur serviteur ! toi, le plus ancien de ma
  troupe, toi, perdu à Paris et retrouvé si miraculeusement dans les
  sentiers de la Bohême ! Non, c’est impossible, tu ne m’aurais pas fait
  de mal, tu te serais plutôt retourné contre les assassins. Tu vaux
  mieux que bon nombre de ces grandes marionnettes stupides et méchantes
  qui prétendent appartenir à l’espèce humaine, et dont le cœur est plus
  dur que la tête. Viens, mon pauvre petit ami, viens mettre une
  collerette blanche et recevoir un coup de brosse sur ton habit couvert
  de poussière. Toi, je jure de ne plus t’abandonner !… Tu voyageras
  avec moi, en cachette, pour ne pas faire rire les gens sérieux, et,
  quand tu t’ennuieras trop de ne plus voir les feux de la rampe, nous
  causerons tous les deux tête à tête ; je te confierai mes peines, ton
  joli sourire et tes yeux brillants me rappelleront les folies de mon
  passé… et les rêves d’amour éclos et envolés dans les sombres murs du
  Stollborg !
  Un rire d’enfant fit retourner Christian : c’était M. Nils, qui
  était rentré sur la pointe du pied et qui sautait de joie en battant
  des mains à la vue de la marionnette animée et comme vivante dans les
  doigts agiles de Christian, qui s’exerçait avec elle. 
  — Oh ! donnez-moi ce joli petit garçon ! s’écria l’enfant
  enthousiasmé : prêtez-le moi un moment, que je m’amuse avec lui !
  — Non, non, dit Christian, qui se hâtait d’arranger la toilette de
  Stentarello ; mon petit garçon ne joue qu’avec moi, et puis il n’a pas
  le temps. Est-ce que M. Goefle ne revient pas ?
  — Oh ! faites-moi voir tout ça ! reprit Nils avec transport en
  jetant un regard ébloui dans la boîte que Christian venait d’ouvrir,
  et où brillaient pêle-mêle les chapeaux galonnés, les épées, les
  turbans à aigrette et les couronnes de perles de son monde en
  miniature. Christian essaya de se débarrasser de Nils par la douceur ;
  mais l’enfant était si acharné dans son désir de toucher toutes ces
  merveilles, qu’il fallut lui parler fort et rouler de gros yeux pour
  l’empêcher de s’emparer des acteurs et de leur vestiaire. Il se mit
  alors à faire la moue, et s’en alla auprès de la table en disant qu’il
  se plaindrait à M. Goefle de ce que personne ne voulait l’amuser. Sa
  tante Gertrude lui avait promis qu’il s’amuserait en voyage, et il ne
  s’amusait pas du tout.
  — Mais je me moque de toi, grand vilain ! dit-il en faisant la
  grimace à Christian ; je sais faire de jolis bateaux en papier, et tu
  ne verras pas ceux que je vais faire ! 
  — C’est bien, c’est bien ! répondit Christian, qui, comptant sur
  l’aide de M. Goefle, continuait lestement sa besogne de costumier ;
  fais des bateaux, mon garçon, fais-en beaucoup, et laisse-moi
  tranquille.
  Tout en clouant les chapeaux et les manteaux sur la tête et autour
  du cou de ses petits personnages, Christian regardait la pendule, et
  s’impatientait de ne pas voir revenir M. Goefle. Il essaya d’envoyer
  Nils au gaard pour le prier de se
  hâter ; Nils boudait et faisait semblant de ne pas entendre.
  — Pourvu, se dit Christian, que nous ayons le temps de lire le
  canevas !… C’est tout au plus si je me le rappelle, moi ! J’ai eu tant
  d’autres soucis aujourd’hui… Ah ! j’ai promis au major une scène de
  chasseurs… Où la placerai-je ? N’importe où ! Un intermède pillé de la
  scène de Moron avec l’ours, dans la
  Princesse d’Élide. Stentarello fera le brave ; il sera
  charmant… ; il se moquera des gens qui tuent l’ours à travers un
  filet… comme M. le baron ! Mais pourvu que Puffo n’ait pas emporté le
  canevas de la pièce !… Je le lui avais mis dans les mains !…
  Christian se mit à chercher son manuscrit autour de lui. En faire
  un autre, c’était encore une demi-heure de travail, et sept heures
  sonnaient à la pendule. Il fouilla dans la boîte qui contenait tout
  son petit répertoire. Il dérangea et retourna tout ; il avait la
  fièvre. L’idée de ne pas aller au château neuf à l’heure dite et de
  paraître vouloir se soustraire à la haine du baron lui était
  insupportable. Il se sentait pris de rage contre son ennemi, et
  l’amour se mettait peut-être aussi de la partie. Il brûlait de braver
  ouvertement l’homme de neige en
  présence de Marguerite, et de lui montrer qu’un histrion avait plus de
  témérité que beaucoup des nobles hôtes du château.
  En ce moment, il regarda Nils, qui faisait avec beaucoup de gravité
  et d’attention ce qu’il lui plaisait d’appeler des petits bateaux,
  c’est-à-dire des papillotes de diverses formes avec du papier plié,
  replié, déchiré, puis chiffonné, roulé et jeté par terre quand l’objet
  n’était pas réussi à son gré.
  — Ah ! maudit bambin, s’écria Christian en lui arrachant des mains
  une poignée de paperasses, tu mets mon répertoire en bateaux ?
  Nils se mit à pleurer et à crier en jurant que ces papiers
  n’étaient pas à Christian, et en essayant de lutter avec lui pour les
  ravoir.
  Tout à coup Christian, qui dépliait précipitamment les
  bateaux pour tâcher de rassembler
  les feuillets de son manuscrit, devint sérieux et s’arrêta immobile.
  Ces papiers, en effet, n’étaient pas les siens, cette écriture n’était
  pas la sienne ; mais son nom, ou plutôt un de ses noms, tracé par une
  main inconnue, lui avait, pour ainsi dire, sauté aux yeux, et cette
  phrase, écrite en italien : Cristiano
  del Lago a aujourd’hui quinze
  ans… éveillait vivement sa curiosité.
  — Tiens, tiens, dit-il à l’enfant, qui continuait à le tirailler en
  réclamant ce qu’il appelait son
  papier ; joue avec les marionnettes, et laisse-moi en paix !
  Nils, voyant une poignée de petits hommes sur la table, se plongea
  avec délices dans l’occupation de les regarder et de les toucher,
  tandis que Christian, prenant la chaise que l’enfant venait de quitter
  et attirant à lui la bougie, se mit à déchiffrer une écriture
  détestable, avec un style italien et une orthographe à l’avenant, mais
  dont chaque mot, lu ou deviné, était pour lui une surprise
  extraordinaire.
  — Où as-tu pris ces papiers-là ? dit-il à l’enfant tout en
  continuant de déchiffrer et de rassembler les fragments déchirés et
  chiffonnés.
  — Ah ! monsieur, que vous êtes donc beau avec vos grandes
  moustaches ! disait Nils à la marionnette qu’il contemplait avec
  extase.
  — Répondras-tu ? s’écria Christian ; où as-tu trouvé ces
  papiers-là ? Sont-ils à M. Goefle ?
  — Non, non, répondit enfin Nils après avoir été sourd à plusieurs
  questions réitérées. Je ne les ai pas pris à M. Goefle ; c’est lui qui
  les a jetés, et les papiers qu’on jette, c’est pour moi. C’est pour
  faire des bateaux, M. Goefle l’a dit ce matin.
  — Tu mens ! M. Goefle n’a pas jeté ces papiers-là ! Ce sont des
  lettres ; on ne jette pas des lettres, on les brûle. Tu as pris ça
  dans les tiroirs de cette table ?
  — Non !
  — Ou dans la chambre à coucher ?
  — Dame, non !
  — Dis la vérité ? vite !
  — Non !
  — Je te tire les oreilles !
  — Eh bien, moi, je vais me sauver.
  Christian arrêta Nils, qui voulait fuir avec les marionnettes.
  — Si tu veux me dire la vérité, lui dit-il, je te donne un beau
  petit cheval avec une housse rouge et or.
  — Voyons-le ?
  — Tiens, dit Christian en cherchant le jouet qui faisait partie de
  son matériel ; parleras-tu, coquin ?
  — Eh bien, dit l’enfant, voici ce qui est arrivé. J’ai été tout à
  l’heure éclairer M. Goefle chez M. Stenson, vous savez bien, le vieux
  qui n’entend pas ce qu’on lui dit, et qui demeure dans l’autre cour ?
  
  — C’est bon, je sais ; dis vite, et ne mens pas, ou je reprends mon
  cheval.
  — Eh bien, je suis resté à attendre M. Goefle dans la chambre de M.
  Stenson, où il y avait du feu, pendant que M. Goefle parlait fort avec
  lui dans le cabinet qui est à côté.
  — Que se disaient-ils ?
  — Je ne sais pas, je n’ai pas écouté ; je jouais à arranger le feu
  dans la cheminée. Et puis, tout d’un coup, il est venu dans le cabinet
  des hommes qui disaient comme ça : « Monsieur Stenson, il y a une
  heure que M. le baron vous attend. Pourquoi est-ce que vous ne venez
  pas ? Il faut venir avec nous tout de suite. » Et puis on s’est
  disputé. M. Goefle disait : « M. Stenson n’ira pas ; il n’a pas le
  temps. » Et M. Stenson disait : « Il faut que j’y aille ; je ne crains
  rien. Je vais y aller. » Et puis M. Goefle a dit : « J’irai avec
  vous. » Alors je suis entré dans le cabinet, parce que j’avais peur
  qu’on ne fît du mal à M. Goefle, et il y avait là trois… ou six hommes
  bien habillés en domestiques.
  — Trois… ou six ?
  — Ou quatre, je n’ai pas pu compter, j’avais peur ; mais M. Goefle
  m’a dit : Va-t’en ! et il m’a
  poussé dans l’escalier en me jetant dans les jambes ce paquet de
  papiers sans que personne le voie. Peut-être qu’il ne voulait pas
  qu’on sache qu’il me donnait cela, et, moi, j’ai ramassé ; je me suis
  sauvé, et voilà tout !
  — Et tu ne me dis pas, imbécile, si M. Goefle…
  Christian, jugeant bien inutile de formuler sa pensée, rassembla
  les papiers à la hâte, les enferma dans sa caisse, dont il prit la
  clef, et s’élança dehors, inquiet de la situation de l’avocat, au
  milieu des événements incompréhensibles qui se pressaient autour de
  lui.
  Nils criait déjà en se voyant seul avec les marionnettes, qui
  l’effrayaient un peu, malgré l’attrait qu’elles avaient pour lui,
  lorsque M. Goefle arrêta Christian au passage et rentra avec lui dans
  la salle de l’ourse. Il était pâle et agité.
  — Oui, oui, dit-il à Christian, qui le pressait de questions,
  fermons les portes. Il se passe ici des choses graves. Où est Nils ?
  Ah ! te voilà, petit ! Où as-tu mis les papiers ?
  — Il les mettait en bateaux, répondit Christian ; je les ai
  sauvés : ils sont là, tout déchirés, mais rien ne manque. J’ai tout
  ramassé. Qu’est-ce donc, monsieur Goefle, que ces lettres singulières
  qui me concernent ?
  — Elles vous concernent ? Vous en êtes sûr ?
  — Parfaitement sûr. 
  — Vous les avez lues ?
  — Je n’ai pas eu le temps. M. Nils a rendu la besogne difficile,
  outre que l’écriture est d’un maître chat ; mais je vais les lire.
  Monsieur Goefle, le secret de ma vie est là !
  — En vérité ? Oui, je m’en doutais, j’en étais sûr, Christian,
  qu’il s’agissait de vous ! Mais j’ai donné ma parole à Stenson, en
  recevant ce dépôt, de ne pas en prendre connaissance avant la mort du
  baron ou la sienne.
  Mais, moi, monsieur Goefle, je n’ai rien promis. Le hasard a mis
  les papiers dans mes mains, je les ai sauvés de la destruction : ils
  sont à moi.
  — Vraiment ? s’écria en souriant M. Goefle. Eh bien, moi, au bout
  du compte, je n’avais pas achevé mon serment quand on est entré… Non,
  non, j’ai bien juré hier quant à un autre dépôt ; mais, quant à
  celui-ci, je n’avais pas fini de jurer, je m’en souviens. J’allais,
  d’ailleurs, obtenir toute la confiance de Sten. J’écrivais mes
  questions pour ne pas avoir à élever la voix avec le pauvre sourd. Je
  lui parlais de vous, de mes doutes, et je sentais que nous étions
  espionnés. Vous avez dû trouver des fragments de mon écriture au
  crayon sur des feuilles volantes ?
  Oui, il m’a semblé que ce devait être cela. Lisez donc les lettres
  alors. 
  — Ce sont des lettres ? Donnez… Mais non, il faudrait plutôt les
  cacher. Nous sommes entourés, surveillés, Christian. En ce moment, je
  suis sûr qu’on fouille et pille le cabinet de Stenson. On a emmené
  Ulphilas. Qui sait si on ne va pas nous attaquer ?
  — Nous attaquer ? Eh bien, au fait, c’est possible ! Puffo vient de
  me chercher une querelle d’Allemand. Il a levé la main sur moi, et il
  avait de l’or dans ses poches. J’ai été obligé de jeter ce manant à la
  porte.
  — Vous avez eu tort. Il fallait le lier et l’enfermer ici. Il est
  peut-être maintenant avec les coupe-jarrets du baron. Voyons,
  Christian, une cachette avant tout pour ces papiers !
  — Bah ! une cachette ne sert jamais de rien.
  — Si fait !
  — Cherchez, monsieur Goefle ; moi, j’apprête mes armes, c’est le
  plus sûr. Où sont-ils ces coupe-jarrets ?
  — Ah ! qui sait ? J’ai vu sortir Johan et ses acolytes avec
  Stenson, et j’ai fermé la porte du préau ; mais on peut venir par le
  lac, qui est une plaine solide en ce moment ; on est peut-être déjà
  venu. N’entendez-vous rien ?
  — Rien. Pourquoi donc viendrait-on chez vous ? Raisonnons, monsieur
  Goefle, raisonnons la situation avant de nous alarmer. 
  — Vous ne pouvez pas raisonner, vous, Christian, vous ne savez
  rien !… Moi, je sais… ou je crois savoir que le baron veut absolument
  découvrir qui vous êtes, et, quand il l’aura découvert… qui peut dire
  ce qui lui passera par la tête ? Il est possible qu’on nous retienne
  prisonniers jusqu’à nouvel ordre. On vient d’arrêter Stenson, oui,
  arrêter est le mot. C’était d’abord comme une invitation polie, par la
  bouche de cette canaille de Johan, et puis, comme le vieillard effrayé
  hésitait, comme je voulais le retenir, d’autres laquais sont entrés et
  l’eussent emmené de force, s’il eût résisté. Alors j’ai voulu le
  suivre. Je me disais qu’en ma présence on n’oserait rien contre lui,
  que je l’accompagnerais, même devant le baron, que j’ameuterais, s’il
  le fallait, tous ses hôtes contre lui. J’étais même parti en avant ;
  mais, à la faveur du brouillard, je suis revenu sur mes pas, parce
  que, d’un autre côté, vous laisser seul… je n’ai pu m’y décider. Je me
  suis dit que, si le baron voulait arracher quelque révélation à
  Stenson, il commencerait par l’amadouer, et que nous aurions le temps
  d’aller à son secours. Donc… allons-y, Christian ; mais comme il nous
  faut absolument le mot de l’énigme avant d’agir… eh bien, faites le
  guet, gardez la porte, on n’osera pas l’enfoncer, que diable ! Je suis
  chez moi ici ; vous aviez raison. On n’a pas le droit de me conduire
  devant le maître, comme ce pauvre vieux intendant. Quel prétexte
  pourrait-on prendre ?
  — Soyez donc tranquille, monsieur Goefle. Cette grande porte est
  solide, celle de la chambre à coucher ne l’est pas moins. Je vous
  réponds de celle de l’escalier dérobé ; j’y veille. Lisez, lisez vite.
  Nous aurons toujours un prétexte, nous autres, pour aller au château :
  on n’a pas décommandé les marionnettes.
  — Oui, oui, certainement, il faut savoir où nous en sommes et qui
  nous sommes ! s’écria M. Goefle, exalté par l’esprit d’investigation
  qui est la question d’art dans le métier de l’avocat. J’aurai plus tôt
  fait que vous, Christian, pour rassembler ces fragments et déchiffrer
  ce grimoire ; c’est mon état. Cinq minutes de patience, je ne vous
  demande que cela. Quant à vous, monsieur Nils, silence ; parlez bas
  avec les marionnettes.
  Et M. Goefle, avec une promptitude remarquable, se mit à rajuster
  les déchirures, à ranger les lettres par ordre de date, lisant à
  mesure, et complétant le sens avec un véritable coup d’œil d’aigle,
  explorant chaque sillon, chaque détour de ce mystérieux dossier,
  tantôt questionnant Christian, tantôt s’interrogeant lui-même comme
  pour se rappeler certains faits. 
  — « … Le jeune homme est fort heureux dans la maison Goffredi… on
  l’aime beaucoup… » J’espère que c’est bien de vous qu’il s’agit.
  Pourtant, en de certains endroits, il est dit : « Mon neveu, » et
  c’est de vous qu’il s’agit encore. « Mon neveu est parti pour la
  campagne, sur le lac de Pérouse, avec les Goffredi. Le jeune homme a
  aujourd’hui quinze ans… Il est grand et fort… Il ressemble à son
  père… » Oh ! oui, certes Christian, vous lui ressemblez !
  — Mon père ? Qui donc est mon père ? s’écria Christian. Vous le
  savez donc ?
  — Tenez, dit M. Goefle ému en lui tendant un médaillon qu’il tira
  de sa poche, regardez ! Voilà ce que Stenson vient de me confier. Ceci
  est un portrait ressemblant, authentique… N’est-ce pas vous à s’y
  méprendre ?
  — Ciel ! dit Christian effrayé en regardant une fort belle
  miniature ; je n’en sais rien, moi ! Mais ce jeune homme richement
  habillé, n’est-ce pas là le baron Olaüs dans sa jeunesse ?
  — Non, non, vive Dieu ! ce n’est pas lui !… Mais ne me dites rien,
  Christian, je lis, je commence à comprendre ! Dans une autre lettre,
  vous êtes désigné sous le nom de votre
  neveu, et non plus mon neveu ;
  dans une autre encore, votre neveu.
  Il devient évident pour moi que c’est une précaution pour détourner
  les soupçons dans le cas où les lettres seraient interceptées, car
  vous n’avez de parenté ni avec l’homme qui a écrit ces lettres, ni
  avec Stenson à qui elles sont adressées.
  — Stenson ! C’est donc à lui que l’on rendait ainsi un compte
  sommaire de ma santé, de mes progrès, de mes voyages ? car j’ai vu
  cela en feuilletant. On parle de mon duel, voyez, à la date de Rome,
  juin mil sept cent…
  — Attendez !… Oui, oui, j’y suis. Il y a une lettre par année. « Il
  a eu le malheur de tuer Marco Melfi, qui était… » Des réflexions… « Le
  cardinal ne voudra pas se venger… J’espère découvrir ce que notre
  pauvre enfant est devenu… » Ah ! voici une lettre de Paris…
  « Impossible de le retrouver… Je pourrais vous tromper, mais je ne le
  veux pas. Je crains qu’il n’ait été arrêté en Italie. Pendant que je
  le cherche ici, il est peut-être enfermé au château Saint-Ange !… »
  Attendez, Christian ; ne vous impatientez pas. Voici une lettre qui
  doit être plus récente. Elle est datée du 6 août dernier, de Troppau,
  en Moravie. « J’étais bien cette fois sur sa trace… C’est lui qui
  avait pris le nom de Dulac à Paris ; mais il est parti pour un voyage,
  où malheureusement il a péri tout dernièrement. Je viens de dîner à
  l’auberge avec un nommé Guido Massarelli, que j’ai connu à Rome, qui
  le connaissait et qui m’a dit qu’on l’avait assassiné dans la forêt
  de… » Illisible ! « Je renonce donc à le chercher, et, comme mon petit
  commerce me rappelle en Italie, je vais partir demain avant le jour.
  Ne m’envoyez plus d’argent pour m’aider dans mes voyages. Vous n’êtes
  pas riche… pour avoir été un honnête homme. C’est comme moi, votre
  serviteur et ami, Ma… Mancini… Manucci ?»
  — Inconnu ! dit Christian.
  — Manassé ! s’écria M. Goefle, celui que M. Guido a nommé hier, le
  petit juif qui prenait à vous un intérêt inexplicable ?
  — Il ne s’appelait pas ainsi, reprit Christian.
  — C’est le même, j’en suis certain, dit M. Goefle. Il s’appelait
  Taddeo Manassé. Stenson me l’a dit aujourd’hui. C’est la première fois
  que, dans cette correspondance, il a signé en entier un de ses noms,
  et c’est peut-être la dernière fois que le pauvre malheureux a trempé
  une plume dans l’encre, car il est mort, au dire de Massarelli, et je
  mettrais ma main au feu que Massarelli l’a assassiné… Attendez ! ne
  dites rien, Christian ! En annonçant cette mort à Stenson, Massarelli
  se disait en possession d’une preuve terrible qu’il voulait lui
  vendre, et qu’il menaçait de porter au baron ; nul doute que… Se
  laissait-il aller à boire ce pauvre juif ?
  — Non pas, que je sache.
  — Eh bien, Guido l’aura assassiné pour lui prendre le peu d’argent
  qu’il pouvait avoir, et aura trouvé sur lui quelque lettre de Stenson,
  dont la signature et la date l’auront amené ici tout droit pour
  exploiter l’aventure. D’ailleurs, ce Massarelli aura pu verser au juif
  quelque narcotique, lorsqu’il a dîné avec lui à l’auberge… Non,
  pourtant, puisque Manassé a écrit depuis… Mais le soir ou le
  lendemain…
  — Qu’importe, hélas ! monsieur Goefle. Il est bien certain que
  Massarelli a tout découvert et tout révélé au baron ; mais, moi, je ne
  découvre encore rien sur mon compte, sinon que M. Stenson
  s’intéressait à moi, que Manassé ou Taddeo était son confident et lui
  a donné assidûment de mes nouvelles, enfin que mon existence est fort
  désagréable au baron Olaüs. Qui suis-je donc, au nom du ciel ? Ne me
  faites pas languir davantage, monsieur Goefle.
  — Ah ! patience, patience, mon enfant, répondit l’avocat tout en
  cherchant une cachette pour les précieuses lettres. Je ne puis vous le
  dire encore. J’ai une certitude depuis vingt-quatre heures, une
  certitude d’instinct, de raisonnement ; mais il me faut des preuves,
  et celles-ci ne suffisent pas. Il faut que j’en acquière… Où ?
  comment ? Laissez-moi réfléchir… si je peux ! car il y a ici de quoi
  perdre la tête… Des papiers à cacher, Stenson en danger… nous aussi
  peut-être ! Pourtant… Ah ! oui, tenez, Christian, je voudrais bien
  être sûr que c’est à vous que l’on en veut, car alors je saurais bien
  positivement qui vous êtes.
  — Il est facile de s’assurer des intentions que vous supposez au
  baron. Je vais sortir, comme si de rien n’était, pour ma
  représentation, et, si l’on m’attaque, comme aujourd’hui je suis bien
  armé, je tâcherai de confesser mes adversaires.
  — Je crois, en effet, dit M. Goefle, qui avait enfin réussi à
  cacher les lettres, qu’il vaut mieux courir la chance d’une mauvaise
  rencontre sur le grand espace du lac que d’attendre ici qu’on nous
  prenne au gîte. Il est déjà neuf heures ; nous devions être là-bas à
  huit ! Et on ne vient pas savoir pourquoi nous sommes si en retard !
  C’est singulier ! Attendez, Christian ! Votre fusil est-il chargé ?
  prenez-le ; moi, je prends mon épée. Je ne suis ni un Hercule, ni un
  spadassin ; mais j’ai su autrefois me servir de cela comme tout autre
  étudiant, et, si on nous cherche noise, je ne prétends pas me laisser
  saigner comme un veau ! Promettez-moi, jurez-moi d’être prudent, c’est
  tout ce que je vous demande. — Je vous le promets, répondit
  Christian ; venez.
  — Mais ce maudit enfant, qui s’est endormi là en jouant,
  qu’allons-nous faire de lui ?
  — Portez-le sur son lit, monsieur Goefle ; ce n’est pas à lui qu’on
  en veut, j’espère !
  — Mais on assomme un enfant qui crie, et celui-ci criera, je vous
  en réponds, s’il est réveillé par quelque figure inconnue.
  — Eh bien, que le diable soit de lui ! Il nous faut donc
  l’emporter ? Rien de plus facile, si nous ne rencontrons pas de gens
  mal intentionnés ; mais, s’il faut se battre, il nous gênera fort, et
  il pourra bien attraper quelque éclaboussure.
  — Vous avez raison, Christian ; il vaut encore mieux le laisser
  dans son lit. Si on surveille nos mouvements, on saura bien que nous
  sortons, et on n’aura que faire d’entrer ici. Gardez toujours la
  porte. Cette fois, le petit coucher de M. Nils ne sera pas long. Il
  dormira tout habillé.











  XVII
  

  M. Goefle venait à peine de porter son valet de chambre sur son lit
  qu’il appela Christian.
  — Écoutez ! lui dit-il. C’est par notre chambre que l’on vient. On
  frappe à cette porte.
  — Qui va là ? dit Christian en armant son fusil et en se plaçant
  devant la porte de la chambre de garde, qui donnait, on s’en souvient,
  sur la galerie intérieure du préau.
  — Ouvrez, ouvrez, c’est nous ! répondit en dalécarlien une grosse
  voix.
  — Qui, vous ? dit M. Goefle.
  Et, comme on ne répondait plus, Christian ajouta :
  — Avez-vous peur de vous nommer ?
  — Est-ce vous, monsieur Waldo ? répondit alors une voix douce et
  tremblante.
  — Marguerite ! s’écria Christian en ouvrant la porte et en
  apercevant la jeune comtesse et une autre jeune personne qu’il avait
  vue au bal, mais dont il ne se rappelait pas le nom, escortées du
  fidèle domestique Péterson.
  — Où sont-ils ? demanda Marguerite en tombant, oppressée et
  défaillante, sur un fauteuil.
  — Qui donc ? De qui parlez-vous ? lui dit-il, effrayé de sa pâleur
  et de son émotion.
  — Du major Larrson, du lieutenant et des autres militaires,
  répondit l’autre jeune fille, tout aussi essoufflée et non moins émue
  que Marguerite. Est-ce qu’ils ne sont pas arrivés ?
  — Non… Ils doivent venir ici ?
  — Ils sont partis du château il y a plus de deux heures.
  — Et… vous craignez qu’il ne leur soit arrivé quelque
  accident ?
  — Oui, répondit Martina Akerstrom, car c’était elle ; nous avons
  craint… Je ne sais pas ce que nous avons craint pour eux, puisqu’ils
  sont partis tous ensemble ; mais…
  — Mais pour qui craigniez-vous alors ? dit M. Goefle.
  — Pour vous, monsieur Goefle, pour vous, répondit avec vivacité
  Marguerite. Nous avons découvert que vous couriez ici de grands
  dangers. Ne vous en doutiez-vous pas ? Si fait, je vois que vous êtes
  armés. Est-on venu ? Vous a-t-on attaqués ?
  — Pas encore, répondit M. Goefle. Il est donc certain que l’on doit
  nous attaquer ?
  — Oh ! nous n’en sommes que trop sûres !
  — Comment ! on me menace aussi, moi ? reprit M. Goefle sans aucune
  intention malicieuse. Répondez donc, chère demoiselle : vous en êtes
  sûre ? Cela devient fort étrange !
  — Je ne suis pas sûre de ce dernier point, dit Marguerite, dont la
  pâleur se dissipa tout à coup, mais dont les yeux évitèrent ceux de
  Christian.
  Alors, reprit M. Goefle, sans, vouloir remarquer l’embarras de la
  jeune fille, c’est à lui, c’est bien à lui qu’on en veut ?
  Et il montrait Christian, que Marguerite s’obstinait à ne pas voir
  et à ne pas nommer, ce qui ne l’empêcha pas de répondre :
  — Oui, oui, c’est bien à lui, monsieur Goefle. On veut se défaire
  de lui.
  — Et le major avec ses amis, en sont-ils sûrs aussi ? Comment ne
  viennent-ils pas ?
  — Ils en sont sûrs, dit Martina, et, s’ils n’arrivent pas, c’est
  qu’ils auront fait comme nous, ils se seront perdus dans le
  brouillard, qui va toujours augmentant. 
  — Vous vous êtes perdues dans le brouillard ? dit Christian, ému de
  la sollicitude généreuse de Marguerite.
  — Oh ! pas bien longtemps, répondit-elle : Péterson est du pays, il
  s’est vite retrouvé ; mais il faut que ces messieurs aient pris une
  rive du lac pour l’autre.
  — Mettons une lumière sur la fenêtre de la salle de l’ourse, dit M.
  Goefle, cela servira à les diriger.
  — Oh ! oui-da, dit Péterson, ils ne la verront pas plus qu’on ne
  voit les étoiles.
  — N’importe, essayons toujours, dit Martina.
  — Non, ma chère, répondit Marguerite ; les assassins sont
  probablement égarés aussi, puisqu’ils ne sont pas encore venus. Ne les
  aidons pas à se retrouver avant que MM. les officiers…
  — MM. les officiers seront les bienvenus, à coup sûr, reprit M.
  Goefle ; mais, à présent, nous voilà trois hommes bien armés : je
  connais Péterson, c’est un vigoureux compère… Et puis, chères
  demoiselles, n’auriez-vous pas pris des curieux pour des assassins ?
  Où les avez-vous vus ?
  — Racontez, Martina, dit Marguerite ; racontez ce que nous avons
  entendu !
  — Oui, oui, écoutez, monsieur Goefle, reprit Martina en prenant un
  petit air d’importance plein d’ingénuité. Il y a deux heures… deux
  heures et demie peut-être, le jeune monde du château, comme on nous
  appelle là-bas, jouait à se cacher dans les bâtiments de l’enceinte du
  château neuf. J’étais avec Marguerite et le lieutenant ; on avait tiré
  au sort, et puis deux femmes, nous eussions eu trop peur pour courir
  dans des corridors sombres et dans des chambres que nous ne
  connaissions pas ; il nous fallait bien un cavalier pour nous
  accompagner ! Le lieutenant ne connaissait pas plus que nous la partie
  du château où nous nous étions aventurés. C’est si grand ! Nous avions
  traversé une longue galerie déserte et descendu au hasard un petit
  escalier presque tout noir. Le lieutenant marchait le premier, et, ne
  trouvant rien d’assez embrouillé dans cet endroit-là pour nous bien
  cacher, il allait toujours, si bien qu’on ne voyait plus du tout, et
  que nous commencions à craindre de tomber dans quelque précipice,
  quand il nous dit :
  » — Je me reconnais, nous sommes devant la grosse tour qui sert de
  prison. Il n’y a pas de prisonniers, car voici la porte ouverte. Si
  nous descendions dans les cachots, je vous réponds qu’on aurait de la
  peine à nous trouver là.
  » Mais l’idée de s’enfoncer dans les souterrains, qu’on dit si
  grands et si affreux, fit peur à Marguerite. 
  » — Non, non, n’allons pas plus loin, dit-elle ; restons à
  l’entrée. Voilà une petite embrasure masquée par des planches, restons
  là et ne parlons plus, car vous savez bien qu’il y a des joueurs qui
  trichent et qui rôdent pour avertir les autres.
  » Nous avons fait comme voulait Marguerite ; mais à peine
  étions-nous là que nous avons entendu venir, et, pensant qu’on était
  déjà sur nos traces, nous nous retenions de rire et même de respirer.
  Alors nous avons entendu les propres paroles que je vais vous redire.
  C’étaient deux hommes qui sortaient de la tour et qui s’en allaient
  par la galerie qui nous avait amenés là. Ils parlaient bas, mais,
  quand ils ont passé devant nous, ils ont dit :
  » — Est-ce que je vais encore être de faction pour garder
  l’Italien ? Ça m’ennuie.
  » — Non, tu viens avec nous au vieux château. À présent l’Italien
  est des nôtres.
  » — Ah ! qu’est-ce qu’il y a donc à faire ?
  » Alors l’autre a répondu des mots que nous n’avons pas compris et
  que je ne pourrais pas vous redire, des mots de brigand, à ce qu’il
  paraît ; mais on a dit le nom de Christian Waldo à plusieurs reprises,
  et on a parlé aussi de l’avocat, en disant :
  » — L’avocat, ça ne fait rien ; un avocat, ça se sauve ! 
  — C’est ce que nous verrons ! s’écria M. Goefle. Et après ?
  » — Après, on a parlé d’un âne, d’une coupe d’or, d’une querelle à
  engager, c’était de plus en plus incompréhensible. Et puis ces deux
  hommes, qui s’étaient arrêtés pour s’expliquer, s’en allaient en
  disant :
  » — C’est à huit heures, sur le lac, le rendez-vous.
  » — Mais s’il ne passe pas ? disait l’autre.
  » — Eh bien, on ira au Stollborg ; nous aurons des ordres.
  » Aussitôt que ces deux coquins ont été partis, le lieutenant nous
  a fait sortir de notre cachette en nous disant tout bas :
  » — Pas un mot ici !
  » Et avec précaution il nous a ramenées dans la grande galerie des
  chasses, en nous disant alors :
  » — Permettez-moi de vous quitter et de courir chercher le
  major.
  » Le lieutenant avait compris l’argot de ces bandits : on devait
  attaquer M. Christian Waldo en l’accusant d’avoir volé quelque chose,
  l’emmener à la tour, le tuer même, s’il se défendait, et on avait
  ajouté :
  » — Ce serait le mieux ! 
  » Le lieutenant était indigné. Il nous disait en nous
  quittant :
  » — Tout cela vient peut-être de plus haut qu’on ne pense… Il y a
  de la politique là-dessous, il faut que Christian Waldo ait quelque
  secret d’État.
  — Ah ! je vous jure que non ! répondit Christian, que la simplicité
  du lieutenant fit sourire.
  — Je ne vous le demande pas, monsieur Christian, reprit l’ingénue
  et bonne Martina : ce que je sais, c’est que le lieutenant et le
  major, ainsi que le caporal Duff, ont juré de faire leur devoir et de
  vous protéger, quand même cela déplairait beaucoup à M. le baron ;
  mais ils ont pensé qu’il fallait agir avec beaucoup de prudence, et,
  nous recommandant le plus profond secret, ils sont partis à pied, bien
  armés, sans bruit, et séparément, en se donnant rendez-vous ici, afin
  de se cacher et de s’emparer des assassins et de leur secret.
  » — Continuez les jeux, nous ont-ils dit ; tâchez que l’on ne
  s’aperçoive pas de notre absence.
  » En effet, nous avons fait semblant de les chercher, Marguerite et
  moi, jusqu’au moment où l’on s’est séparé pour aller faire la toilette
  du soir ; mais, au lieu de songer à nous faire belles, nous n’avons
  pensé qu’à regarder par la fenêtre de ma chambre et à tâcher de voir à
  travers le brouillard ce qui se passait sur le lac. Hélas ! c’était
  bien impossible ; on ne distinguait pas seulement la place du
  Stollborg. Alors nous écoutions de toutes nos oreilles : dans le
  brouillard épais on entend quelquefois les moindres bruits ; mais on
  faisait, au château et autour des fossés, un vacarme de fanfares et de
  boites d’artifice, comme si on eût voulu justement nous empêcher
  d’entendre les bruits d’une querelle ou d’une bataille. Et le temps
  s’écoulait… lorsque tout à coup la peur a pris Marguerite…
  — Et vous aussi, chère Martina, dit Marguerite confuse.
  — C’est vous, chère amie, qui m’avez communiqué cette peur-là,
  reprit la fiancée du lieutenant avec candeur. Enfin, comme deux
  folles, nous voilà parties avec Péterson, persuadées que nous
  rencontrerions le major et ses amis qui nous rassureraient, et que,
  grâce à Péterson, qui ne se perd jamais, nous les remettrions sur la
  route du vieux château, s’ils l’avaient perdue. Nous sommes donc
  venues à pied, et nous n’avons pas trop erré au hasard, si ce n’est
  que nous nous sommes trouvées arriver par le côté du
  gaard, au lieu de pouvoir marcher
  droit par celui du préau. Péterson nous a dit :
  » — C’est égal, nous entrerons bien par ici.
  » Et, en effet, nous voilà, sans trop savoir par où nous sommes
  entrées ; mais dans tout cela nous n’avons rencontré personne, et,
  rassurées sur votre compte, nous devons, je crois, commencer à nous
  inquiéter sérieusement du major… et des autres officiers.
  — Ah ! Marguerite ! dit Christian bas à la jeune comtesse, pendant
  que M. Goefle, Martina et Péterson se consultaient pour savoir ce
  qu’il y avait à faire, vous êtes venue ainsi…
  — Devais-je, répondit-elle, laisser assassiner un homme comme M.
  Goefle, sans essayer de lui porter secours ?
  — Non, certes, reprit Christian, dont la reconnaissance était trop
  sincère et trop vive pour manquer à la délicatesse par un mouvement de
  fatuité, vous ne le deviez pas ; mais votre courage n’en est pas moins
  grand. Vous pouviez les rencontrer, ces bandits ! Bien peu de femmes
  auraient poussé le dévouement, l’humanité… jusqu’à venir
  elles-mêmes…
  — Martina est venue avec moi, répondit vivement Marguerite.
  — Martina est la fiancée du lieutenant, reprit Christian. Elle
  n’aurait peut-être pas pu se résoudre à venir pour… M. Goefle ?
  — Je vous demande pardon, monsieur Christian, elle serait venue
  pour… n’importe qui, du moment qu’il s’agit de la vie de son
  semblable ! Mais occupez-vous donc de savoir si ces messieurs
  arrivent, car enfin je ne vois pas que le danger soit passé.
  — Oui, oui, dit Christian, rassemblant ses idées, il y a du danger.
  J’y songe à présent que vous êtes ici. Mon Dieu ! pourquoi êtes-vous
  venue ?
  Et le jeune homme, en proie à des sentiments contraires, était à la
  fois bien heureux qu’elle fût venue et bien tourmenté de la voir
  exposée à quelque scène fâcheuse. D’ailleurs, la présence de ces deux
  jeunes filles au Stollborg n’était-elle pas faite pour aggraver la
  situation sous un autre rapport ? Ne pouvait-elle pas précisément
  servir de prétexte à une invasion déclarée ? La comtesse Elvéda, toute
  mauvaise gardienne qu’elle était de sa nièce, pouvait bien
  s’apercevoir, ou s’être déjà aperçue de son absence, la faire chercher
  ou l’avoir fait suivre. Que savait-on ?
  — Ce qu’il y a de certain, se disait Christian, c’est qu’il ne faut
  pas qu’elle soit vue ici.
  Il pensa bien à la conduire avec sa compagne au
  gaard de Stenson, où personne
  n’aurait sans doute l’idée de la chercher ; mais la demeure de Stenson
  servait peut-être, en ce moment, de poste d’observation à l’ennemi… Au
  milieu de toutes ces perplexités, Christian, qui ne répondait qu’avec
  distraction aux interpellations agitées de M. Goefle, prit une
  résolution dont il ne fit part à personne. Ce fut de sortir de
  l’appartement et d’aller, soit dans les cours du vieux château, soit
  sur le lac, affronter des périls dont, en somme, il était l’unique
  point de mire. Dans ce dessein, il se munit d’une lumière, afin de se
  faire voir autant que possible dans le brouillard, et sortit sans rien
  dire, espérant que M. Goefle ne ferait pas attention tout de suite à
  son absence ; mais, avant qu’il eût franchi la porte principale de la
  chambre de l’ourse, Marguerite se leva en s’écriant :
  — Où allez-vous donc ?
  — Où allez-vous, Christian ? s’écria aussi M. Goefle en s’élançant
  vers lui. Ne sortez pas seul !
  — Je ne sors pas, répondit Christian en se glissant rapidement
  dehors ; je vais voir si la seconde porte, celle qui ouvre par ici,
  sur le préau, est fermée.
  — Que fait-il ? dit Marguerite à M. Goefle ; vous ne craignez
  pas… ?
  — Non, non, répondit l’avocat, il m’a promis d’être prudent.
  — Mais je l’entends qui tire les verrous de la seconde porte ; il
  les ouvre !
  — Il les ouvre ? Ah ! nos amis arrivent ! 
  — Non, non, je vous jure qu’il s’en va !
  Et Marguerite fit le mouvement involontaire de suivre Christian. M.
  Goefle l’arrêta, et, faisant signe à Péterson de ne pas quitter les
  femmes, il voulut s’élancer sur les traces de Christian. Déjà celui-ci
  avait fermé la porte en dehors pour l’empêcher de le suivre, et il
  courait vers la porte extérieure du préau, appelant Larrson à haute
  voix, et se tenant prêt à se défendre, s’il réussissait à attirer à
  lui les assassins, lorsqu’une balle dirigée sur lui vint faire sauter
  de sa main le flambeau qu’il tenait et le replonger dans les blanches
  ténèbres que ne pouvait percer l’éclat de la lune, et qui formaient
  comme un linceul sur la terre.
  Au bruit du coup de pistolet, M. Goefle, épouvanté pour son jeune
  ami, laissa échapper un juron terrible ; Martina fit un cri,
  Marguerite tomba sur une chaise ; Péterson courut à M. Goefle. Leurs
  efforts combinés eussent peut-être réussi à ouvrir la porte ; mais ils
  ne s’entendirent pas. Péterson, tout dévoué à sa jeune maîtresse, ne
  songeait qu’à empêcher les malfaiteurs d’entrer, et ne soupçonnait pas
  que M. Goefle voulût au contraire sortir pour voler au secours de
  Christian.
  Durant ce malentendu, où le bon avocat se donnait à tous les
  diables, Christian, enchanté d’avoir enfin la liberté d’agir, s’était
  élancé sur le premier qui s’était trouvé devant lui ; mais celui-ci,
  qui, trompé par le brouillard, ne le croyait sans doute pas si près,
  prit la fuite, et Christian le poursuivit en le bravant et en
  l’injuriant, tandis qu’un autre bandit le suivait rapidement sans rien
  dire. Christian entendit derrière lui le bruit sec des pas de
  l’assassin sur la neige durcie, et il lui sembla entendre aussi, à
  travers le sang que la colère faisait gronder dans ses oreilles,
  d’autres pas et d’autres voix venant sur lui à droite et à gauche. Il
  comprit rapidement qu’il était traqué, et, conservant assez de
  présence d’esprit pour savoir ce qu’il faisait, il s’acharna à la
  poursuite du premier assaillant, jugeant qu’il ne devait pas se
  retourner avant de s’être débarrassé de celui-ci, qui pouvait venir
  l’attaquer par derrière lorsqu’il aurait à faire face aux autres. En
  outre, il ne perdait pas de vue sa résolution d’éloigner l’affaire du
  Stollborg.
  Christian descendit ainsi le roidillon du préau, dont il trouva la
  porte ouverte, et, à vrai dire, la pente rapide que ses pieds
  rencontrèrent fut le seul indice certain qu’il pût avoir de la
  direction qu’il prenait. Mais, au moment où il se sentit sur la glace
  unie du lac, d’autres détonations partirent de derrière lui, des
  balles sifflèrent à son oreille, et il vit tomber à deux pas devant
  lui l’homme qu’il poursuivait. Le fugitif avait été pris pour lui par
  ses complices, ou bien ceux-ci avaient tiré au hasard sur tous deux,
  sans se soucier d’atteindre celui qui avait lâché pied.
  L’homme que les balles venaient d’atteindre était Massarelli ;
  Christian reconnut sa voix, qui exhalait un rugissement d’agonie, au
  moment où il enjamba son cadavre. Il courut encore, afin de se donner
  le temps de se reconnaître pendant que les assassins ramasseraient ou
  tout au moins regarderaient Massarelli pour savoir qui ils avaient
  abattu. Puis il s’arrêta pour écouter, et il entendit seulement ces
  mots :
  — Laissez-le là ; il est bien.
  De quoi s’agissait-il ? Prenait-on Massarelli pour lui, et les
  assassins allaient-ils se retirer ? ou bien avait-on reconnu la
  méprise et allait-on continuer la poursuite ? En faisant de rapides
  zigzags dans le brouillard, Christian espéra se défaire d’eux un à un.
  Il essayait de compter les voix et les pas. Il avait un immense
  avantage, qui était d’avoir gardé, sans y songer, les bottes de feutre
  sans couture et sans semelle qu’on lui avait prêtées le matin pour la
  chasse. Cette souple chaussure ne gênait pas plus ses mouvements que
  s’il eût couru nu-pieds, et lui permettait en outre de ne faire sur la
  neige qu’un bruit extrêmement léger, tandis qu’il entendait le moindre
  pas de ses adversaires chaussés avec moins de luxe et de
  précaution.
  Il écouta encore. On venait à lui, mais on ne le voyait pas ; la
  marche était incertaine. Il entendit à dix pas de lui, ces mots
  rapides :
  — Hé ? c’est moi !
  Les bandits se rencontrant inopinément dans le brouillard, leur
  ordre était rompu. Rien de plus facile désormais que de leur échapper.
  Christian n’y songea pas. Il avait la rage au cœur ; il ne voulait pas
  que ces scélérats pussent retourner le chercher au Stollborg. Il les
  appela d’une voix forte en se nommant et en les défiant, reculant peu,
  mais courant comme des bordées pour les irriter et les désunir,
  espérant en joindre un, sans se laisser envelopper par tous. Sa
  présence d’esprit était si complète, qu’il put bientôt les compter ;
  ils étaient encore trois, Massarelli avait été le quatrième.
  Malgré cette étonnante possession de lui-même, Christian éprouvait
  une surexcitation violente, mais qui n’était pas sans mélange d’un
  plaisir âpre comme l’ivresse de la vengeance. Aussi fut-il presque
  désappointé lorsque d’autres pas se firent entendre derrière lui, des
  pas aussi moelleux que les siens, et qui lui firent tout de suite
  reconnaître les bottes de feutre dont étaient chaussés ses compagnons
  de chasse. Il craignait que les bandits ne prissent la fuite sans
  combattre. Il courut au-devant de ses amis, et leur dit bas et
  rapidement :
  — Ils sont là, ils sont trois, il faut les prendre !… Suivez-moi et
  taisez-vous !
  Et aussitôt, se retournant en droite ligne à la rencontre des
  ennemis, il s’arrêta au lieu où il les jugea à peu près rassemblés en
  se nommant de nouveau et en raillant leur maladresse et leur
  poltronnerie. À l’instant même, un des bandits l’atteignit au bras
  d’un coup de poignard, et tomba à ses pieds, étourdi et suffoqué par
  un coup du manche du couteau norvégien, que Christian lui porta en
  pleine poitrine. Christian n’avait été que blessé légèrement, grâce à
  sa veste de peau de renne ; il remercia le ciel de n’avoir pas cédé au
  désir d’éventrer le bandit comme il avait éventré l’ours de la
  montagne. Il était très-important de prendre vivant un des
  bravi du baron. Les deux autres, le
  croyant mort, jugèrent qu’avec leur chef ils avaient perdu la partie,
  et, se rapprochant l’un de l’autre à l’instant même, ils échangèrent,
  en un seul mot de leur argot, la formule désespérée du sauve qui
  peut ; mais ils avaient compté sans le major et le lieutenant, qui les
  guettaient et qui s’emparèrent de l’un, tandis que l’autre prenait la
  fuite. 
  — Pour l’amour du ciel ! êtes-vous blessé, Waldo ? dit le major,
  que Christian aidait à désarmer les bandits.
  — Non, non, répondit Christian, qui ne sentait sa blessure qu’à la
  chaleur du sang qui remplissait sa manche. Avez-vous des cordes ?
  — Oui, certes, de quoi les pendre tous, si nous en avions le droit.
  Nous avions bien compté les faire prisonniers, ces beaux messieurs !
  Mais, si vous n’êtes pas trop essoufflé, Christian, donnez donc un son
  de trompe pour tâcher d’amener ici nos autres amis que nous attendons
  et cherchons depuis une heure. Tenez, voici l’instrument.
  — Mieux vaut décharger vos armes, dit Christian.
  — Non pas ; il y a eu assez de coups de feu comme cela ; sonnez la
  trompe, vous dis-je.
  Christian fit ce qu’on lui demandait ; mais on ne fut rejoint que
  par le caporal.
  — Voyez-vous, dit le major à Christian, il faut que ceci ait l’air
  d’une partie de promenade durant laquelle nous nous serions perdus et
  retrouvés.
  — Je ne vous comprends pas.
  — Il faut qu’il en soit ainsi, vous dis-je, pendant quelques
  heures, afin que le baron ne se doute pas trop tôt de l’issue de
  l’affaire et ne soit pas en mesure de mettre sur pied, contre nous ?
  les autres coquins qu’il a sans doute en réserve. Quant à lui,
  ajouta-t-il en baissant la voix, son tour viendra, soyez
  tranquille !
  — Son tour est tout venu, répondit Christian ; je m’en charge.
  — Doucement, doucement, cher ami ! vous n’avez pas mission pour
  cela. Ce soin me regarde, et je suis bien décidé à sévir, maintenant
  que nous avons une certitude et des preuves. Seulement, nous ne
  pouvons agir contre un noble et un membre de la diète qu’en vertu
  d’ordres supérieurs ; nous les obtiendrons, n’en doutez pas. Ce que
  nous avons à faire pour le moment, c’est que vous m’obéissiez, mon
  ami, car je vous requiers, au nom des lois et au nom de l’honneur, de
  me prêter main-forte comme je l’entends et selon les ordres que
  j’aurai à vous donner. En ce moment, M. Goefle accourait tête nue, le
  flambeau d’une main, l’épée de l’autre. Il avait fait le tour par la
  porte de la chambre à coucher, après avoir décidé, non sans peine, les
  deux femmes à se tenir enfermées sous la garde de Péterson, car toutes
  deux montraient un égal courage pour elles-mêmes et une égale
  sollicitude pour les absents.
  — Christian ! Christian ! s’écria-t-il, est-ce ainsi que vous
  gardez votre parole ?
  — J’ai tout oublié, monsieur Goefle, répondit Christian à voix
  basse : c’était plus fort que moi… Pouvais-je attendre que l’on vînt
  enfoncer les portes et tirer sur les femmes ?… Tenez, nous sommes
  délivrés ; retournez auprès de Marguerite, rassurez-la.
  — J’y cours, répondit l’avocat en éternuant, d’autant plus que je
  m’enrhume affreusement… J’espère, ajouta-t-il tout haut, que ces
  messieurs vont venir nous voir !
  — Oui, certes, c’était convenu, répondit le major ; mais il nous
  faut d’abord vaquer à nos devoirs.
  M. Goefle alla rassurer les dames, et les autres hommes procédèrent
  à l’enlèvement du cadavre de Massarelli, que l’on fit transporter par
  les deux prisonniers, le pistolet sur la gorge, dans un des celliers
  du gaard. Ceux-ci, bien liés,
  furent conduits ensuite dans la cuisine de Stenson, où le lieutenant
  et le caporal rallumèrent le feu et s’installèrent pour les garder à
  vue, tandis que le major se préparait à les interroger en
  confrontation avec Christian.
  Christian s’impatientait de voir procéder si régulièrement dans une
  affaire que le major paraissait connaître mieux que lui-même ; mais le
  major, qui lui parlait en français, lui fit comprendre qu’avec un
  adversaire comme le baron, il n’était pas aussi facile qu’il le
  pensait de prouver même un fait patent et avéré.
  — Et puis, ajouta-t-il, je vois avec regret que nous manquons un
  peu de témoins. M. Goefle n’a rien vu, que le résultat de l’affaire.
  On ne retrouve ici ni M. Stenson, ni son neveu, ni votre valet.
  J’espérais que nous serions plus nombreux pour vous défendre à temps
  et constater les faits de visu. Le
  sous-lieutenant et les quatre soldats que j’avais envoyé chercher
  n’ont pas encore paru. Malgré le rapprochement de nos bostœlles et des
  torps des soldats, il se passera
  peut-être, grâce au. brouillard, plusieurs heures avant que nous ayons
  ici huit hommes sous les armes.
  — Mais qu’est-il besoin de huit hommes pour en garder deux ?
  — Croyez-vous donc, Christian, que le baron, en voyant, pour la
  première fois, échouer une de ses diaboliques combinaisons, va se
  tenir tranquille ? Je ne sais pas ce qu’il pourra imaginer, mais à
  coup sûr il imaginera quelque chose, dût-il essayer de faire mettre le
  feu au Stollborg. C’est pourquoi je suis résolu à y passer la nuit,
  afin de m’emparer, avec votre aide, des autres bandits qui nous seront
  probablement dépêchés soit avec des offres de service, soit autrement.
  C’est toute une bande de voleurs et d’assassins que la majeure partie
  de cette valetaille étrangère, et il faut tâcher de les prendre tous
  en flagrant délit. Alors je vous réponds que la magistrature osera
  sévir contre le seigneur, réduit à invoquer en vain l’assistance de
  ses paysans. Si nous ne procédons pas ainsi, soyez sûr que c’est nous
  qui perdrons la partie. Tout le monde aura peur ; le baron trouvera le
  moyen de désavouer la responsabilité de l’événement, ou de nous faire
  enlever les prisonniers. Vous passerez pour un assassin, et nous
  passerons pour des visionnaires, ou tout au moins pour de jeunes
  officiers sans expérience, prenant parti pour le coupable et arrêtant
  les honnêtes gens ; car vous pouvez bien compter que les deux
  bravi que nous tenons sont bien
  stylés. Je vais les interroger, et vous verrez qu’ils sauront arranger
  leur affaire. Je parie bien que la leçon leur est faite on ne peut
  mieux.
  En effet, les deux bandits répondirent avec impudence qu’ils
  étaient venus, par l’ordre du majordome, avertir
  l’homme aux marionnettes, qui était
  en retard pour la représentation ; que celui-ci, en voyant parmi eux
  un de ses anciens camarades, à qui il en voulait, s’était élancé à sa
  poursuite, et l’avait tué. Il avait ensuite injurié et provoqué les
  autres, et celui qui avait blessé Christian jura qu’il l’avait blessé
  par mégarde en voulant s’emparer d’un furieux. 
  — Tellement furieux, ajoutait-il, qu’il m’a enfoncé la poitrine et
  que je crache le sang !
  — Vous verrez dit Christian au major, que c’est moi qui ai manqué
  d’égards envers monsieur en ne me laissant pas assassiner !
  — Et vous verrez, répondit Larrson que les assassins se sauveront
  de la corde ! Nos lois n’appliquent la peine capitale qu’aux criminels
  qui avouent. Ceux-ci le savent bien, et, quelque absurde que soit leur
  défense, ils s’y tiendront. Votre cause sera peut-être moins bonne que
  la leur. Voilà pourquoi, de notre côté, nous tiendrons ferme pour vous
  et auprès de vous, Christian, n’en doutez pas.
  — Oh ! la cause de Christian est très-bonne ! dit M. Goefle, qui
  était venu écouter l’interrogatoire, et qui ramenait ses hôtes vers ce
  qu’il appelait son manoir de l’ourse. Nous aurons bien des armes
  contre le baron, si nous pouvons venir à bout de délivrer le vieux
  Stenson, qui a été emmené, bon gré mal gré, au château. Il faut,
  messieurs, que vous en trouviez le moyen avec nous.
  — Quant à cela, monsieur Goefle, dit le major, il n’y faut pas
  songer. Le châtelain est justicier sur son domaine, et, par
  conséquent, dans sa propre maison. J’ignore ce que l’affaire de M.
  Stenson peut avoir de commun avec celle de Christian, mais mon avis
  n’est pas de compliquer celle-ci. Avant tout, je voudrais savoir si,
  en effet, Christian a trouvé dans le bât de son âne un gobelet d’or,
  que le baron avait ordonné de glisser là, comme autrefois Joseph
  voulant éprouver ses frères, mais, je suppose, dans des intentions
  beaucoup moins pacifiques.
  — Ma foi, dit Christian, je n’en sais rien. Venez avec moi vous en
  assurer.
  On se porta à l’écurie, où l’on trouva Puffo dans un coin, pâle et
  demandant grâce. On le fouilla ; le gobelet d’or était sur lui. Il se
  confessa à sa manière. Il avait vu, une heure auparavant, maître Johan
  apporter là cet objet précieux dans des intentions qu’il avait
  devinées, et, ne se croyant pas surveillé, il avait résolu de s’en
  emparer pour le reporter au château, disait-il, et empêcher que l’on
  n’accusât son maître d’un vol dont il était innocent ; mais, au moment
  où il allait fuir, il s’était trouvé enfermé dans l’écurie, dont la
  porte avait résisté à tous ses efforts, lorsqu’au bruit du combat il
  avait essayé de porter secours à Christian. En raison de ces aveux
  forts suspects, le major fit lier maître Puffo comme les autres, et on
  le conduisit au gaard, où Péterson,
  requis de prêter main-forte, fut chargé de seconder le caporal dans le
  soin de garder les trois prisonniers. La coupe d’or fut portée en
  triomphe par M. Goefle sur la table de la salle de l’ourse.
  Cependant Martina Akerstrom était accourue au-devant de son fiancé,
  sans la moindre crainte du qu’en dira-t-on, et sans éprouver aucun
  embarras de la présence du major et du caporal. La bonne et candide
  personne ne se tourmentait plus que de deux choses : l’inquiétude que
  son absence devait commencer à inspirer à ses parents, et le manque de
  sucre pour offrir le thé « à ces pauvres messieurs qui devaient avoir
  si froid ! » Elle demandait à envoyer quelqu’un au château neuf pour
  rassurer les auteurs de ses jours et pour rapporter du sucre. Quant au
  dernier point, Nils, que le mouvement fait autour de lui avait
  réveillé, et que la présence des officiers rassurait, put satisfaire
  la bonne Martina, vu qu’il savait très-bien, et pour cause, où se
  trouvait la provision de sucre apportée par Ulphilas le matin ; mais,
  quant au premier, on manquait de courriers, et le major tenait,
  d’ailleurs, à enregistrer, séance tenante, la déposition de Martina
  avec celle du lieutenant Osburn, relativement aux paroles des bandits,
  entendues, deux heures auparavant, à l’entrée de la tour du château
  neuf. Comme pour lui tout le nœud de l’affaire était là, il se fit
  rendre un compte détaillé du fait, écrivant à mesure, et regrettant
  que le troisième témoin, la comtesse Marguerite, ne fût pas présente
  pour y apposer sa signature.
  Marguerite était dans la chambre de garde, où Christian l’avait à
  la hâte priée de rentrer, pour qu’elle ne fût pas vue des jeunes
  officiers, vis-à-vis desquels elle n’avait pas l’excuse, plausible et
  sacrée en Suède, d’être venue par sollicitude pour les jours d’un
  fiancé ; mais la comtesse, qui se tenait près de la porte, entendit
  que l’on réclamait son concours, et, s’étant assurée, à l’audition des
  voix, qu’elle n’avait rien à craindre de la médisance des personnes
  présentes, elle ouvrit vivement et se montra. Elle avait à cœur de
  jurer et de signer, elle aussi, que le vol infâme imputé à Christian,
  dans les conseils et desseins du baron, avait été annoncé d’avance
  devant elle.
  En la voyant, le major et le lieutenant ne purent retenir une
  exclamation de surprise ; mais M. Goefle, avec sa présence d’esprit
  accoutumée, se chargea de tout expliquer.
  — Mademoiselle Akerstrom, dit-il, n’eût pas pu venir seule. Elle
  n’avait personne pour l’accompagner, et vous lui aviez tellement
  recommandé le silence, qu’elle ne pouvait choisir d’autre escorte que
  le domestique de la comtesse Marguerite, initiée au même secret.
  Naturellement, la comtesse Marguerite a voulu accompagner son amie, à
  laquelle Péterson eût peut-être fait quelques objections sur le
  mauvais temps… M. Goefle trouva encore de bonnes raisons pour
  démontrer combien le fait s’était
  naturellement accompli. Martina eût
  pu dire, avec sa simplicité primitive, que les choses ne s’étaient pas
  absolument passées comme les expliquait M. Goefle, et elle était si
  loin de soupçonner la prédilection de Marguerite pour Christian,
  qu’elle n’y eût même pas manqué, si elle n’eût été absorbée par le
  soin de servir le thé et même le gruau avec Nils, qui avait, en outre,
  découvert au gaard les mets
  destinés par Ulphilas absent au souper de son oncle et des hôtes du
  Stollborg. La lugubre salle de l’ourse offrait donc en ce moment une
  de ces scènes tranquilles que, par suite des nécessités de la nature
  et des éternels contrastes de la destinée, notre vie présente à chaque
  instant : tout à l’heure des angoisses, des luttes, des périls ;
  l’instant d’après, un intérieur, un repas, une causerie. Cependant M.
  Goefle et Martina furent les seuls qui s’assirent pour manger. Les
  autres ne firent qu’avaler debout et à la hâte, attendant avec
  impatience, ou de nouveaux événements, ou un renfort qui leur permit
  de prendre de nouvelles résolutions.
  Certes, chacun des personnages d’une réunion si insolite avait un
  vif sujet d’inquiétude. Marguerite se demandait si, à la suite du
  changement nécessité dans le programme des plaisirs du château neuf
  par l’absence des burattini, sa
  tante ne se mettrait pas à sa recherche, et si mademoiselle Potin
  elle-même ne partagerait pas son étonnement et sa frayeur en
  constatant l’absence de Martina, avec qui elle l’avait laissée.
  Martina se tourmentait moins des angoisses de sa famille. Positive en
  ses raisonnements, elle se disait que le château était bien grand ;
  que sa mère, parfaitement sûre d’elle et aimant le jeu, n’avait pas
  l’habitude de la chercher quand elle courait avec ses jeunes compagnes
  de salle en salle ; qu’enfin, d’un instant à l’autre, l’arrivée des
  autres officiers allait la délivrer ; mais, quand elle songeait au
  petit nombre des défenseurs du Stollborg, elle s’inquiétait pour son
  fiancé et trouvait le secours bien lent à venir.
  Christian s’inquiétait pour Marguerite, sans trop songer désormais
  à sa propre destinée. Le major s’inquiétait pour Christian et pour
  lui-même ; il ne cessait de répéter tout bas au lieutenant qu’il
  trouvait l’affaire mal engagée pour être portée devant un tribunal. Le
  lieutenant s’inquiétait de voir le major inquiet. Quant à M. Goefle,
  il s’alarmait pour le vieux Stenson, et cela le conduisait à retomber
  dans ses commentaires intérieurs sur la naissance et la destinée de
  Christian.
  La situation n’était en somme rassurante pour personne, lorsque
  enfin on entendit sonner et frapper à la porte du préau. Ce pouvait
  être l’officier avec les soldats attendus ; mais ce pouvait être aussi
  une nouvelle bande dépêchée pour assister ou délivrer la première. Le
  major et le lieutenant armèrent leurs pistolets et s’élancèrent
  dehors, en ordonnant à Christian, avec le droit et l’autorité dont ils
  étaient revêtus en cette circonstance, de rester derrière eux, et de
  n’attaquer qu’à leur commandement. Puis Larrson ayant ouvert lui-même
  résolument la porte du préau sans faire de questions, et au risque de
  tomber sous les coups de ceux dont il voulait s’emparer, reconnut avec
  joie le sous lieutenant son ami et les quatre soldats les plus voisins
  de son cantonnement. Dès lors pour lui tout était sauvé. Il était bien
  impossible que le baron, ne recevant pas de nouvelles de l’événement,
  dont il devait attendre l’issue avec impatience, n’envoyât pas une
  partie de son mauvais
  monde à la découverte.
  Le sous-lieutenant fit son rapport, qui ne fut pas long. Il s’était
  perdu avec ses hommes ; il n’avait trouvé le Stollborg que par hasard,
  après avoir longtemps erré dans la brume. Il n’avait rencontré
  personne, ou, s’il avait rencontré quelqu’un, il n’en savait
  absolument rien.
  — Cependant, ajoutait-il, le brouillard commence à s’éclaircir sur
  les bords du lac, et, avant un quart d’heure, il sera possible de
  faire une ronde. Le bruit des fanfares et des boîtes ayant entièrement
  cessé du côté du château, on pourra désormais se rendre compte des
  moindres bruits du dehors.
  — La ronde sera d’autant plus possible, répondit le major, que nous
  avons ici un homme du pays, un certain Péterson, qui a le sens
  divinatoire des paysans, et qui, dès à présent, saurait vous mener
  partout ; mais attendons encore un peu. Postez-vous autour des deux
  entrées, dans le plus profond silence et en vous cachant bien. Fermez
  les portes du pavillon du gaard.
  Que les prisonniers soient toujours gardés à vue et menacés de mort
  s’ils disent un seul mot, mais que ce soit une simple menace ! Nous
  n’avons que trop d’un mort, qui nous sera peut-être bien
  reproché !…











  XVIII
  

  Le brave et prudent major venait à peine de prendre ces
  dispositions, qu’une ombre passa près de lui, au moment où il
  retournait à tâtons à la salle de l’ourse pour continuer son
  instruction à laquelle manquait l’avis très-important de M. Goefle sur
  tout ce qui s’était passé relativement à Christian. Cette ombre
  semblait incertaine, et le major se décida à la suivre jusqu’à ce que,
  rencontrant le mur du donjon, elle se mît à jurer d’une voix assez
  douce, que Christian, alors sur le seuil du vestibule, reconnut
  aussitôt pour celle d’Olof Bœtsoï, le fils du
  danneman.
  — À qui en avez-vous, mon enfant ? lui dit-il en lui prenant le
  bras. Et comment se fait-il que vous veniez ici au lieu de retourner
  chez vous ?
  Et ils entrèrent tous trois dans la salle de l’ourse.
  — Ma foi, si vous ne vous étiez pas trouvé là, dit Olof à
  Christian, j’aurais cherché longtemps la porte. Je connais bien le
  dehors du Stollborg, j’y viendrais les yeux fermés ; mais le dedans,
  non ! je n’y étais jamais entré. Vous pensez bien que, par ce temps
  maudit, je ne pouvais pas retourner tout de suite dans la montagne.
  Enfin j’ai vu un peu d’éclaircie, et, après deux heures passées au
  bostœlle de M. le major, j’y ai laissé mon cheval, et me voilà parti à
  pied pour ne pas causer de crainte à mon père ; mais, auparavant, j’ai
  voulu vous rapporter un portefeuille que vous avez oublié dans le
  traîneau, herr Christian. Le voilà.
  Je ne l’ai pas ouvert. Ce que vous avez mis dedans y est comme vous
  l’avez laissé. Je n’ai voulu le confier à personne ; car mon père m’a
  dit que les papiers, c’était quelquefois plus précieux que de
  l’argent.
  En parlant ainsi, Olof remit à Christian un portefeuille de
  maroquin noir que celui-ci ne reconnut en aucune façon.
  — C’est peut-être à vous ? dit-il au major. Dans les habits que
  vous m’aviez prêtés ?…
  — Nullement, je ne connais pas l’objet, répondit Larrson.
  — Alors, c’est au lieutenant ?
  — Oh ! non, certainement, dit Martina ; il n’a pas d’autres
  portefeuilles que ceux que je brode pour lui. 
  — On peut toujours s’en assurer, dit le major ; il est par là dans
  le gaard.
  — Attendez donc ! s’écria M. Goefle, qui était toujours sur la
  brèche devant son idée fixe ; ne m’avez-vous pas dit, Christian, que
  vous aviez fait verser le baron, ce soir, au moment de la chasse ?
  — C’est-à-dire que le baron m’a culbuté et s’est culbuté lui-même
  par contre-coup, répondit Christian.
  — Eh bien, reprit l’avocat, tous les objets que contenaient vos
  voitures ont roulé pêle-mêle sur le chemin, depuis les ours jusqu’aux
  portefeuilles, et celui-ci est…
  — La trousse de son médecin, je le parierais ! dit Christian.
  Laissez-la ici, Olof ; nous la lui renverrons.
  — Donnez-moi cela ! reprit M. Goefle d’un ton décidé et absolu. La
  seule manière de savoir à qui appartient un portefeuille anonyme,
  c’est de l’ouvrir, et je m’en charge.
  — Vous prenez cela sur vous, monsieur Goefle ? dit le scrupuleux
  major.
  — Oui, monsieur le major, répondit M. Goefle en ouvrant le
  portefeuille, et je vous prends à témoin de la chose, vous qui êtes
  ici pour instruire les faits d’un procès que j’aurai peut-être mission
  de plaider. Tenez, voici une lettre de M. Johan à son maître. Je
  connais l’écriture, et, du premier coup, j’y vois : « L’homme aux
  marionnettes… Guido Massarelli… La chambre des roses ?… » Ah oui ! le
  baron se permet, comme le sénat, d’avoir la sienne ! Major, cette
  pièce est fort grave, et peut-être l’autre, car il y en a deux,
  est-elle plus grave encore ; votre mandat exige que vous en preniez
  connaissance.
  — Puis-je m’en aller ? dit le jeune
  danneman, qui, comprenant
  confusément l’instruction d’une affaire judiciaire, éprouvait, comme
  les paysans de tous les pays, la crainte d’avoir à se compromettre par
  un témoignage quelconque.
  — Non, répondit le major, il faut rester et écouter.
  Et, s’adressant à Marguerite et à Martina, qui se consultaient à
  voix basse sur la possibilité de s’en retourner au château :
  — Je vous prie et vous demande, leur dit-il, d’écouter aussi. Nous
  avons affaire à forte partie, et nous serons peut-être accusés d’avoir
  fabriqué de fausses preuves. Or, en voici une qui nous est remise en
  votre présence, et dont il est nécessaire que vous ayez connaissance
  en même temps que nous.
  — Non, non ! s’écria Christian, il ne faut point que ces dames
  soient mêlées à un procès…
  — J’en suis désolé, Christian, répondit le major ; mais les lois
  sont au-dessus de nous, et je ferai ici rigoureusement mon devoir. Il
  a été tué, ce soir, un homme, qu’il vaudrait mieux certes tenir
  vivant. Je sais bien que vous n’y êtes pour rien et que vous avez été
  blessé… Vous êtes vif, vous êtes brave et généreux ; mais vous n’êtes
  pas prévoyant quand il s’agit de vous-même. Moi, je dis que cette
  affaire-ci peut vous mener à l’échafaud, parce que vous avouerez
  loyalement le fait de provocation à vos ennemis, tandis que les drôles
  nieront tout effrontément !… Lisons donc, et ne négligeons aucun moyen
  pour faire triompher la vérité.
  — Oui, oui, major, lisez, j’écoute, s’écria Marguerite, qui était
  devenue pâle en regardant la manche ensanglantée de Christian ; je
  témoignerai, dussé-je y perdre l’honneur !
  Christian ne pouvait accepter le dévouement de cette noble fille,
  et il supportait impatiemment l’autorité que le major s’arrogeait sur
  elle. Le major avait pourtant raison, et Christian le sentait,
  puisqu’en cette affaire l’honneur de l’officier n’était pas moins en
  jeu que le reste. Il s’assit brusquement, et couvrit sa figure de ses
  mains pour cacher et retenir les mouvements impétueux qui l’agitaient,
  tandis que le major faisait lecture à haute voix du journal de maître
  Johan, écrit par lui-même et envoyé au baron durant la chasse. 
  Cette pièce est très-mystérieuse pour moi, dit le major en
  finissant ; elle prouve un complot bien médité contre Christian ;
  mais…
  — Mais vous ne pouvez comprendre, dit M. Goefle, qui, pendant la
  lecture de cette pièce, avait rapidement parcouru l’autre, tant de
  haine contre un inconnu sans nom, sans famille et sans fortune, de la
  part du haut et puissant seigneur le baron de Waldemora ? Eh bien,
  moi, je comprends fort bien, et, puisque nous avons la preuve de
  l’effet, il est temps de connaître la cause ; la voici… Relève la
  tête, Christian de Waldemora, ajouta M. Goefle en frappant la table
  avec énergie, le ciel t’a conduit ici, et le vieux Stenson avait
  raison de le dire : « Les richesses du pécheur sont réservées au
  juste ! »
  Un silence de stupeur et d’attente permit à M. Goefle de lire ce
  qui suit :
  « Déclaration confiée par moi, Adam Stenson, à Taddeo Manassé,
  commerçant, natif de Pérouse,
  » Pour être remise à Cristiano le jour où les circonstances
  ci-dessous mentionnées le permettront.
  » Adelstan-Christian de Waldemora, fils de noble seigneur Christian
  Adelstan, baron de Waldemora, et de noble dame Hilda de Blixen, né le
  15 septembre 1746, au donjon du Stollborg, en la chambre dite de
  l’ourse, sur le domaine de Waldemora, province de Dalécarlie ;
  » Secrètement confié aux soins d’Anna Bœtsoï, femme du
  danneman Karl Bœtsoï, par moi
  soussigné Adam Stenson, et par Karine Bœtsoï, fille des ci-dessus
  nommés, et femme de confiance de la défunte baronne Hilda de
  Waldemora, née de Blixen.
  » Ledit enfant nourri par une daine apprivoisée, en la maison dudit
  danneman Karl Bœtsoï, sur la
  montagne de Blaakdal, jusqu’à l’âge de quatre ans, passant pour le
  fils de Karine Bœtsoï, laquelle, par dévouement pour sa défunte
  maîtresse, a consenti à se laisser croire ensorcelée et mise à mal par
  un inconnu et a ainsi préservé l’enfant, dont elle se disait mère, de
  la recherche de ses ennemis ;
  » Ledit enfant, emmené par moi, Adam Stenson, pour le soustraire à
  des soupçons qui commençaient à le compromettre, en dépit des
  précautions prises jusqu’alors ;
  » A été conduit, par moi soussigné, en Autriche, où j’ai une sœur
  mariée, laquelle pourra témoigner m’avoir vu arriver chez elle avec un
  enfant nommé Christian, parlant la langue dalécarlienne ; 
  » Et, sur l’avis du très-fidèle ami et confident Taddeo Manassé, de
  la religion de l’Ancien Testament,
  autrefois bien connu en Suède sous le nom de Manassé, et très-estimé
  de feu M. le baron Adelstan de Waldemora pour homme de parole, de
  discrétion et de probité dans son commerce d’objets d’art, dont était
  fort amateur ledit baron ;
  » Je soussigné me suis rendu en la ville de Pérouse, en Italie, où
  résidait alors mondit ami Taddeo Manassé, et où, me présentant aux
  jours de carnaval, sous un masque, aux très-honorables époux Silvio
  Goffredi, professeur d’histoire ancienne en l’université de Pérouse,
  et Sofia Negrisoli, sa femme légitime, de la famille de l’illustre
  médecin de ce nom,
  » Leur ai remis, confié et comme qui dirait donné ledit Cristiano
  de Waldemora, sans aucunement leur faire connaître son nom de famille,
  son pays, et les raisons particulières qui me déterminaient à me
  séparer de lui.
  » En donnant cet enfant bien-aimé aux susdits époux Goffredi, j’ai
  cru remplir le vœu de la défunte baronne Hilda, laquelle désirait
  qu’il fût élevé loin de ses ennemis, par des gens instruits et
  vertueux, lesquels, sans aucun motif d’intérêt, l’aimeraient comme
  leur propre fils, et le rendraient propre à soutenir un jour dignement
  le nom qu’il doit porter et le rang qu’il doit recouvrer après la mort
  de ses ennemis, laquelle mort, d’après l’ordre de la nature, doit
  précéder de beaucoup la sienne.
  » Et, dans le cas où la mort du soussigné arriverait avant celle
  desdits ennemis, le soussigné a
  chargé le susdit Taddeo Manassé de prendre telles informations qui
  conviendraient pour que, à la mort de
  ses
  ennemis, Christian de Waldemora en
  fût averti et mis en possession de la présente déclaration… En foi de
  quoi, — après avoir fait contrat de bonne amitié avec Taddeo Manassé,
  lequel ne doit jamais perdre de vue ledit Christian de Waldemora,
  résider où il résidera, et lui venir en aide si autre protection
  venait à lui manquer, mettre en sa propre place à cette fin, en cas de
  maladie grave et danger de mort, une personne sûre comme lui-même ;
  enfin, donner une fois par an de ses nouvelles au soussigné : — le
  soussigné, voulant conserver sa place d’intendant au château de
  Waldemora, afin de ne pas éveiller de soupçons et de gagner l’argent
  nécessaire aux déplacements présumés de Taddeo ou aux besoins
  éventuels de l’enfant, a quitté, non sans douleur, la ville de Pérouse
  pour retourner en Suède le 16 mars 1750, croyant et espérant avoir
  fait son possible pour préserver de tout danger et placer dans une
  situation heureuse et digne le fils de ses défunts maîtres.
  » Adam Stenson.
  » Contresigné :
  » Taddeo Manassé,
  » Gardien juré des peintures del Cambio,
  à Pérouse. »
  — Parlez, Christian, dit M. Goefle à son jeune ami stupéfait et
  silencieux. Tout doit être vérifié. Ce Manassé était-il réellement un
  honnête homme ?
  — Je le crois, répondit Christian.
  — Ne vous offrit-il pas une fois des secours, de la part de votre
  famille ?
  — Oui. Je refusai.
  — Connaissez-vous sa signature ?
  — Très-bien. Il fit plusieurs affaires avec M. Goffredi.
  — Regardez-la ; est-ce son écriture ?
  — C’est son écriture.
  — Quant à moi, reprit M. Goefle, je reconnais parfaitement dans le
  corps de la pièce la main et le style d’Adam Stenson. Veuillez ouvrir
  ce carton, monsieur le major, et constater la similitude. Ce sont des
  comptes de gestion dressés et signés par le vieux intendant, à peu
  près à la même époque, c’est-à-dire en 1751 et 1752. Au reste, son
  écriture n’a pas changé, et sa main est toujours ferme. En voici la
  preuve : trois versets de la Bible écrits hier, et dont le sens,
  appliqué à la situation de son esprit, est ici fort clair et fort
  utile à constater.
  Le major fit la constatation ; mais pour lui l’énigme restait,
  sinon entière, du moins assez obscure encore Le baron avait-il
  fabriqué de fausses pièces pour établir que sa belle-sœur n’avait pas
  laissé d’héritiers à lui opposer ? Il en était fort capable ; mais M.
  Goefle les avait vues, ces pièces. Il devait même les avoir entre les
  mains, comme un dépôt confié à son père, auquel il avait succédé.
  — J’ai ces pièces chez moi, à Gœvala, en effet, répondit M. Goefle.
  Elles ont été vérifiées par des experts, elles sont authentiques ;
  mais ne tombe-t-il pas maintenant sous le sens qu’elles ont été
  arrachées au consentement de la baronne Hilda par la contrainte ou par
  la terreur ? Calmez-vous, Christian ; tout s’éclaircira. Tenez, major,
  voici une autre découverte, faite hier dans un vêtement, que je vais
  vous montrer : une lettre du baron Adelstan à sa femme ; lisez, et
  supputez les dates. L’espérance de la maternité était confirmée le 5
  mars, après deux ou trois mois d’incertitude peut-être ! l’enfant
  naissait le 15 septembre : la baronne s’était réfugiée ici dans les
  premiers jours dudit mois. Elle y était probablement retenue
  prisonnière, et elle y mourait le 28 de la même année. Encore une
  preuve : voyez ce portrait en miniature ! Regardez-le, Marguerite
  Elvéda. C’est le comte Adelstan, qui certes n’a pas été peint pour les
  besoins de la cause ; le peintre est célèbre, et il a daté et signé
  son œuvre. Ce portrait est pourtant celui de Christian Waldo ! La
  ressemblance est frappante. Enfin regardez le portrait en pied du même
  personnage. Ici, même ressemblance, bien que ce soit l’œuvre d’un
  artiste moins habile ; mais les mains ont été rendues naïvement, et
  vous voyez bien ces doigts recourbés : montrez-nous les vôtres,
  Christian !
  — Ah ! s’écria Christian, qui marchait dans la chambre avec
  exaltation, et qui laissa M. Goefle saisir ses mains tremblantes, si
  le baron Olaüs a martyrisé ma mère, malheur à lui ! Ces doigts crochus
  lui arracheront le cœur de la poitrine !
  — Laissez parler la passion italienne, dit M. Goefle au major, qui
  s’était levé, craignant que Christian ne s’élançât dehors. L’enfant
  est généreux ; je le connais, moi ! Je sais toute sa vie. Il a besoin
  d’exhaler sa douleur et son indignation, ne le comprenez-vous pas ?
  Mais attendez, mon brave Christian. Peut-être le baron n’est-il pas
  aussi criminel dans le passé qu’il nous le semble. Il faut connaître
  les détails, il faut revoir Stenson. Délivrer Stenson, et l’amener
  ici, major, voilà ce qu’il faudrait, et ce que vous ne voulez pas
  faire.
  — Vous savez bien que je ne le peux pas ! s’écria le major,
  très-ému et très-animé. Je n’ai aucun droit devant l’autorité
  seigneuriale, surtout en matière de répression domestique, et, si le
  baron veut faire souffrir ce vieillard, il ne manquera pas de
  prétextes.
  Ici, le major fut interrompu par Christian, qui ne pouvait plus
  contenir son impétuosité. Il voulait aller seul au château neuf ; il
  voulait délivrer Stenson ou y laisser sa vie.
  — Quoi ! disait-il, ne voyez-vous pas que, dans ce repaire, on ne
  recule devant rien ? Je comprends trop ce que, par une amère et
  horrible dérision, on appelle ici la
  chambre des roses ! Et ce pauvre
  vieillard qui n’a plus que le souffle, ce fidèle serviteur qui m’a
  sauvé de mes ennemis, comme il le
  dit dans sa déclaration, et qui, après les fatigues d’un long voyage,
  m’a consacré une longue vie de silence et de travail, c’est pour moi
  encore qu’à l’heure où nous sommes il expire peut-être dans les
  tourments ! Non, cela est impossible ; vous ne me retiendrez pas,
  major ! Je ne reconnais pas votre autorité sur moi, et, s’il faut se
  frayer un passage ici l’épée à la main… eh bien, tant pis, c’est vous
  qui l’aurez voulu.
  — Silence ! s’écria M. Goefle en arrachant des mains de Christian
  son épée, que le jeune homme venait de saisir sur la table, silence !
  Écoutez ! on marche au-dessus de nous dans la chambre murée.
  — Comment cela serait-il possible, dit le major, si elle est murée
  en effet ? D’ailleurs, je n’entends rien, moi.
  — Ce ne sont point des pas que j’entends, répondit M. Goefle ; mais
  taisez-vous et regardez le lustre.
  On regarda et on fit silence, et non-seulement on vit trembler le
  lustre, mais encore on entendit le léger bruit métallique de ses
  ornements de cuivre, ébranlés par un mouvement quelconque à l’étage
  supérieur.
  — Ce serait donc Stenson ? s’écria Christian. Nul autre que lui ne
  peut connaître les passages extérieurs…
  — Mais en existe-t-il ? dit le major.
  — Qui sait ? reprit Christian. Moi, je le crois, bien que je n’aie
  pu m’en assurer, et que l’ascension par les rochers m’ait paru
  impossible. Mais… n’entendez-vous plus rien ?
  On écouta encore, on entendit ou on crut entendre ouvrir une porte
  et frapper ou gratter de l’autre côté de la partie murée de la salle
  de l’ourse. Stenson s’était-il échappé des mains de ses ennemis, et,
  n’osant revenir par le gaard ou par
  le préau, qu’il pouvait supposer gardés par eux, était-il entré dans
  le donjon par un passage connu de lui seul ? Appelait-il ses amis à
  son aide, ou leur donnait-il un mystérieux avertissement pour qu’ils
  eussent à se méfier d’une nouvelle attaque ? Le major trouvait ces
  suppositions chimériques, lorsque le lieutenant entra avec le
  danneman Bœtsoï, en disant :
  — Voici un de nos amis qui arrive de nos bœstelles où il cherchait
  son fils. N’est-il point ici ?
  — Oui, oui, mon père ! répondit Olof, qui était fort effrayé de
  tout ce qu’il venait d’entendre et qui fut très-content de voir
  arriver le danneman. Étiez-vous
  inquiet de moi ?
  — Inquiet, non ! répondit le
  danneman, qui venait de faire la
  route par un temps affreux pour retrouver son enfant, mais qui
  trouvait contraire à la dignité paternelle de lui avouer sa
  sollicitude. Je pensais bien que nos amis ne t’auraient pas laissé
  partir seul ; mais, à cause du cheval, qui pouvait s’estropier !…
  Tandis que le danneman
  expliquait ainsi son inquiétude, le lieutenant faisait au major une
  communication dont celui-ci parut frappé. 
  — Qu’y a-t-il donc ? lui demanda M. Goefle.
  — Il y a, répondit Larrson, que nous sommes tous sous l’empire
  d’idées noires qui nous rendent fort ridicules. Le lieutenant, en
  faisant sa ronde, a entendu comme une plainte humaine traverser les
  airs, et nos soldats sont si effrayés de tout ce que l’on raconte de
  la dame grise du Stollborg, que, sans le respect de la discipline, ils
  auraient déjà déguerpi. Il est temps d’en finir avec ces rêveries, et,
  puisqu’il n’y a pas moyen de pénétrer par ici dans cette chambre
  murée, il faut explorer le dehors avec attention, et voir si cette
  fantasmagorie ne sert pas de prétexte aujourd’hui aux bandits de
  là-bas pour nous tendre un piège. Venez avec nous, Christian, puisque
  vous avez cru découvrir un moyen de grimper.
  — Non, non ! répondit Christian ; ce serait trop long et peut être
  impossible. Je trouve bien plus sûr et plus prompt d’ouvrir ce mur. Il
  ne s’agit que d’avoir la première brique.
  En parlant ainsi, Christian arrachait de ses anneaux la grande
  carte de Suède, et, armé de son marteau de minéralogiste, il entamait
  la cloison avec une vigueur désespérée, tantôt frappant avec le bout
  carré de l’instrument sur la brique retentissante, tantôt passant la
  pointe aiguë et tranchante dans les trous qu’il avait pratiqués, et
  amenant avec violence de larges fragments liés ensemble par le
  mortier, et qui tombaient avec fracas sur l’escalier sonore. Il eût
  été bien inutile de vouloir s’opposer à son dessein. Une sorte de rage
  le poussait à sortir de l’inaction à laquelle on voulait le réduire.
  Les idées étranges qu’il avait conçues sur la présence d’une personne
  enfermée dans cette masure lui revenaient dans l’esprit comme un
  cauchemar. Il était même tellement surexcité, qu’il était prêt à
  admettre les idées superstitieuses que M. Goefle avait subies en ce
  lieu, et à penser qu’un avertissement surnaturel l’appelait à
  découvrir le secret infernal qui pesait sur les derniers moments de sa
  mère.
  — Ôtez-vous, ôtez-vous de là ! criait-il à M. Goefle, qu’une
  anxiété analogue, mêlée d’une vive curiosité, poussait à chaque
  instant au pied de l’escalier ; si le travail s’écroule en bloc, je ne
  pourrai pas le retenir.
  En effet, la cloison artificielle, qui s’étendait sur une assez
  grande surface, et que Christian attaquait avec fureur, s’en allait de
  plus en plus en ruines, couvrant de poussière l’intrépide démolisseur,
  qui semblait protégé par miracle au milieu d’une pluie de pierres et
  de ciment. Personne n’osait plus lui parler ; personne ne respirait,
  croyant à chaque instant le voir enseveli sous les débris, ou frappé
  mortellement par la chute de quelque brique. Un nuage l’enveloppait
  lorsqu’il s’écria :
  — J’y suis ! voilà la continuation de l’escalier. De la lumière,
  monsieur Goefle !…
  Et, sans l’attendre, il s’élança dans les ténèbres. Mais le peu de
  temps qu’il lui fallut pour chercher des mains une porte qui se trouva
  entr’ouverte devant lui avait suffi au major pour le rejoindre.
  — Christian, lui dit-il en le retenant, si vous avez quelque amitié
  pour moi et quelque déférence pour mon grade, vous me laisserez passer
  le premier. M. Goefle suppose qu’il y a ici des preuves décisives de
  vos droits, et vous ne pouvez témoigner dans votre propre cause.
  D’ailleurs, prenez-y garde ! ces preuves sont peut-être de nature à
  vous faire reculer d’horreur !
  — J’en supporterai la vue, répondit Christian, exaspéré par cette
  pensée, qui était déjà la sienne. Je veux savoir la vérité, dût-elle
  me foudroyer ! Passez le premier, Osmund, c’est votre droit ; mais je
  vous suis, c’est mon devoir.
  — Eh bien, non ! s’écria M. Goefle, qui, avec le
  danneman et le lieutenant, venait
  de monter rapidement l’escalier derrière le major, et qui se jeta
  résolument devant la porte. Vous ne passerez pas, Christian ; vous
  n’entrerez pas sans ma permission ! 
  Vous êtes violent, mais je suis obstiné. Porterez-vous la main sur
  moi ?
  Christian recula vaincu. Le major entra avec M. Goefle ; le
  lieutenant et le danneman restèrent
  sur le seuil, entre eux et Christian.
  Le major fit quelques pas dans la chambre mystérieuse, que
  n’éclairait guère la lueur de la bougie apportée par M. Goefle.
  C’était une grande pièce boisée, comme celle de l’ourse, mais
  entièrement vide, délabrée, et cent fois plus lugubre. Tout à coup le
  major recula, et, baissant la voix pour n’être pas entendu de
  Christian, qui était si près de l’entrée :
  — Voyez ! dit-il à M. Goefle, voyez, là ! par terre !
  — C’était donc vrai ! répondit M. Goefle du même ton : voilà qui
  est horrible ! Allons, major, courage ! il faut tout savoir.
  Ils s’approchèrent alors d’une forme humaine qui gisait au fond de
  l’appartement, le corps plié et comme agenouillé par terre, la tête
  appuyée contre la boiserie, du moins autant qu’on en pouvait juger
  sous les voiles noirs et poudreux dont cette forme ténue était
  enveloppée.
  — C’est elle, c’est le fantôme que j’ai vu, dit M. Goefle en
  reconnaissant, sous ces voiles, la robe grise avec ses rubans souillés
  et traînants. C’est la baronne Hilda, morte ou captive !
  — C’est une personne vivante, reprit le major fort ému en relevant
  le voile ; mais ce n’est pas la baronne Hilda. C’est une femme que je
  connais. Approchez, Joë Bœtsoï. Entrez, Christian. Il n’y a rien ici
  de ce que vous imaginiez. Il n’y a que la pauvre Karine, évanouie ou
  endormie.
  — Non, non, dit le danneman en
  s’approchant doucement de sa sœur, elle ne dort pas, elle n’est pas
  évanouie ; elle est en prières, et son esprit est dans le ciel. Ne la
  touchez pas, ne lui parlez pas avant qu’elle se relève.
  — Mais comment est-elle entrée ici ? dit M. Goefle.
  — Oh ! cela, répondit le danneman, c’est un don qu’elle a d’aller
  où elle veut et d’entrer, comme les oiseaux de nuit, dans les fentes
  des vieux murs. Elle passe, sans y songer, par des endroits où je l’ai
  quelquefois suivie en recommandant mon âme à Dieu. Aussi je ne
  m’inquiète plus quand je ne la vois point à la maison ; je sais qu’il
  y a en elle une vertu, et qu’elle ne peut pas tomber ; mais, voyez !
  la voilà qui a fini de prier en elle-même : elle se lève, elle s’en va
  vers la porte. Elle prend ses clefs à sa ceinture. Ce sont des clefs
  qu’elle a toujours gardées comme des reliques, et nous ne savions pas
  d’où elles lui venaient…
  — Observons-la, dit M. Goefle, puisqu’elle ne paraît pas nous voir,
  ni nous entendre. Que fait-elle en ce moment ?
  — Ah ! cela, dit le danneman,
  c’est une habitude qu’elle a de vouloir trouver une porte à ouvrir,
  quand elle rencontre certains murs. Voyez ! elle y pose sa clef et
  elle la tourne, puis elle voit qu’elle s’est trompée, elle va plus
  loin.
  — Ah ! dit M. Goefle, voilà qui m’explique les petits cercles
  tracés sur le mur, dans la salle de l’ourse.
  — Puis-je lui parler ? dit Christian, qui s’était approché de
  Karine.
  — Vous le pouvez, répondit le
  danneman ; elle vous répondra si
  votre voix lui plaît.
  — Karine Bœtsoï, dit Christian à la voyante, que cherches-tu
  ici ?
  — Ne m’appelle pas Karine Bœtsoï, répondit-elle ; Karine est morte.
  Je suis la vala des anciens jours,
  celle qu’il ne faut point nommer !
  — Où veux-tu donc aller ?
  — Dans la chambre de l’ourse. Ont-ils déjà muré la porte ? 
  — Non, dit Christian ; je vais t’y conduire. Veux-tu me donner la
  main ?
  — Marche ! dit Karine, je te suivrai.
  — Tu me vois donc ?
  — Pourquoi ne te verrais-je pas ? Ne sommes-nous pas dans le pays
  des morts ? N’es-tu pas le pauvre baron Adelstan ? Tu me redemandes la
  mère de ton enfant ?… Je viens de prier pour elle et pour lui. Et à
  présent… viens, viens… je te dirai tout !
  Et Karine, qui sembla tout à coup se reconnaître, franchit la porte
  et descendit l’escalier, non sans causer une vive terreur à Marguerite
  et à Martina, bien que le jeune Olof, qui s’était approché de
  l’escalier et qui avait tout entendu, les eût prévenues qu’elles
  n’avaient rien à craindre de la pauvre extatique.
  — N’ayez pas peur, leur dit Christian, qui suivait Karine, et que
  suivaient les deux officiers, M. Goefle et le
  danneman ; examinez tous ses
  mouvements ; tâchez, avec moi, de deviner la pensée de son rêve. Ne
  fait-elle pas le simulacre de rendre les derniers devoirs à une
  personne qui vient de mourir ?
  — Oui, répondit Marguerite, elle lui ferme les yeux, elle lui baise
  les mains et les lui croise sur la poitrine. Et, maintenant, elle
  tresse une couronne imaginaire. qu’elle lui pose sur la tête.
  Attendez, elle cherche quelqu’un…
  — Est-ce moi que tu cherches, Karine ? dit Christian à la
  voyante.
  — Es-tu Adelstan, le bon iarl,
  répondit Karine. Eh bien, écoute et regarde : voilà qu’elle a cessé de
  souffrir, ta bien-aimée ! Elle est partie pour le pays des elfes. Le
  méchant iarl avait dit : « Elle
  mourra ici, » et elle y est morte ; mais il avait dit aussi : « Si un
  fils vient à naître, il mourra le premier. » Il avait compté sans
  Karine. Karine était là ; elle a reçu l’enfant, elle l’a sauvé, elle
  l’a donné aux fées du lac, et l’homme de neige n’a jamais su qu’il fût
  né. Et Karine n’a jamais rien dit, même dans la fièvre et dans la
  douleur ! À présent, elle parle, parce que le beffroi du château sonne
  la mort. Ne l’entendez-vous pas ?
  — Serait-il vrai ? s’écria le major en ouvrant précipitamment la
  fenêtre : non, je n’entends rien. Elle rêve.
  — S’il ne sonne pas, il ne tardera guère, répondit le
  danneman. Elle l’a déjà entendu ce
  matin, de notre montagne. Nous savions bien que cela ne se pouvait
  pas ; mais nous savions bien aussi qu’elle entendait d’avance, comme
  elle voit d’avance les choses qui doivent arriver. 
  Karine, sentant la fenêtre ouverte, s’en approcha.
  — C’est ici ! dit-elle, c’est par ici que Karine Bœtsoï a fait
  envoler l’enfant.
  Et elle se mit à chanter le refrain de la ballade que Christian
  avait entendue dans le brouillard : « L’enfant du lac, plus beau que
  l’étoile du soir… »
  — C’est une chanson que votre maîtresse vous a apprise ? lui
  demanda M. Goefle.
  Mais Karine ne semblait entendre que la voix de Christian.
  Martina Akerstrom se chargea de la réponse.
  — Oui, oui, dit-elle, je la connais, moi, cette ballade : elle a
  été composée autrefois par la baronne Hilda. Mon père l’a trouvée dans
  des papiers saisis au Stollborg, et laissés au presbytère par son
  prédécesseur. Il y avait aussi des poésies Scandinaves, traduites en
  vers et mises en musique par cette pauvre dame, qui était fort savante
  et très-grande artiste en musique. On avait voulu faire de cela des
  preuves contre elle, comme si elle eût pratiqué le culte des dieux
  païens. Mon père a blâmé la conduite de l’ancien ministre, et il a
  précieusement gardé les manuscrits.
  — À présent, Karine, dit M. Goefle à la voyante, qui était retombée
  dans une sorte d’extase tranquille, ne nous diras-tu plus rien ? 
  » Laissez-moi, répondit Karine, qui était entrée dans une autre
  phase de son rêve, laissez-moi ! il faut que j’aille sur le hogar,
  au-devant de celui qui va revenir.
  — Qui te l’a dit ? lui demanda Christian.
  — La cigogne qui perche sur le haut du toit, et qui apporte aux
  mères assises sous le manteau de la cheminée des nouvelles de leur
  fils absent. C’est pourquoi j’ai mis la robe que la bien-aimée m’a
  donnée, afin qu’il vît au moins quelque chose de sa mère. Il y a trois
  jours que je l’attends et que je chante pour l’attirer ; mais le voici
  enfin, je le sens près de moi. Cueillez des bluets, cueillez des
  violettes, et appelez le vieux Stenson, afin qu’il se réjouisse avant
  de mourir. Pauvre Stenson !…
  — Pourquoi dites-vous : Pauvre
  Stenson ? s’écria Christian effrayé. Vous apparaît-il dans votre
  vision ?
  — Laissez-moi, répondit Karine. J’ai dit, et à présent la
  vala retombe dans la nuit !
  Karine ferma les yeux et chancela.
  — Cela signifie qu’à présent elle veut dormir, dit le
  danneman en la recevant dans ses
  bras. Je vais l’asseoir ici ; car il faut qu’elle dorme où elle se
  trouve.
  — Non, non, dit Marguerite, nous allons la conduire dans l’autre
  chambre, où il y a un grand sofa. Elle paraît brûlée de fièvre et
  brisée de fatigue, cette pauvre femme. Venez.
  — Mais que faisait-elle là-haut ? dit M. Goefle en retournant vers
  l’escalier et en s’adressant au major, pendant que les deux jeunes
  filles conduisaient la famille du
  danneman vers la chambre de garde.
  Rien ne m’ôtera de l’idée qu’il y a dans cette chambre, murée avec
  tant de soin par Stenson, un secret plus grave encore, une preuve plus
  irrécusable que les souvenirs de Karine et la déclaration de Stenson.
  Voyons, Christian, il faut… Mais où êtes-vous donc ?
  — Christian ? s’écria Marguerite en revenant précipitamment de la
  chambre de garde : il n’est pas avec nous ; où est-il ?
  — Il est donc déjà remonté là-haut ? dit le major en s’élançant sur
  l’escalier de bois.
  — Malédiction ! s’écria M. Goefle, qui remonta avec Osmund dans la
  chambre murée ; il est parti ! Il a passé par cette brèche comme une
  couleuvre ! N’est-ce pas lui que je vois courir sur ce mur ?
  Christian !…
  — Pas un mot, dit le major. Il court sur le bord d’un abîme !…
  Laissez-le tranquille… À présent, je ne le vois plus ; il est entré
  dans le brouillard. Je voudrais le suivre ; mais je suis plus gros que
  lui, je ne passerai jamais là. 
  — Écoutez ! reprit M. Goefle. Il a sauté !… Il parle !…
  Écoutez !…
  On entendit la voix de Christian, qui disait aux soldats :
  — C’est moi ! c’est moi ! le major m’envoie au château !
  — Ah ! le fou ! le brave enfant ! s’écria M. Goefle. Il ne prend
  conseil que de lui-même ; il s’en va, seul contre tous, à la recherche
  de Stenson !
  En effet, Christian s’était envolé, selon l’expression du
  danneman, comme l’oiseau de nuit à
  travers la fente du vieux mur. Le nom de Stenson, prononcé par Karine,
  lui avait déchiré le cœur.
  — Qu’il se réjouisse avant de mourir ! avait-elle dit en achevant
  son rêve prophétique.
  Stenson allait-il mourir, en effet, sous les coups de ses
  bourreaux, ou bien y avait-il, dans ces navrantes paroles, une de ces
  cruelles dérisions que nous apporte l’espérance.
  Christian se voyait enfermé et paralysé par la prudence du major.
  Une querelle entre eux à ce sujet était imminente, et, bien qu’il sût
  combien était dangereuse l’évasion par la brèche, Christian aima mieux
  se mesurer avec l’abîme qu’avec un des excellents amis que la
  Providence lui avait envoyés. Il n’avait vu cette issue fortuite de la
  tour que de trop loin et avec trop de préoccupation pour l’étudier. Le
  brouillard se dissipait lentement, et les objets étaient encore assez
  confus ; mais Karine y avait passé.
  — Mon Dieu ! dit-il, donnez au dévouement les facultés
  surnaturelles que vous donnez quelquefois au délire !
  Et, bien convaincu qu’ici l’adresse et la précaution ne lui
  serviraient de rien, puisqu’il ne voyait pas à trois pieds au-dessous
  de lui, l’enfant du lac, se confiant au miracle permanent de sa
  destinée, descendit en courant l’abîme qu’il n’avait pas osé gravir
  durant le jour.











  XIX
  

  Christian arriva au manoir de Waldemora avant que le major, ayant
  un parti à prendre et des ordres à donner à sa petite troupe, eût pu
  franchir la moitié de cette même distance pour le rejoindre. Il trouva
  les portes des cours ouvertes et éclairées comme d’habitude, durant
  les fêtes. Un grand mouvement régnait toujours dans les escaliers et
  dans les galeries, mais un mouvement insolite. Ce n’étaient plus de
  belles dames parées et de beaux messieurs poudrés qui, au son de la
  musique de Rameau, échangeaient, en se rencontrant, de grandes
  révérences ou de gracieux sourires ; c’étaient des valets affairés,
  portant des malles et courant charger des traîneaux. Presque tous les
  hôtes du manoir se préparaient au départ, les uns causant à voix basse
  dans les corridors, les autres enfermés chez eux, prenant quelques
  heures de repos après avoir donné leurs ordres pour le voyage.
  Que se passait-il donc ? On était si agité, que Christian, botté,
  tête nue, la veste déchirée et ensanglantée, le couteau de chasse à la
  ceinture, ne fit aucune sensation. On lui fit instinctivement place,
  sans se demander quel était ce chasseur attardé qui semblait monter à
  l’assaut, résolu à tout renverser plutôt que de subir une seconde
  d’attente.
  Christian traversa ainsi la galerie des Chasses, dans laquelle il
  vit errer des figures singulièrement agitées. Parmi ces figures, il
  reconnut quelques-uns de ceux qui lui avaient été désignés, au bal,
  comme les héritiers présomptueux du
  châtelain. Ils paraissaient très-émus, se parlaient bas, et se
  tournaient à chaque instant vers une porte par laquelle ils semblaient
  attendre avec anxiété une nouvelle importante.
  Sans leur donner le temps de l’examiner et de comprendre ce qu’il
  faisait, Christian franchit cette porte, se disant que par là
  probablement il arriverait aux appartements du baron ; mais, en
  suivant un assez long couloir, il entendit pousser d’horribles
  gémissements. Il se mit à courir de ce côté, et entra dans une chambre
  ouverte, où il se trouva tout à coup en présence de Stangstadius, qui,
  tranquillement assis, lisait une gazette auprès d’une petite lampe à
  chapiteau, sans paraître le moins du monde ému des plaintes
  effrayantes qu’on entendait de plus en plus rapprochées et
  distinctes.
  — Qu’est-ce que cela ? lui dit Christian en lui saisissant le bras.
  N’est-ce point par ici que l’on donne la torture ?
  Sans doute Christian, le couteau à la main, avait une physionomie
  peu rassurante, car l’illustre géologue bondit effrayé en
  s’écriant :
  — Qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que vous voulez ? qu’est-ce que
  vous parlez de… ?
  — L’appartement du baron ? répondit laconiquement le jeune homme,
  d’un ton si absolu, que Stangstadius ne songea pas à discuter.
  — Par là ! répondit-il en lui montrant la gauche. Et, très-content
  de le voir s’éloigner, il reprit sa lecture, en se disant que le
  châtelain avait d’étranges bandits à son service, et qu’on rencontrait
  dans ses appartements des gens que l’on ne voudrait pas rencontrer au
  coin d’un bois.
  Christian traversa encore un cabinet, et trouva une dernière porte
  fermée. Il la fit sauter d’un coup de poing. Il eût enfoncé, en ce
  moment, les portes de l’enfer.
  Un spectacle lugubre s’offrit à sa vue. Le baron, en proie aux
  convulsions d’une terrible agonie, se débattait dans les bras de
  Johan, de Jacob, du médecin et du pasteur Akerstrom. Ces quatre
  personnes avaient à peine la force d’empêcher qu’il ne se jetât hors
  de son lit pour se rouler sur le plancher. La crise qu’il subissait
  était si poignante, et les gens qui l’entouraient si absorbés, qu’ils
  ne s’aperçurent pas du bruit que Christian avait fait pour entrer, et
  ne se retournèrent qu’au moment où le moribond, dont la figure était
  tournée vers lui, s’écria avec un accent de terreur impossible à
  rendre :
  — Voilà… voilà… voilà mon frère !
  En même temps, sa bouche se contracta, ses dents coupèrent sa
  langue, d’où le sang jaillit. Il se rejeta en arrière par un mouvement
  si brusque et si violent, qu’il échappa aux mains qui le soutenaient,
  et tomba, la tête en arrière, contre le mur de son alcôve, avec un
  bruit affreux. Il était mort.
  Tandis que le ministre, le médecin et l’honnête Jacob échangeaient,
  terrifiés, la parole suprême : C’est
  fini ! Johan, conservant une présence d’esprit extraordinaire,
  avait regardé et reconnu Christian. L’attentat du Stollborg, dont il
  attendait depuis une heure le résultat avec tant d’impatience, sans
  pouvoir quitter le mourant, avait donc échoué. Johan se sentit perdu.
  Il n’y avait pour lui, en ce moment, de salut que dans la fuite, sauf
  à faire plus tard sa soumission au nouveau maître, ou à tenter de s’en
  défaire à l’aide des complices qui lui restaient. Quoi qu’il dût
  résoudre, il ne songea qu’à s’échapper ; mais Christian le serrait de
  trop près pour que cela fût possible, et il le prit au collet, sur le
  seuil de la porte, d’une si vigoureuse façon, que le misérable, pâle
  et suffoqué, tomba à genoux en lui demandant grâce.
  — Stenson ! lui dit Christian, qu’as-tu fait de Stenson ?
  — Qui êtes-vous, monsieur, et que faites-vous ? s’écria le ministre
  d’un ton sévère. Est-ce dans un moment aussi solennel que celui-ci,
  est-ce en présence d’un homme dont l’âme comparaît au tribunal
  suprême, que vous devez vous livrer à un acte de violence ?
  Pendant que le ministre parlait, Jacob essayait de dégager Johan de
  l’étreinte de Christian ; mais l’état de surexcitation où se trouvait
  le jeune homme décuplait sa force naturelle, et les trois personnages
  présents n’eussent pu lui faire lâcher prise.
  Presque aussitôt Stangstadius, accouru au bruit, était entré,
  livrant passage aux héritiers, avides de connaître la vérite sur
  l’état du baron, et aux domestiques, qui étaient aux écoutes et qui
  venaient d’entendre le dernier râle du mourant. 
  — Qui êtes-vous, monsieur ? répétait le ministre, par qui Christian
  s’était laissé volontairement désarmer, mais sans lâcher sa proie.
  — Je suis Christian Goefle, répondit-il autant par pitié pour les
  pauvres héritiers que par prudence en leur compagnie ; je viens ici de
  la part de M. Goefle, mon parent et mon ami, réclamer le vieux Adam
  Stenson, que ce misérable a peut-être fait assassiner.
  — Assassiner ? s’écria le ministre en reculant d’effroi.
  — Oh ! il en est capable ! s’écrièrent à leur tour les héritiers,
  qui haïssaient Johan.
  Et, sans se préoccuper davantage de l’incident, ils se pressèrent
  autour du cher défunt, étouffant le médecin sous leur nombre,
  l’accablant de questions avides, et repaissant leurs yeux du spectacle
  de cette face hideusement défigurée, qui les effrayait encore en dépit
  de leur joie.
  Ils ne s’ouvrirent avec déférence que devant l’impassible
  Stangstadius, qui venait, avec une glace, faire la dernière épreuve,
  disant que le médecin était un âne incapable de constater le décès. Si
  Christian eût été moins occupé de son côté, il eût entendu plusieurs
  voix dire : « Ne reste-t-il plus d’espérance ? » sur un ton qui disait
  clairement : « Pourvu qu’il soit bien trépassé ! » Mais Christian
  n’avait pas une pensée pour son héritage ; il voulait voir Stenson, et
  il exigeait que Johan le fît paraître sur l’heure ou le conduisît
  lui-même auprès du vieillard.
  — Lâchez cet homme, lui dit le ministre ; vous l’étranglez, et il
  est hors d’état de vous répondre.
  — Je ne l’étrangle pas du tout, répondit Christian, qui, en effet,
  avait grand soin de ne pas compromettre la vie de celui auquel il
  voulait arracher des révélations.
  Cependant le rusé Johan avait fait son profit des bonnes intentions
  de M. Akerstrom. Ne voulant pas parler, il feignit de s’évanouir, et
  le ministre blâma Christian de sa brutalité, tandis que les valets,
  inquiets du sort qui leur était réservé si les
  redresseurs
  de torts commençaient leur office,
  se montrèrent beaucoup plus disposés à défendre Johan qu’à céder
  devant un inconnu.
  Quand Johan se vit assez entouré et assez appuyé pour reprendre son
  audace, il recouvra lestement la parole, et s’écria d’une voix
  retentissante qui domina le tumulte de l’appartement :
  — Monsieur le ministre, je vous dénonce un intrigant et un
  imposteur, qui, à l’aide d’un infernal roman, prétend se faire passer
  ici pour l’unique héritier de la baronnie ! Abandonnez-moi donc à sa
  vengeance, vous qui me haïssez, ajouta-t-il en s’adressant aux
  héritiers, et, à présent que le maître n’est plus, vous n’aurez plus
  personne pour déjouer les infâmes machinations de M. Goefle ; car
  c’est lui qui a inventé ce chevalier d’industrie et qui se vante de
  faire prévaloir son droit sur tous les vôtres.
  Si la foudre fût tombée au milieu de l’assistance, elle n’aurait
  pas produit plus d’effroi et de stupeur que les paroles de Johan ;
  mais, comme il s’y attendait bien, une réaction subite s’opéra, et un
  chœur d’injures et de malédictions couvrit la voix de Christian, que
  le ministre appelait à se justifier ou à s’expliquer.
  — Chassez-le ! qu’il soit honteusement chassé ! disaient avec
  véhémence les cousins et neveux du défunt.
  — Non, non ! criait Johan, aidé de ses complices, qui comprenaient
  fort bien que le jour des révélations était venu, et qu’il fallait
  réduire les vengeurs au silence ; faisons-le prisonnier. À la tour ! à
  la tour !
  — Oui, oui, à la tour ! hurla le baron de Lindenwald, un des
  héritiers les plus âpres à la curée.
  — Non, tuez-le ! s’écria Johan risquant le tout pour le tout.
  — Oui, oui, jetez-le par la fenêtre ! répondit le chœur de ces
  passions diaboliques. 
  Et la chambre du défunt devint le théâtre d’une scène de tumulte et
  de scandale, les valets s’étant précipités sur Christian, qui ne
  pouvait se défendre, car le ministre s’était mis devant lui pour lui
  faire un rempart de son corps, en jurant qu’on le tuerait lui-même
  avant d’accomplir un meurtre en sa présence.
  Le médecin, Jacob et deux des héritiers, un vieillard et son jeune
  fils, se mirent du côté de Christian, par respect pour le ministre et
  par loyauté naturelle ; Stangstadius, espérant calmer les passions par
  l’autorité de son nom et de son éloquence, s’était jeté entre les
  combattants, qui n’en tenaient compte et le refoulaient sur Christian,
  si bien que le jeune homme, plus empêché que secouru par ce petit
  groupe de faibles champions, se voyait repoussé pas à pas vers la
  fenêtre, que Johan, l’œil en feu et la bouche baveuse de rage, venait
  d’ouvrir en vociférant, pour ne pas laisser refroidir l’ivresse de la
  peur chez ses acolytes.
  En regardant cet homme affreux, qui jetait enfin le masque de son
  hypocrite douceur et laissait voir le type et les instincts d’un
  tigre, le ministre et le médecin, frappés de terreur, eurent comme un
  moment de vertige et tombèrent, plus qu’ils ne reculèrent, sur
  Christian, tandis que deux des plus déterminés coquins saisissaient
  adroitement ses jambes pour le soulever et le jeter dehors à la
  renverse. C’en était fait de lui, lorsque le major Larrson, le
  lieutenant, le caporal, M. Goefle et les quatre soldats se
  précipitèrent dans la chambre.
  — Respect à la loi ! s’écria le major en se dirigeant sur Johan. Au
  nom du roi, je vous arrête !
  Et, le remettant au caporal Duff, il ajouta en s’adressant au
  lieutenant :
  — Ne laissez sortir personne !
  Alors, au milieu d’un silence de crainte ou de respect, car
  personne n’osait en ce moment méconnaître l’ascendant d’un officier de
  l’indelta, Larrson, promenant ses regards autour de lui, vit le baron
  immobile sur son lit. Il approcha, le regarda attentivement, ôta son
  chapeau en disant :
  — La mort est l’envoyé de Dieu !
  Et le remit sur sa tête en ajoutant :
  — Que Dieu pardonne au baron de Waldemora !
  Plusieurs voix s’élevèrent alors pour invoquer l’assistance du
  major contre les intrigants et les imposteurs ; mais il requit le
  silence, déclarant ne vouloir entendre que de la bouche du ministre la
  première explication de l’étrange scène qu’il avait surprise en
  entrant.
  — Ne convient-il pas, répondit M. Akerstrom, que cette explication
  ait lieu dans une autre pièce ? 
  — Oui, dit le major, à cause de ce cadavre, passons dans le cabinet
  du baron. Caporal, faites défiler une à une les personnes qui sont
  ici, et qu’aucune ne reste ou ne se retire par une autre porte.
  Monsieur le ministre, veuillez passer le premier avec M. le docteur
  Stangstadius et le médecin de M. le baron.
  Puis, Christian lui désignant le vieux comte de Nora et son fils,
  qui avaient manifesté l’intention loyale de le protéger, le major les
  invita à passer librement, et leur témoigna de grands égards en les
  interrogeant à leur tour.
  L’instruction des faits fut très-minutieuse ; mais le major
  n’attendit pas longtemps qu’elle fût complétée pour céder au désir
  impatient de Christian et de M. Goefle, en donnant l’ordre d’aller
  délivrer le vieux Stenson, que Jacob déclarait avoir vu avec douleur
  conduire à la tour une heure auparavant. Christian voulait y courir
  aussitôt ; le major s’y opposa, et, sans lui donner l’explication de
  sa conduite, il ordonna que Stenson fût immédiatement ramené au
  Stollborg et réintégré dans sa résidence avec tous les égards
  possibles, mais sans communiquer avec personne, et cela sous les
  peines les plus sévères contre quiconque enfreindrait cette consigne.
  Puis, à la place de Stenson, il fit conduire à la prison du château
  Johan et quatre laquais qui furent déclarés par le ministre avoir
  voulu attenter à la vie de Christian. Ceux qui s’étaient contentés de
  l’injurier, et qui s’empressèrent de nier le fait, furent admonestés
  et menacés d’être déférés à la justice, s’ils tombaient en
  récidive.
  Ils n’en avaient nulle envie. Malgré le petit nombre d’hommes que
  le major avait en ce moment autour de lui, on sentait qu’il avait la
  loi et le droit pour lui, en même temps que le courage et la volonté.
  On devinait bien aussi, à son attitude, qu’il avait fait avertir le
  reste de sa compagnie, et que, d’un moment à l’autre, l’indelta se
  trouverait en force au château.
  En l’absence de tout autre magistrat, puisque le défunt châtelain
  avait assumé sur lui, par ses privilèges, toute l’autorité du canton,
  et qu’il se trouvait sans successeur jusqu’à nouvel ordre, le major se
  fit assister du ministre de la paroisse comme autorité civile et
  morale, et de M. Goefle comme conseil. Il se fit apporter toutes les
  clefs et les remit à Jacob, qu’il constitua majordome et gardien de
  toutes choses, en lui attribuant l’assistance spéciale de deux soldats
  pour se faire respecter des autres serviteurs de la maison, en cas de
  besoin. Il confia au médecin le soin de veiller aux funérailles du
  baron, et déclara qu’il allait, avec le ministre, M. Goefle, le
  lieutenant et quatre témoins nommés à l’élection des héritiers,
  procéder à la recherche du testament, bien que Johan eût déclaré que
  le baron n’avait pas testé.
  Les héritiers, d’abord très-effrayés et très-irrités, s’étaient
  calmés en voyant que ni le major, ni M. Goefle, ni Christian ne
  parlaient d’un nouveau compétiteur. Ils étaient environ une douzaine,
  tous fort mal intentionnés les uns pour les autres, bien qu’ils
  eussent associé leurs inquiétudes autour du châtelain et leur
  surveillance sur la proie commune. Le vieux comte de Nora, le plus
  pauvre de tous, avait seul conservé sa dignité au milieu d’eux et son
  franc parler avec le baron.
  Aucun testament du baron ne pouvant porter atteinte aux droits de
  Christian, celui-ci avait compris, aux regards et à quelques mots de
  M. Goefle, qu’on allait se livrer à cette recherche seulement pour
  apaiser la bande rapace des héritiers et gagner du temps, jusqu’à ce
  que l’on se vît en mesure d’agir ouvertement. Christian avait
  également compris, au silence expressif de ses amis sur son compte,
  que le moment n’était pas venu de se faire connaître, et que, jusqu’à
  nouvel ordre, l’accusation jetée par Johan sur ses prétentions devait
  être considérée comme non avenue. 
  Les héritiers avaient, on le pense bien, accepté avec joie cette
  situation, que semblaient établir la pantomime dénégative de M. Goefle
  et l’air de parfaite sécurité très-naturellement pris par Christian à
  partir du moment où il s’était vu rassuré sur le sort de Stenson. Donc
  Christian seconda les intentions de ses amis en ne les accompagnant
  pas dans la recherche du testament, et il ne songeait plus qu’à
  s’enquérir discrètement de Marguerite, lorsqu’il se trouva en présence
  de la comtesse Elvéda, dans la galerie.
  Elle le reconnut du plus loin qu’elle le vit, et, venant à sa
  rencontre :
  — Ah ! ah ! dit-elle gaiement, vous n’étiez donc point parti, ou
  vous êtes revenu, monsieur le fantôme ? Et dans quel costume êtes-vous
  là ? Arrivez-vous de la chasse en plein minuit ?
  — Précisément, madame la comtesse, répondit Christian, qui vit, à
  l’air enjoué de la tante de Marguerite, combien peu il était question,
  dans son esprit, de l’escapade de sa nièce. J’ai été chasser l’ours
  fort loin, et j’arrive pour apprendre l’événement…
  — Ah ! oui, la mort du châtelain ! dit la comtesse d’un ton léger.
  C’est fini, n’est-ce pas ? et on peut respirer maintenant. J’ai eu du
  malheur, moi ! De mon appartement, on entendait tous les gémissements
  de son agonie, et j’ai été obligée de me réfugier dans celui de la
  jeune Olga, qui m’a régalée d’une autre musique. Cette pauvre fille
  est très-nerveuse, et quand je lui ai appris qu’au lieu de voir les
  marionnettes, il nous fallait ou partir à travers le brouillard, ou
  rester dans la maison d’un moribond jusqu’à ce qu’il lui plût de
  rendre l’âme, elle est tombée dans des convulsions effrayantes. Ces
  Russes sont superstitieuses ! Enfin, nous voilà tranquilles, j’espère,
  et je vais me mettre en route, car il est, je crois, question de
  sonner une grosse cloche que l’on ne met ici en branle qu’à la mort ou
  à la naissance des seigneurs du domaine. Donc, je me sauve, moi, car
  il n’y aurait pas moyen de dormir, et cette cloche des morts me
  donnerait les idées les plus noires. Tenez, n’est-ce pas cela que
  j’entends ?
  — Je crois bien que oui, répondit Christian ; mais vous n’emmenez
  donc pas la comtesse… votre nièce ?
  Et il ajouta fort hypocritement :
  — Je suis un grand sot de ne pas me rappeler son nom.
  — Vous êtes un grand fourbe ! répondit en riant la comtesse. Vous
  lui avez fait la cour, puisque vous avez provoqué le baron pour
  l’amour d’elle. Eh bien, je ne m’en scandalise pas : c’est de votre
  âge, et, après tout, vous avez montré, en tenant tête à ce pauvre
  baron, qui était un fort méchant homme, une témérité qui ne m’a pas
  déplu. Il y a du bon en vous, je m’y connais, et je vois maintenant
  combien peu convenaient à votre caractère les leçons de souplesse et
  de prudence que je vous avais données ce jour-là. Vous êtes dans un
  autre chemin ; car il y en a deux pour parvenir, l’adresse ou la
  témérité. Eh bien, vous êtes peut-être dans le plus court, celui des
  mauvaises têtes et des audacieux. Il faut aller en Russie, mon cher.
  Vous êtes beau et hardi ; j’ai parlé de vous avec l’ambassadeur ; il
  vous a remarqué, et il a des desseins sur vous. Vous m’entendez
  bien ?
  — Pas le moins du monde, madame la comtesse !
  — Oh ! que si fait ! Le crédit d’Orlof ne peut pas être éternel, et
  certains intérêts peuvent vouloir combattre les siens… À présent, vous
  m’entendez de reste ? Donc, ne pensez pas à ma nièce ; vous pouvez
  prétendre à une plus belle fortune, et, comme, pour le moment, vous
  n’êtes rien, pas même le neveu de M. Goefle, qui ne vous avoue même
  pas pour son bâtard, je vous avertis que je vous mettrais à la porte,
  si vous vous présentiez chez moi dans la sotte intention de plaire à
  Marguerite ; tandis que je vous attends à Stockholm pour vous
  présenter à l’ambassadeur, qui vous prendra à son service. Donc, au
  revoir !… ou plutôt, attendez, je vous emmène !
  — Vraiment ?
  — Vraiment, oui. Je laisse ici ma nièce, qui, effrayée des
  rugissements du moribond, a été passer la nuit au presbytère avec
  mademoiselle Akerstrom, son amie, du moins à ce que prétend sa
  gouvernante. En quelque lieu que cette poltronne se soit réfugiée,
  mademoiselle Potin partira aujourd’hui avec elle pour Dalby, sous la
  conduite de Peterson, un homme de confiance. M. Stangstadius m’a
  promis de les accompagner. Ce sera un grand crève-cœur pour la petite,
  qui se flattait de venir avec moi à Stockholm ; mais elle est trop
  jeune encore : elle ne ferait que des sottises dans le monde. Son
  début est remis à l’année prochaine.
  — Ainsi, dit Christian, elle passera encore une année toute seule
  dans son vieux manoir ?
  — Ah ! je vois qu’elle vous a conté ses peines. C’est fort
  touchant, et voilà pourquoi je vous emmène dans mon traîneau. Tenez,
  je vous donne une heure pour vous préparer, et je reviens vous prendre
  ici. C’est convenu ?
  — Je n’en sais rien, répondit Christian payant d’audace ; je suis
  très-amoureux de votre nièce, je vous en avertis !
  — Eh bien, tant mieux, si cela dure ! reprit la comtesse. Quand
  vous aurez passé quelques années en Russie et que vous vous y serez
  fait donner beaucoup de roubles et de paysans, je ne dirai pas non, si
  vous persistez.
  Et la comtesse se retira, persuadée que Christian serait exact au
  rendez-vous.
  Elle n’eut pas plus tôt disparu que mademoiselle Potin, qui la
  guettait, se glissa près de Christian pour lui faire une sévère
  remontrance. Elle avait été fort inquiète de Marguerite, et l’avait
  cherchée partout.
  — Heureusement, ajouta la gouvernante, elle vient de rentrer avec
  son amie Martina, dont la mère ne s’inquiétait pas, la croyant
  attardée dans notre appartement ; mais il m’en coûte de mentir si
  souvent pour couvrir les imprudences de Marguerite, et je déclare que
  je vais tout révéler à la comtesse, si vous ne me donnez votre parole
  d’honneur de quitter le château et le pays à l’instant même.
  Christian rassura la bonne Potin en lui disant que c’était convenu,
  et, bien résolu à ne rien faire de ce qu’elle souhaitait, il attendit
  les événements.
  À une heure du matin, la troupe arriva sans bruit, et avis en fut
  donné au major, qui déclara les recherches terminées ; elles n’avaient
  eu aucun résultat, à la grande satisfaction de la plupart des
  héritiers, qui aimaient mieux s’en remettre à leurs droits qu’à la
  bienveillance fort douteuse du défunt.
  — Maintenant, messieurs, dit le major, je vous prie de me suivre au
  Stollborg, où j’ai quelque raison de croire qu’un testament a été
  confié à M. Stenson.
  Et, comme tous s’élançaient vers la porte de l’appartement :
  — Permettez, leur dit-il ; une grave responsabilité pèse ici sur M.
  le ministre, sur M. Goefle et sur moi. Je dois procéder
  très-scrupuleusement et très-officiellement, rassembler le plus grand
  nombre possible de témoins sérieux, et ne pas permettre que les choses
  se passent sans ordre et sans surveillance. Veuillez vous rendre avec
  moi dans la galerie des Chasses, où les autres témoins doivent être
  rassemblés.
  En effet, conformément aux ordres donnés par le major, tous les
  hôtes du château neuf avaient été priés de se rendre dans la galerie,
  au grand dépit de quelques-uns, qui avaient déjà le pied levé pour
  partir ; mais l’indelta parlait au nom de la loi, on s’y rendit. 
  La comtesse Elvéda, pressée d’en finir et toujours fort active, y
  était arrivée la première. Elle trouva Christian endormi sur un
  sofa.
  — Eh bien, s’écria-t-elle, vous n’êtes pas plus prêt que cela ?… Et
  que venez-vous faire ici ? ajouta-t-elle en s’adressant à Marguerite,
  qui arrivait avec sa gouvernante.
  — Je n’en sais rien, répondit Marguerite ; j’obéis à un ordre
  général.
  Olga arriva bientôt, en effet, ainsi que la famille du ministre, M.
  Stangstadius, l’ambassadeur et son monde, enfin tous les hôtes de
  Waldemora, en habit de voyage, et la plupart fort maussades d’être
  retenus au moment de partir, ou empêchés de continuer leur somme. On
  murmura beaucoup, on maudit la lugubre cloche, qui eût pu attendre,
  disait-on, que tout le monde fût en route.
  — Mais qu’y a-t-il ? que nous veut-on ? disaient les douairières ;
  le baron a-t-il donné l’ordre qu’on dansât encore ici après sa mort,
  ou bien sommes-nous condamnées à le voir sur son lit de parade ? Je
  n’y tiens pas, moi ; et vous ?
  — Quel est donc ce jeune homme qui sort d’ici ? dit l’ambassadeur à
  la comtesse Elvéda : n’est-ce pas notre jeune drôle ?
  — Oui, c’est notre aventurier, répondit-elle. Il vient de recevoir
  un billet. Il paraît que la consigne qui nous retient ici ne le
  concerne pas.
  En effet, Christian venait de recevoir un mot de M. Goefle, qui lui
  disait :
  « Allez-vous-en au Stollborg, et habillez-vous vite comme vous
  étiez au bal d’avant-hier ; vous nous attendrez dans la salle de
  l’ourse. Faites dégager l’escalier et cacher la brèche sous les
  grandes cartes. »
  On apporta le thé et le café dans la galerie des Chasses, et, un
  quart d’heure après, toutes les personnes désignées par le major et le
  ministre, ainsi que les héritiers et une partie des serviteurs et des
  principaux vassaux du domaine, se mirent en route pour le Stollborg,
  dont Christian, convenablement vêtu, fit les honneurs avec l’aide de
  Nils, des dannemans père et fils,
  et d’Ulphilas, qui avait été mis en liberté après quelques heures de
  prison. Disons ici qu’il n’a jamais su pourquoi M. Johan lui avait
  infligé cette peine, n’ayant compris, ni avant, ni pendant, ni après,
  les événements accomplis au Stollborg.











  XX
  

  Quand toute l’assistance fut réunie, le major donna lecture et
  communication de toute l’affaire relative à l’assassinat projeté sur
  la personne de Christian, et les prisonniers appelés à comparaître, se
  voyant perdus par l’emprisonnement de Johan et la mort du baron, se
  défendirent si mal que leurs dénégations équivalurent à des aveux.
  Puffo avoua franchement qu’on l’avait chargé de mettre la coupe d’or
  dans le bagage de son maître, et que, pour ce fait, il avait reçu de
  l’argent de M. Johan.
  — À présent, dit l’avare et orgueilleux baron de Lindenwald, qui
  était le cousin le plus proche du défunt, nous ne demandons pas mieux
  que de signer le procès-verbal de tout ce que nous venons d’entendre
  sur le compte de M. Johan, si l’on veut bien nous tenir quittes de
  juger la conduite et les intentions du baron, son maître. Il y a
  quelque chose de barbare et d’impie à instruire ici le procès d’un
  homme qui n’est pas encore descendu dans la tombe, et qui, couché sur
  son lit de mort, ne peut plus répondre aux accusations. À mon avis,
  messieurs, c’est trop tard ou trop tôt, et nous devons refuser d’en
  entendre davantage. Que nous importe l’individu qui prend de telles
  précautions pour assurer sa vengeance, devant les tribunaux, contre
  des valets dont personne ne se soucie, et contre la mémoire d’un homme
  que chacun ici, j’espère, est libre d’apprécier intérieurement, sans
  être appelé à le maudire en public ? On nous avait parlé d’un
  testament dont il n’est plus question, et, comme il est aisé de voir
  qu’on a voulu nous mystifier, je suis, quant à moi, résolu à me
  retirer et à ne pas m’incliner devant les usurpations de pouvoir d’un
  petit officier de l’indelta. Je ne suis pas le seul ici dont les
  privilèges soient méconnus en cet instant, et, quand de pareilles
  choses arrivent, vous savez aussi bien que moi, messieurs, ce qu’il
  nous reste à faire.
  En achevant sa phrase, le baron de Lindenwald mit la main sur la
  garde de son épée, et, les autres héritiers suivant son exemple, un
  combat allait s’engager, lorsque le ministre, avec une grande vigueur
  de parole et de fierté ecclésiastique, s’interposa en invoquant
  l’appui des personnes désintéressées et loyales, lesquelles, par leur
  attitude et leurs réflexions, condamnèrent tellement la tentative du
  baron, que les récalcitrants se soumirent et dispensèrent le major du
  devoir pénible de sévir contre eux.
  Il devenait bien évident, pour lui et pour tous les témoins de
  cette scène, que les héritiers se refusaient à connaître les motifs de
  haine du baron contre Christian parce qu’ils pressentaient la vérité.
  M. Goefle l’avait fait placer, sans affectation, au-dessous du
  portrait de son père, et la ressemblance frappait déjà tous les
  regards ; mais il n’y avait pas assez de sarcasmes dans la langue
  suédoise pour exhaler l’aversion des
  présomptueux contre le bateleur que
  Johan avait dénoncé, et que M. Goefle (dont il était le bâtard)
  voulait produire à l’aide d’un roman invraisemblable et de preuves
  fabriquées.
  M. Goefle resta impassible et souriant, Christian eut un peu plus
  de peine à se contenir ; mais le regard tendre et suppliant de
  Marguerite produisit ce miracle.
  — À présent, dit le ministre, quand le silence fut établi,
  introduisez M. Adam Stenson, que nous tenons au secret dans son
  appartement depuis sa sortie de prison.
  Adam Stenson comparut. Il s’était habillé avec soin ; sa douce et
  noble figure, altérée de fatigue, mais digne et sereine, produisit
  beaucoup d’émotion. M. Goefle le pria de s’asseoir, et lui donna
  lecture de la déclaration écrite de sa main et confiée à Manassé, à
  Pérouse. Cette pièce, qui n’avait pas encore été produite à
  l’assemblée, fut accueillie avec un grand mouvement de surprise et
  d’intérêt par les uns, avec un silence de stupeur par les autres.
  L’ambassadeur de Russie, qui n’avait peut-être pas sur Christian
  les vues que lui attribuait ou que voulait lui susciter la comtesse
  Elvéda, mais qui s’intéressait véritablement à sa figure et à son air
  déterminé, commença à témoigner de son approbation pour la manière
  dont cette instruction était conduite, à l’effet de prévenir un débat
  judiciaire, ou d’y apporter, si l’on y était conduit, toutes les
  lumières de la conscience. Il faut dire aussi que les amis de
  Christian avaient amené là le personnage par la douceur et la prière.
  Les égards que lui témoignait adroitement M. Goefle, en dépit de ses
  préventions contre son rôle politique, flattaient l’ambassadeur, qui
  aimait à se mêler des affaires particulières comme des affaires
  publiques de la Suède.
  Quand la pièce fut lue, le ministre, s’adressant à Stenson, lui
  demanda s’il était en état d’entendre les questions qui lui seraient
  adressées… 
  — Oui, monsieur le ministre, répondit Stenson ; j’ai l’oreille
  affaiblie, il est vrai, mais pas toujours, et j’entends souvent des
  choses auxquelles je ne veux pas répondre.
  — Voulez-vous répondre aujourd’hui ?
  — Oui, monsieur, je le veux.
  — Reconnaissez-vous dans cette pièce votre écriture ?
  — Oui, monsieur, parfaitement.
  — Les raisons de votre long silence y sont indiquées, reprit le
  ministre ; mais la vérité exige plus de détails. La manière dont le
  baron vous a traité jusqu’à ce jour ne semble pas motiver la crainte
  que vous aviez de lui, ni les terribles intentions que votre
  déclaration lui attribue envers d’autres personnes.
  Pour toute réponse, Stenson releva les manches de son habit, et,
  montrant, sur ses bras maigres et tremblants, les traces de la corde
  qui avait serré ses poignets jusqu’à en faire jaillir le sang :
  — Voilà, dit-il, quels jeux s’amusait à regarder le baron quand
  l’agonie a éteint ses yeux et terminé mon supplice ; mais je n’ai rien
  avoué. On eût pu briser tous mes vieux os ! je n’aurais rien dit.
  Qu’importe de mourir à mon âge ?
  — Vous vivrez encore, Stenson ! s’écria M. Goefle ; vous vivrez
  pour avoir une grande joie. Vous pouvez parler maintenant, le baron
  Olaüs a cessé de vivre.
  — Je le sais, monsieur, dit Stenson, puisque je suis ici ; mais je
  n’aurai plus de joie en ce monde, car celui que j’avais sauvé n’existe
  plus !
  — En êtes-vous bien sûr, Stenson ? dit M. Goefle.
  Stenson promena ses regards autour de la chambre, qui était
  très-éclairée. Ses yeux s’arrêtèrent sur Christian, qui se contenait
  pour ne pas avoir l’air de solliciter son attention, et qui affectait
  même de ne pas le voir, bien qu’il brûlât de se jeter dans ses
  bras.
  — Eh bien, dit M. Goefle au vieillard, qu’est-ce que vous avez,
  Stenson ? Pourquoi les larmes couvrent-elles votre figure ?
  — Parce que je crains de rêver, dit Stenson, parce que j’ai déjà
  cru rêver en le voyant ici il y a deux jours, parce que je ne le
  connais plus, moi, et que je le reconnais pourtant.
  — Restez là, M. Stenson ; dit le ministre au vieillard, qui voulait
  s’approcher de Christian : une ressemblance peut n’être qu’un hasard
  insidieux. Il faut établir les faits avancés par vous dans la pièce
  qui vient d’être lue.
  — C’est bien facile, dit Stenson, M. Goefle n’a qu’à vous lire
  l’écrit que je lui ai confié avant-hier, et il pourra ensuite établir
  l’identité de Cristiano Goffredi avec Christian de Waldemora, au moyen
  des lettres de Manassé, que je lui ai également remises hier.
  — J’avais juré, dit M. Goefle, de n’ouvrir cet écrit qu’après la
  mort du baron. Je l’ai donc ouvert il y a deux heures, et voici le peu
  de mots qu’il contient : « Crevez le mur derrière le portrait de la
  baronne Hilda, au Stollborg, à droite de la croisée de la chambre de
  l’ourse. »
  — Ah ! ah ! dit le major à l’oreille de M. Goefle, pendant que le
  ministre faisait enlever le portrait et procéder, sous la direction de
  Stenson, à l’ouverture de la cachette, j’aurais cru que la preuve se
  trouverait dans la chambre murée.
  — Dieu merci, non, répondit du même ton l’avocat, car il eût fallu
  faire voir que nous y avions pénétré, chose dont, grâce aux grandes
  mappes remises en place, personne ici ne se préoccupe et ne
  s’aperçoit, et on eût pu nous accuser d’avoir mis là nous-mêmes de
  fausses preuves. C’est parce que j’ai pris connaissance, au château
  neuf, de l’avis mystérieux de Sten, que je vous ai dit d’amener ici
  sans crainte beaucoup de témoins.
  La cachette ouverte, le ministre y prit lui-même un coffret de
  métal, où se trouvait une pièce décisive dont il donna lecture. 
  C’était un récit très-net et très-détaillé, écrit en entier de la
  main de la baronne Hilda, des tristes jours qu’elle avait passés au
  Stollborg sous la garde de l’odieux Johan, et des persécutions
  exercées contre elle et contre ses fidèles amis et serviteurs, Adam
  Stenson et Karine Bœtsoï.
  La malheureuse veuve déclarait et jurait, « sur son salut éternel
  et sur l’âme de son mari et de son premier enfant, tous deux
  assassinés par l’ordre d’un homme qu’elle ne voulait pas nommer, mais
  dont les forfaits seraient connus un jour, » qu’elle avait donné
  naissance à un second fils, fruit de sa légitime union avec le baron
  Adelstan de Waldernora, le 15 septembre 1746, à deux heures du matin,
  dans la salle de l’ourse, au Stollborg. Elle racontait, d’une façon à
  la fois modeste et dramatique, le courage qu’elle avait eu de ne pas
  faire entendre la moindre plainte à ses geôliers, installés auprès
  d’elle, dans la chambre dite chambre de
  garde. Karine l’avait assistée dans ses souffrances, tout en
  chantant auprès d’elle pour couvrir le bruit des vagissements du
  nouveau-né. Stenson n’avait pas quitté la chambre pendant la naissance
  de l’enfant, et, aussitôt après, il avait tenté de l’emporter par la
  porte secrète ; mais cette porte se trouva fermée en dehors et gardée.
  (À cette époque, la brèche de l’appartement situé au-dessus de la
  chambre de l’ourse n’existait pas, puisque Stenson n’avait point
  essayé d’en profiter.) Stenson, après avoir été fouillé, réussit
  pourtant à sortir du donjon pour chercher une barque, qu’à la faveur
  de la nuit il parvint à amener sous les rochers ou galets du lac, et
  Karine lui descendit l’enfant par la fenêtre au moyen d’une corde et
  d’une corbeille. Tout cela avait pris du temps, et le jour paraissait.
  La fenêtre de la chambre de garde s’ouvrit au moment où Stenson
  recevait l’enfant dans ses mains tremblantes ; mais, heureusement
  protégé par la voûte de rochers, il avait pu se tenir caché là et
  attendre que les gardiens se fussent rassurés, pour traverser, en se
  recommandant à Dieu, le court espace entre le lac et la rive, derrière
  le gaard.
  Christian, en explorant ce site bizarre, avait donc deviné et
  reconstruit sa propre histoire.
  L’enfant avait été confié à Anna Bœtsoï, mère de Karine et du
  danneman Joë. Il avait été nourri,
  par une daine apprivoisée, dans les chalets du Blaackdal, et, de temps
  en temps, la baronne captive recevait de ses nouvelles au moyen de
  certains signaux de feux allumés à l’horizon.
  Rassurée sur le sort de son enfant, la baronne avait espéré pouvoir
  le rejoindre et s’enfuir avec lui en Danemark ; mais le baron avait
  mis à sa liberté la condition qu’elle signerait la déclaration d’une
  grossesse simulée ; et, comme elle s’y refusait, disant qu’elle
  voulait bien s’accuser d’erreur, mais non d’imposture, on lui avait
  laissé voir de graves soupçons sur l’événement qu’elle avait tant à
  cœur de cacher. Dès lors, tremblant qu’on ne vînt à découvrir la
  naissance et la retraite de son fils et à le faire périr, elle signa
  cette pièce, rédigée par le pasteur Mickelson.
  « Mais, devant Dieu et les hommes, disait-elle dans sa nouvelle
  déclaration, je proteste ici contre ma propre signature, et fais
  serment qu’elle m’a été arrachée par la violence et la terreur. Si, en
  cette circonstance, j’ai, pour la première fois de ma vie, trahi la
  vérité, toutes les mères comprendront ma faute et Dieu me la
  pardonnera. »
  Une fois en possession de cette terrible pièce, le baron, craignant
  une rétractation ou la révélation de ses violences, avait formellement
  refusé la liberté à sa victime, déclarant qu’elle était folle, et
  faisant son possible pour qu’elle le devînt par un système d’étroite
  captivité, de privations, d’insultes et de terreurs. Quelques paysans
  ayant eu le courage de lui témoigner de la sympathie et d’essayer de
  la délivrer, il les avait fait battre, à la russe, dans la chambre de
  garde, et elle avait entendu leurs cris. Il avait menacé Stenson et
  Karine du même traitement, s’ils insistaient encore pour que la
  liberté fût rendue à la baronne, et ces fidèles amis avaient dû
  feindre de vouloir lui complaire pour n’être pas séparés de leur
  infortunée maîtresse.
  Enfin la souffrance et la douleur avaient vaincu les forces de la
  victime. Elle avait décliné rapidement, et, se sentant mourir, elle
  avait écrit pour son fils le récit de ses maux, en le conjurant de ne
  jamais chercher à en tirer vengeance, si des circonstances impossibles
  à prévoir lui faisaient découvrir le mystère de sa naissance avant la
  mort du baron. Elle était convaincue qu’en quelque lieu de la terre
  que son fils fût caché, cet homme implacable, riche et puissant,
  saurait l’atteindre. Elle faisait des vœux pour qu’il vécût longtemps
  « dans la médiocrité, dans l’ignorance de ses droits, et pour qu’il
  eût l’amour des arts ou des sciences bien plutôt que celui des
  richesses et du pouvoir, source de tant de maux et de cruelles
  passions sur la terre. » La pauvre mère ajoutait néanmoins, dans la
  prévision de futurs éclaircissements, que son fils, à qui elle avait
  donné le nom d’Adelstan-Christian, avait, en naissant, les cheveux
  noirs et les doigts « faits comme ceux de son père et de son aïeul. »
  Puis, en lui donnant sa suprême bénédiction, elle lui recommandait de
  regarder comme sacrée la parole de Stenson et de Karine sur la vérité
  de tous les faits qu’ils pourraient lui transmettre, sur les
  souffrances de sa captivité et la constante et inaltérable lucidité de
  son esprit, en dépit des bruits calomnieusement répandus sur son
  prétendu état d’aliénation et de fureur.
  « Mon âme est calme, disait-elle, aux approches de la mort. Je m’en
  vais, pleine de résignation, d’espoir et de confiance, dans un monde
  meilleur. Je pardonne à mes bourreaux. Je n’emporte qu’un regret de
  cette triste vie, celui d’abandonner mon fils ; mais le succès
  inespéré de son évasion m’a appris à compter sur la Providence et sur
  la sainte amitié de ceux qui l’ont déjà sauvé. »
  La signature était ferme et large, comme si un dernier effort de la
  vie eût réchauffé le cœur de la pauvre mourante à cette heure suprême.
  La date portait : « Aujourd’hui, 15 décembre 1746. »
  À la date du 28 décembre de la même année, Stenson avait dressé une
  sorte de procès-verbal des derniers moments et de la mort de son
  infortunée maîtresse.
  « On l’a privée de sommeil jusqu’à sa dernière heure, disait-il ;
  Johan et sa séquelle, installés dans la chambre voisine, jurant,
  criant et blasphémant jour et nuit à ses oreilles, et M. le baron, son
  beau-frère, venant chaque jour, sous prétexte de voir si elle était
  bien traitée, lui dire qu’elle était folle et l’accabler de reproches
  outrageants sur la prétendue ruse qu’il avait fait échouer. Toute la
  ruse, et Dieu l’a protégée ! fut d’amener ce persécuteur, à force de
  patience et de silence, à croire qu’en effet madame s’était trompée
  sur son état, et qu’il n’avait rien à craindre de l’avenir.
  » De son côté, le pasteur Mickelson, non moins cruel et non moins
  importun, vint jusqu’au pied du lit de mort de madame, lui dire
  qu’ayant vécu dans les pays du papisme, elle était imbue de mauvaises
  doctrines, et il la menaça cent fois de l’enfer, au lieu de lui donner
  les consolations et les espérances auxquelles a droit toute âme
  chrétienne.
  » Enfin il est sorti une heure avant qu’elle rendît le dernier
  soupir, et elle a expiré dans nos bras, le quatrième jour de Noël, à
  quatre heures du matin, en disant ces paroles :
  » — Mon Dieu ! rendez une mère à mon fils !
  » Nous attestons qu’elle est morte comme une sainte, sans avoir eu
  un seul instant de colère, de délire, ou seulement de doute
  religieux.
  » Après lui avoir fermé les yeux, nous avons arrêté la pendule et
  soufflé la bougie de Noël qui brûlait dans le lustre, en demandant à
  Dieu qu’il nous permît de voir pousser cette aiguille et rallumer
  cette flamme par la main de notre futur jeune maître.
  » Après quoi, nous avons rédigé cet écrit, que nous allons cacher
  et sceller, avec celui de notre dame bien-aimée, dans le mur de sa
  chambre, à la place qu’elle-même nous avait désignée, toutes choses
  étant préparées à cette fin.
  » Et, versant bien des larmes, avons signé tous deux ici, faisant
  encore serment de n’avoir certifié que l’exacte vérité.
  » Adam Stenson, Karine Bœtsoï. »
  

  Le pasteur avait lu ces simples pages avec tant de franchise et
  d’onction, que les femmes pleuraient, et que les hommes, touchés et
  convaincus, acclamèrent par trois fois le nom de Christian de
  Waldemora, et s’empressèrent autour de lui pour le féliciter et lui
  serrer les mains ; mais les héritiers (il faut toujours excepter de
  cette mauvaise bande le vieux comte de Nora et son fils) déclarèrent
  qu’ils exigeaient la comparution de Karine Bœtsoï, ayant peut-être
  recueilli, on ne sait d’où, l’avis que cette femme existait encore et
  qu’elle était folle. C’était pour eux un témoignage à récuser ; aussi
  le major redoutait-il beaucoup sa présence, et se hâta-t-il de dire
  qu’elle était malade et demeurait fort loin. Une voix rude, quoique
  bienveillante, l’interrompit : c’était celle du
  danneman Joë Bœtsoï.
  — Pourquoi dire ce qui n’est point, monsieur le major ? s’écria le
  brave homme. Karine Bœlsoï n’est ni si malade ni si loin que tu crois.
  Elle a dormi ici, et, à présent qu’elle est reposée, son esprit est
  aussi clair que le tien. Ne crains pas de faire venir Karine Bœtsoï.
  Il est bien vrai que la pauvre âme a souffert, surtout depuis le jour
  où il a fallu se séparer de l’enfant ; mais, si elle dit des choses
  que l’on ne peut pas comprendre, elle n’en a pas moins la tête bonne
  et la volonté sûre ; car jamais personne n’a pu lui arracher son
  secret, pas même moi, qui ai connu l’enfant, et qui viens d’apprendre
  son nom et son histoire pour la première fois de ma vie. Or, une femme
  qui sait garder un secret n’est pas une femme comme une autre, et,
  quand elle parle, on doit croire ce qu’elle dit.
  Puis, ouvrant la porte de la chambre de garde :
  — Viens, ma sœur, dit-il à la voyante ; on a besoin de toi ici.
  Karine entra au milieu d’un mouvement de curiosité. Sa pâleur et sa
  précoce vieillesse, son regard étonné, sa démarche incertaine et
  brusque causèrent d’abord plus de pitié que de sympathie. Cependant, à
  la vue de tout ce monde, elle se redressa et s’affermit. Sa
  physionomie prit une expression d’enthousiasme et d’énergie. Elle
  avait ôté de dessus ses vêtements de paysanne la pauvre robe grise, ce
  haillon précieux avec lequel elle ne s’endormait jamais, et ses
  cheveux, blancs comme la neige, étaient rigidement relevés par des
  cordons de laine rouge qui lui donnaient je ne sais quel air de
  sibylle antique.
  Elle s’approcha du ministre, et, sans attendre qu’on l’interrogeât,
  elle lui dit :
  — Père et ami des affligés, tu connais Karine Bœtsoï ; tu sais que
  son âme n’est ni coupable ni trompeuse. Elle te demande pourquoi sonne
  le beffroi du château neuf ; ce que tu lui diras, elle le croira.
  — Le beffroi sonne la mort, répondit le ministre ; tes oreilles ne
  t’ont pas trompée. Depuis longtemps, Karine, je sais qu’un secret te
  pèse. Tu peux parler maintenant, et peut-être tu peux guérir : le
  baron Olaüs n’est plus !
  — Je le savais, dit-elle : le grand
  iarl m’est apparu cette nuit. Il
  m’a dit : « Je m’en vais pour toujours… » et j’ai senti mon âme
  renaître. À présent, je parlerai, parce que l’enfant du lac doit
  revenir. Je l’ai vu aussi en songe !
  — Ne nous parle pas de tes songes, Karine, reprit le ministre ;
  tâche de recueillir tes souvenirs. Si tu veux que l’esprit de lumière
  et de tranquillité revienne en toi par la grâce du Seigneur, fais un
  effort pour revenir toi-même à la soumission et à l’humilité ; car, je
  te l’ai dit souvent, il y a de l’orgueil dans ta démence, et tu
  prétends lire dans l’avenir, quand tu es incapable peut-être de
  raconter le passé.
  Karine resta interdite et rêveuse un instant ; puis elle
  répondit :
  — Si le bon pasteur de Waldemora, aussi doux et aussi humain que
  celui d’auparavant était farouche et cruel, m’ordonne de dire le
  passé, je dirai le passé !
  — Je te l’ordonne et je te le demande, dit le pasteur ; dis-le avec
  calme, et songe que Dieu entend et pèse chacune de tes paroles.
  Karine se recueillit encore et dit :
  — Nous voici dans la chambre où s’est endormie pour toujours la
  maîtresse bien-aimée !
  — Est-ce Hilda de Waldemora que tu appelles ainsi ?
  — C’est elle, c’est la veuve du bon jeune
  iarl et la mère de l’enfant qui se
  nomme Christian, et qui doit revenir bientôt pour rallumer la
  chandelle de Noël au foyer de ses pères. Elle a donné le jour à cet
  enfant au milieu de la lune de
  hœst, ici, dans ce lit, où elle est
  morte à la fin de la lune de
  jul.
  Elle l’a béni ici, auprès de cette fenêtre par où il s’est envolé, car
  il était né avec des ailes ! Et puis elle a menti en disant dans son
  cœur : « Que Dieu me pardonne de tuer mon fils par ma parole ! mais il
  vaut mieux qu’il vive parmi les elfes que parmi les hommes. » Elle l’a
  ensuite chanté sur la harpe, et, quand elle est morte, elle a dit :
  Que Dieu rende une
  mère à mon fils !
  Ici, Karine, ramenée au souvenir de la réalité, se prit à pleurer ;
  puis ses idées se troublèrent, et le ministre, voyant qu’elle ne
  semblait plus comprendre les questions qui lui étaient adressées, fit
  signe au danneman, qui emmena
  doucement la pauvre voyante, en jetant sur l’assemblée un regard de
  triomphe pour la manière dont sa sœur avait répondu.
  — Que voulez-vous de plus ? dit M. Goefle à l’assistance ; cette
  femme enthousiaste ne vous a-t-elle pas dit, en quelques mots de sa
  poésie rustique, les mêmes choses que Stenson a écrites ici avec la
  netteté méthodique de son esprit ? Et l’espèce de délire où elle vit
  n’est-il pas une preuve de ce qu’elle a souffert pour ceux qu’elle a
  tant aimés ? 
  L’occasion de plaider était trop belle pour que M. Goefle pût se
  retenir de la prendre aux cheveux. Il parla d’inspiration, résuma les
  faits rapidement, raconta en partie la vie de Christian, après avoir
  établi son identité par les lettres de Manassé à Stenson, éclaircit
  les circonstances romanesques des deux journées qui venaient de
  s’écouler, et sut si bien porter la conviction dans les esprits, qu’on
  oublia l’heure avancée et la fatigue pour lui adresser des questions,
  afin d’avoir le plaisir de l’entendre encore ; après quoi, chacun
  apposa sa signature sur le procès-verbal de la séance.
  Le baron de Lindenwald fit une dernière tentative pour relever le
  courage abattu des autres héritiers.
  — N’importe, dit-il en se levant, car les portes étaient ouvertes,
  et l’on était libre de se retirer ; nous aurons raison de toutes ces
  fictions ridicules : nous plaiderons !
  — J’y compte bien, répondit M. Goefle fort animé, et j’attends les
  arguments de pied ferme.
  — Moi, je ne plaiderai pas, dit le comte de Nora ; je suis
  convaincu, et je signe.
  — Ces messieurs ne plaideront pas non plus, dit l’ambassadeur avec
  intention.
  — Si fait, reprit M. Goefle ; mais ils perdront. 
  — Nous attaquerons la validité du mariage, s’écria le baron ; Hilda
  de Blixen était catholique ! Christian, irrité, allait répondre ; M.
  Goefle l’interrompit précipitamment :
  — Qu’en savez-vous, monsieur ? dit-il au baron. Où en trouvez-vous
  la preuve ? Où est cette prétendue chapelle de la Vierge qu’elle avait
  fait ériger ? À présent que le Stollborg n’a plus de mystères pour
  personne, soutiendra-t-on encore ce conte ridicule, qui a servi ici de
  prétexte à plusieurs pour abandonner cette malheureuse femme à la
  persécution et à la mort ?
  — Mais M. Christian Goffredi, élevé en Italie, n’est-il pas
  catholique lui-même ? murmuraient les héritiers en s’éloignant.
  Patience ! nous le saurons bien, et nous verrons si un homme qui ne
  peut siéger à la diète, ni occuper aucun emploi, peut hériter d’un
  domaine qui comporte tous les privilèges de la noblesse.
  — Taisez-vous, Christian, taisez-vous ! disait tout bas M. Goefle
  en retenant de force Christian, qui voulait suivre dehors ses
  adversaires et les braver en face. Restez ici, ou tout est perdu !
  Soyez dissident, si bon vous semble, quand vous aurez hérité ; mais, à
  présent, ne relevez pas ce lièvre. Personne n’a remarqué que la
  chambre où nous sommes est redevenue carrée !
  — Que voulez-vous dire ? demanda le major à M. Goefle. On pourrait
  ouvrir à tout le monde la chambre murée, puisque la prétendue chapelle
  n’existe pas !
  — Sans doute, si nous ne l’eussions point ouverte, répondit M.
  Goefle, auquel cas on n’eût pas pu nous accuser d’en avoir fait
  disparaître les signes du culte prohibé.
  La comtesse Elvéda s’approcha alors de Christian, et lui dit de son
  air le plus gracieux :
  — À présent, j’espère, monsieur le baron, que j’aurai le plaisir de
  vous revoir à Stockholm…
  — Sera-ce encore à la condition, répondit-il, que je partirai pour
  la Russie ?
  — Non, reprit-elle, je laisse votre cœur libre de choisir l’objet
  de ses vœux.
  — La comtesse Marguerite vous accompagne-t-elle à Stockholm ? dit
  Christian à voix basse.
  — Elle y viendra peut-être quand vous aurez gagné votre procès, si
  procès il y a. En attendant, elle retourne à son château. C’est
  décidé, la prudence le veut, et je vous offre toujours une place dans
  mon traîneau pour vous rendre à Stockholm, où vos affaires vont se
  décider. 
  — Je vous en remercie, madame la comtesse ; je suis dans l’entière
  dépendance de mon avocat, qui a encore besoin de moi ici.
  — Au revoir donc, répliqua la comtesse prenant le bras de
  l’ambassadeur, qui lui dit en sortant :
  — J’aime bien autant que ce beau jeune baron ne voyage pas avec
  vous !
  Marguerite fit ses adieux à sa tante à la porte du Stollborg, et
  partit avec sa gouvernante et la famille Akerstrom pour le bostœlle du
  ministre, où elle devait prendre du repos avant de songer au départ.
  Elle n’échangea pas un mot ni même un regard avec Christian ; mais il
  n’en fut pas moins convenu tacitement entre eux qu’elle ne quitterait
  pas le pays sans qu’ils se fussent revus.
  Le major retourna avec sa troupe et ses prisonniers au château
  neuf, où il devait attendre l’arrivée d’ordres supérieurs pour
  continuer ou déposer l’exercice de son autorité. Le
  danneman et sa famille retournèrent
  dans leur montagne, sans que Karine eût voulu comprendre qu’elle
  voyait dans Christian l’enfant du lac. Son esprit ne pouvait admettre
  aussi vite la notion du présent, et même, par la suite, bien que son
  état moral fût amélioré, et qu’elle se sentît instinctivement délivrée
  d’un grand trouble, elle ne le le connut pas toutes les fois qu’elle
  le vit, et très-souvent elle le confondit avec son père, le jeune
  baron Adelstan.
  Il était quatre heures du matin, et, malgré l’habitude que l’on a
  de se coucher tard à une époque de l’année où les nuits sont si
  longues, tant d’émotions avaient brisé de fatigue les personnages
  principaux de notre histoire, que tous dormirent profondément, excepté
  peut-être Johan et sa séquelle, enfermés dans la tour du château neuf,
  où ils avaient enfermé et torturé tant de monde.
  Mais, avant que le jour parût, Stenson se glissa doucement près du
  lit de Christian, et, après l’avoir regardé quelques instants avec
  ivresse, il l’éveilla sans éveiller M. Goefle.
  — Levez-vous, mon maître, lui dit-il à l’oreille, j’ai à vous
  parler, à vous seul ! Je vous attends dans la chambre murée.
  Christian s’habilla sans bruit et à la hâte, et, refermant les
  portes derrière lui, il suivit Stenson dans la salle déserte et
  délabrée où il avait déjà pénétré la veille. Alors Stenson, se
  découvrant, lui dit :
  — Ici, monsieur le baron, derrière cette boiserie où vous voyez une
  colombe sculptée, existe un mystère auquel vous seul devez être
  initié… C’est là que madame votre mère avait fait ériger en secret un
  autel à la Vierge ; car elle était catholique, le fait n’est que trop
  certain. L’exercice de son culte n’étant point autorisé dans le pays
  de son mari, madame dut s’en cacher, dans la crainte d’attirer des
  persécutions sur lui.
  Le pasteur Mickelson ne put jamais rien constater, l’autel ayant
  été apporté et posé dans cette cachette par des ouvriers italiens de
  passage, qui avaient exécuté d’autres travaux en marbre et en bois au
  château neuf. J’étais seul dans la confidence. Il y avait au château
  un vieux savant français qui était prêtre catholique à l’insu de tout
  le monde, et qui disait en secret la messe ici ; mais il était mort,
  et les ouvriers italiens étaient partis, à l’époque de la persécution
  de votre pauvre mère. Il faut que vous voyiez l’autel, monsieur le
  baron, et que, quelle que soit votre religion, vous le regardiez avec
  respect. Aidez-moi à faire jouer le ressort de la boiserie, qui est
  probablement bien rouillé.
  — C’est-à-dire que vos pauvres bras sont enflés et brisés, dit
  Christian en portant à ses lèvres les mains torturées du
  vieillard.
  — Ah ! ne me plaignez pas, dit Stenson, mes mains guériront ; je ne
  les sens pas, et ce que j’ai souffert est bien peu de chose au prix du
  bonheur que je goûte à présent !
  Christian, dirigé par Stenson, ouvrit la boiserie et tira ensuite
  un rideau de cuir doré, derrière lequel il vit un autel de marbre
  blanc en forme de sarcophage. Et, comme Stenson, fort ému, s’était
  agenouillé :
  — Êtes-vous donc catholique aussi, mon ami ? lui dit-il.
  Stenson secoua la tête négativement, mais sans paraître offensé de
  ce doute ; des larmes coulaient lentement sur ses joues blêmes.
  — Stenson ! s’écria Christian, ma mère repose là ? Cet autel est
  devenu sa tombe !
  — Oui, dit le vieillard, étouffé par les sanglots ; c’est Karine
  qui l’a ensevelie dans sa robe blanche et couronnée de verdure de
  cyprès, car ce n’était pas la saison des fleurs. Nous l’avons mise
  dans un coffre rempli d’aromates, et le coffre, nous l’avons déposé
  dans ce sépulcre sans tache, qui est comme une représentation de celui
  du Christ. Je l’ai scellé moi-même, et ensuite j’ai muré la chambre,
  pour que la tombe de la victime ne fût point profanée. Votre ennemi
  n’a jamais su pourquoi je tenais à supprimer la porte. Il a cru que
  j’avais peur des revenants. Il a cru que, d’après son ordre et le
  refus du ministre d’inhumer religieusement une
  païenne, j’avais jeté la nuit ce
  pauvre corps au fond du lac ; mais, quoi qu’en ait pu dire le ministre
  Mickelson, ce corps était celui d’une sainte. Quel que fût son culte,
  la baronne aimait Dieu, faisait le bien et respectait la religion des
  autres. Elle est au ciel et prie pour nous, et son âme se réjouit de
  voir son fils où il est, et tel qu’il est maintenant.
  — Ah ! dit Christian, le bonheur n’est donc pas de ce monde, car je
  l’aurais rendue heureuse, et elle n’est plus !
  Christian baisa le tombeau avec respect et avec foi, et, l’ayant
  renfermé derrière le rideau et le panneau de boiserie, il redescendit
  avec Stenson dans la salle de l’ourse. Là, Stenson lui dit :
  — Je ne sais pas s’il vous faudra beaucoup de peine et de temps
  pour faire reconnaître vos droits ; mais autorisez-moi à faire
  rétablir la cloison de cette chambre. Dès que vous serez le maître,
  nous transporterons la tombe dans la chapelle du château neuf.
  — La tombe de ma mère à côté de celle où l’on va déposer le baron
  Olaüs ? Non, non, jamais ! Puisque la Suède lui a refusé un coin de
  terre pour abriter ses os, après lui avoir refusé l’air et la liberté,
  j’emporterai sous un ciel plus clément ses précieux restes. Riche ou
  pauvre, je saurai bien me procurer de quoi retourner avec cette
  relique au bord du lac d’Italie où repose mon autre mère, celle qui a
  exaucé son dernier vœu, et qui, bien malheureuse aussi, hélas ! a eu
  du moins un fils pour lui fermer les yeux.
  — Agissez avec calme et prudence, répondit Stenson, ou bien vos
  droits seront méconnus. Vous ferez un jour votre volonté ; mais, à
  présent, laissez ignorer, même à vos meilleurs amis, même au digne M.
  Goefle, que votre mère était dissidente. Il plaidera avec plus de
  conviction qu’elle ne l’était pas, et vous-même, si vous êtes
  dissident, ne le faites point paraître, ou vous ne pourrez pas
  triompher de vos ennemis !
  — Hélas ! dit Christian, la richesse vaut-elle les peines que je
  vais prendre, la dissimulation que l’on me recommande, et les
  indignations qu’il me faudra contenir ? Je n’avais rien, Stenson, pas
  même une obole en entrant ici, il y a trois jours ! J’avais le cœur
  léger, j’avais l’esprit libre ! Je ne haïssais personne, personne ne
  me haïssait, et à présent…
  — À présent, vous serez moins libre et moins heureux, je le sais,
  répondit gravement le doux et austère vieillard ; mais beaucoup de
  gens qui ont souffert peuvent être consolés et soulagés par vous. Si
  vous songez à cela, vous aurez le courage de lutter.
  — Bien dit, mon cher Stenson ! s’écria M. Goefle, qui venait de se
  lever et d’entendre les dernières paroles du pieux serviteur :
  quiconque accepte des devoirs prête ses pieds à des chaînes et son âme
  à des amertumes. Reste à savoir si l’homme qui s’est trouvé en face du
  devoir au plus beau moment de sa force, et qui s’est détourné pour le
  fuir, peut encore être heureux par l’insouciance et se dire content de
  lui-même.
  — Vous avez raison, mon ami, dit Christian, faites de moi ce que
  vous voudrez. Je vous jure de suivre tous vos conseils.
  — Et puis, ajouta M. Goefle en baissant la voix, Marguerite sera,
  je crois, une compensation assez douce à la vie de grand
  seigneur !
  
Il fut décidé par M. Goefle que Christian quitterait
  Waldemora, où il n’avait aucun droit à faire valoir avant la décision
  du comité secret de la diète, pouvoir mystérieux, spécial et
  privilégié, qui s’attribuait le droit d’évoquer les causes pendantes
  aux cours ordinaires, et spécialement les affaires de la noblesse ;
  Christian suivrait son avocat à Stockholm pour faire sa demande et
  solliciter une décision.
  Tous deux se rendirent au presbytère, où Christian, après avoir
  fait ses remercîments affectueux et respectueux au ministre Akerstrom,
  le nomma curateur de ses biens, autant qu’il dépendait de lui, et dans
  la prévision très-juste que ce choix serait ratifié par le tribunal de
  la noblesse. Il ne put être seul un instant avec Marguerite, et, quand
  même il eût pu lui parler librement, il n’eût pas voulu lui demander
  de s’engager à lui avant d’être sûr de ne pas redevenir Christian
  Waldo ; mais Marguerite ne douta ni de ses intentions ni de son
  succès, et partit pour sa retraite avec les espérances de la jeunesse
  et la foi d’un premier amour.
  Christian refusa d’aller déjeuner au château neuf avec le major et
  ses amis. Ils comprirent sa répugnance, et vinrent dîner au
  gaard de Stenson avec lui et M.
  Goefle. Le soir, ils furent tous invités à souper chez le ministre.
  Marguerite ne devait partir que le lendemain. Le lendemain, Christian
  partit de son côté avec M. Goefle, s’amusant à conduire Loki, ce qui
  permit à M. Nils de dormir et de ne s’éveiller que pour manger tout le
  long du voyage.
  Après deux semaines passées à Stockholm, où Christian ne se montra
  qu’avec beaucoup de prudence, de réserve et de dignité, M. Goefle, qui
  était fort impatient de retourner à Gevala, l’invita à le suivre, en
  attendant la décision du tribunal suprême, qui pouvait bien se faire
  attendre, la mort du roi et l’avènement du prince Henri (devenu
  Gustave III) ayant apporté de graves préoccupations dans les hautes
  régions de l’État ; mais Christian, voyant s’ouvrir devant lui une
  phase d’incertitude illimitée, ne voulut pas rester tout ce temps à la
  charge de M. Goefle, et résolut de suivre son projet de rude voyage
  avec le danneman Bœtsoï dans les
  régions glacées de la Norvége. Pour n’être pas non plus à la charge de
  ce brave paysan, il accepta de M. Goefle une très-modeste avance sur
  son héritage ou sur son travail à venir, et alla embrasser ses amis de
  Waldemora et du Stollborg ; après quoi, il partit avec Bœtsoï,
  laissant de nouveau son cher Jean à la garde de Stenson. 
  

  



  CONCLUSION
  

  Christian eut tout le loisir de voyager. La reconnaissance de ses
  droits, malgré toutes les précautions prises par ses amis et les
  incessantes démarches de M. Goefle, fut tellement travaillée en sens
  contraire par le parti des bonnets,
  auquel appartenait le baron de Lindenwald, qu’un moment vint où
  l’actif et courageux avocat regarda comme perdue la cause de son
  client. L’ambassadeur de Russie, qui s’était montré favorable, vira de
  bord, on ne sait pour quel motif, et la comtesse Elfride fit pour sa
  nièce d’autres projets de mariage. M. Goefle porta la cause jusque
  dans les conseils secrets du jeune roi ; mais Gustave III, qui
  préméditait, avec une incroyable prudence, la grande révolution d’août
  1772, fit conseiller la patience, sans s’expliquer sur les espérances
  qu’il était permis de concevoir. De fait, le roi ne pouvait rien
  encore. 
  Après avoir voyagé avec le
  danneman jusqu’à la fin de février,
  Christian reçut de M. Goefle des nouvelles qui le décidèrent à
  poursuivre seul son exploration dans les régions du Nord. M. Goefle,
  voyant les ennemis de Christian très-appuyés, craignait avec raison
  que, s’il se montrait à Stockholm, on ne lui cherchât querelle. Il
  savait Christian facile à exciter, et se disait que, s’il tuait un ou
  deux champions, il pourrait bien être tué par le troisième. Trop de
  gens avaient intérêt à lui faire perdre patience et à l’entraîner sur
  le terrain du duel. Il se gardait bien de lui donner cette raison,
  mais il l’engageait à ne pas compter sur un prompt succès.
  Christian reçut, en même temps que la lettre de M. Goefle, une
  nouvelle somme qu’il résolut de ne pas ajouter au chiffre de la
  première dette. Dans la position incertaine où il se trouvait, il
  s’enrôla pour la pêche aux îles Loffoden, et, au commencement d’avril,
  il écrivait à M. Goefle :
  « Me voici dans une bourgade des Nordlands, où il me semble entrer
  dans la terre de Chanaan, bien que le
  torp du
  danneman Bœtsoï soit un Louvre en
  comparaison de mon logement actuel, et son
  kakebroë de la brioche auprès du
  pain de bois pur dont je fais
  aujourd’hui mes délices. C’est vous dire que j’ai eu beaucoup de
  misère, sans parler de la fatigue et des dangers ; mais j’ai vu les
  plus terribles spectacles de l’univers, les scènes de la nature les
  plus austères et les plus grandioses, des gouffres sous-marins où les
  navires et les baleines sont entraînés comme des feuilles d’automne
  dans un tourbillon de vent, des rivières qui ne gèlent jamais au
  milieu de la glace qui ne fond jamais, des cascades dont le
  rugissement s’entend de plusieurs lieues, des abîmes où le vertige
  s’empare du renne et de l’élan, des neiges plus dures que le marbre de
  Paros, des hommes plus laids que des singes, des âmes angéliques dans
  des corps immondes, un peuple hospitalier au sein d’une misère inouïe,
  patient, doux et pieux, dans une lutte éternelle contre la plus
  formidable et violente nature qui se puisse imaginer. Je n’ai point
  éprouvé de déceptions. Tout ce que j’ai vu est plus sublime ou plus
  surprenant que tout ce que j’avais imaginé.
  » Donc, je suis un voyageur heureux ! Ajoutez que ma santé a
  résisté à tout, que ma bourse s’est remplie si bien, que je suis à
  même de m’acquitter envers vous, et d’avoir encore de l’argent devant
  moi ; enfin qu’après avoir pu étudier la formation géologique d’une
  longue chaîne de montagnes, je rapporte des trésors, en fait
  d’échantillons rares et précieux, de quoi faire sécher d’envie
  l’illustre docteur Stangstadius, et des observations utiles, de quoi
  devenir, avec un peu d’intrigue, si le goût m’en vient, chevalier de
  l’Étoile polaire.
  » Vous me demanderez comment je me suis enrichi de la sorte. C’est
  en me fatiguant beaucoup, en risquant mille fois de me noyer ou de me
  casser le cou, en côtoyant beaucoup d’abîmes sur des patins immenses
  dont j’ai appris à me servir, en pêchant beaucoup de poisson dans
  l’archipel norvégien, en vendant ma charge de pêche sur place,
  très-bon marché, à ceux qui ont le génie du trafic, et en risquant
  pour ce fait de me faire assommer par mes confrères, qui ont renoncé
  pourtant à cette velléité en voyant que j’avais le bras leste et la
  main lourde.
  » Enfin je pars pour Bergen, où il faut que j’arrive avant le
  dégel, si je ne veux être enfermé ici pendant six semaines par des
  tourmentes et des avalanches qu’il n’est pas au pouvoir de l’homme de
  surmonter.
  » Ne vous désolez pas, ô le meilleur des hommes et des amis, si je
  perds mon procès. Je viendrai à bout d’être quelque chose, et, puisque
  Marguerite est pauvre, du moment que je suis
  bien né, je pourrai encore
  prétendre à elle. Et puis, n’ai-je pas votre amitié ? Je ne demande au
  ciel que d’être à même de soigner les vieux jours de mon cher Stenson,
  s’il perd sa place et son asile au château de Waldemora. »
  M. Goefle reçut plusieurs autres lettres du même genre durant l’été
  et l’hiver suivants. Le procès n’avançait pas, bien qu’il n’y eût pas
  de procès proprement dit, les
  présomptueux faisant une guerre
  sourde bien plus funeste et apportant d’insaisissables obstacles à la
  décision du comité.
  Christian commençait cependant à être rassasié de hasards, de
  fatigues et de durs travaux. Il n’en avouait rien à son ami, mais
  l’exubérance de sa curiosité était apaisée. Les besoins du cœur,
  éveillés par des espérances peut-être trompeuses, réclamaient souvent
  le bonheur entrevu. La vie terrible, comme il l’appelait, ne dépassait
  pas l’héroïsme de ses résolutions et l’énergie enjouée de son
  caractère ; mais l’âme souffrait bien souvent en silence, et le moment
  était venu où, selon les expressions du major Larrson, l’oiseau,
  fatigué de traverser l’espace, s’inquiétait de trouver un ciel doux et
  un lieu sûr pour bâtir son nid.
  La misère visita plusieurs fois Christian, en dépit de son
  intelligence et de son activité. La vie du voyageur est un
  enchaînement de trouvailles et de pertes, de succès inespérés et de
  désastres désespérants. Il gagna de quoi vivre au jour le jour, en
  trafiquant de sa chasse, de sa pêche, et d’un échange de denrées
  transportées à de grandes distances avec un courage et une résolution
  incroyables ; mais, facile, confiant et généreux, le jeune baron
  n’était pas né commerçant, et son incognito ne pouvait déguiser
  l’aristocratique libéralité de son caractère.
  Et puis le chapitre des accidents fit souvent échouer ses plus
  sages prévisions, et, un jour, il fut réduit à réaliser le rêve
  d’héroïque désespérance dont il avait entretenu le major sur la
  montagne de Blaackdal, c’est-à-dire qu’il dut, comme Gustave Wasa,
  travailler dans les mines, et, comme à ce héros d’une épopée
  romanesque, il lui arriva d’être reconnu pour un
  ouvrier extraordinaire, moins
  au collet brodé de sa
  chemise qu’à l’autorité de sa
  parole et au feu de ses regards.
  Christian était alors dans les mines de Roraas, dans les plus
  hautes montagnes de la Norvége, à dix lieues de la frontière suédoise.
  Il travaillait de ses mains, depuis huit jours, avec une adresse et
  une vigueur qui lui avaient mérité l’estime de ses compagnons,
  lorsqu’il reçut de M. Goefle une lettre qui lui disait :
  « Tout est perdu. J’ai vu le roi, c’est un homme charmant ; mais,
  hélas ! je lui ai fait savoir qui vous êtes : j’ai mis toutes nos
  preuves sous ses yeux ; je lui ai dit comment vous pensiez sur l’abus
  des priviléges nobiliaires, et combien
  vous pourriez être utile aux
  desseins d’un prince philosophe et courageux qui
  voudrait rétablir l’équilibre dans les
  droits de la nation. Après m’avoir écouté avec une attention et
  compris avec une lucidité que je n’ai jamais rencontrées chez aucun
  juge, il m’a répondu :
  » — Hélas ! monsieur l’avocat, rendre justice aux opprimés est une
  grande tâche ; elle est au-dessus de mes forces. J’y serais brisé,
  comme mon pauvre père, qu’ils ont
  fait mourir de lassitude et de chagrin !
  » Gustave est faible et bon ; il ne veut pas mourir ! Nous nous
  flattions en vain qu’il porterait de grands coups au sénat. La Suède
  est perdue, et notre procès aussi !
  » Revenez près de moi, Christian. Je vous aime et vous estime. J’ai
  un peu de fortune et point du tout d’enfants. Dites un mot, et je
  partage avec vous ma clientèle. Vous parlez le suédois à ravir, vous
  avez de l’éloquence. Vous apprendrez notre code, et vous me
  succéderez. Je vous attends. »
  — Non ! s’écria Christian en portant à ses lèvres l’écriture de son
  généreux ami : je connais mieux qu’il ne pense le peu de ressources de
  ce pays et les sacrifices auxquels une pareille association
  condamnerait ce digne homme ! Et puis, il faut des années pour
  apprendre un code, et, pendant des années, il me faudrait vivre, moi,
  jeune et fort, des bienfaits de celui qui, après tant de luttes et de
  fatigues, a désormais besoin de bien-être et de repos ? Non, non !
  j’ai des bras, et je saurai m’en servir en attendant que la destinée
  me fasse rencontrer l’emploi de mon intelligence.
  Et il rentra dans la galerie où il devait, de l’aube à la nuit,
  creuser, à la lueur d’une petite lampe, et à travers les émanations
  sulfureuses de l’abîme, le filon de cuivre ramifié dans les entrailles
  de la terre.
  Mais, au bout de quelques jours, le sort de Christian était
  amélioré. Les chefs l’avaient remarqué et lui confiaient la direction
  de certains travaux pour lesquels son instruction et sa capacité
  s’étaient révélées, à un moment donné, sans aucune affectation de sa
  part. Savant, modeste et laborieux, il occupait les heures du repos à
  instruire les ouvriers. Un soir, il ouvrit pour eux un cours gratuit
  de minéralogie élémentaire, et fut écouté de ces hommes rudes qui
  voyaient en lui un laborieux camarade en même temps qu’un esprit
  original et cultivé. La salle de ses séances fut une de ces grandes
  cavernes métalliques auxquelles les mineurs aiment à donner des noms
  pompeux. Sa chaire fut un bloc de cuivre brut. 
  Christian essayait d’être heureux par le travail et le dévouement,
  car c’est toujours le bonheur que l’homme cherche, même au fond du
  sacrifice de lui-même. Il soignait les malades et les blessés de la
  mine. Courant toujours le premier aux accidents avec un courage
  héroïque, il apprenait, en outre, aux ouvriers à se préserver de ces
  terribles dangers par le raisonnement et la prudence. Il essayait
  d’adoucir leurs mœurs et de combattre leur funeste passion pour
  l’eau-de-vie, mère trop féconde des affreux duels au couteau. On
  l’aimait, on l’estimait ; mais sa paye passait tout entière au
  soulagement des estropiés, des orphelins ou des veuves.
  — Décidément, se disait-il souvent en entrant dans le tonneau qui
  le descendait au fond du puits incommensurable, j’étais né seigneur,
  c’est-à-dire à mon sens, protecteur du faible, et, à cause de cela, je
  ne pourrai donc pas vivre à la lumière du soleil !
  — Christian, lui cria un jour l’inspecteur avec le porte-voix du
  haut de la gueule effroyable de la mine, laisse là ton marteau un
  instant, et va recevoir, au bas des pentes, une société qui veut
  visiter les grandes salles. Fais les honneurs, mon enfant ; je n’ai
  pas le loisir de descendre.
  Comme de coutume, Christian fit allumer les grandes torches de
  résine dans l’intérieur des excavations, et alla à la rencontre des
  visiteurs ; mais, en reconnaissant le ministre Akerstrom avec sa
  famille, et le lieutenant Osburn qui donnait le bras à sa jeune épouse
  Martina, Christian passa la torche qu’il portait à un vieux mineur de
  ses amis, en lui disant qu’il était pris d’une crampe et qu’il le
  priait de promener les visiteurs à sa place. Puis, rabaissant son
  bonnet goudronné sur ses yeux, il se tint en arrière, repaissant son
  cœur du plaisir de voir ses amis heureux, mais ne voulant pas être
  reconnu, dans la crainte de les affliger et de faire savoir à
  Marguerite dans quelle situation il se trouvait.
  Il allait s’éloigner après avoir écouté un instant leur entretien
  joyeux et animé, lorsque madame Osburn se retourna en disant :
  — Mais Marguerite n’arrive donc pas ? La poltronne n’aura jamais
  osé traverser le petit pont !
  — Où vous avez eu grand’peur vous-même, ma chère Martina ! répondit
  le lieutenant ; mais que craignez-vous ? M. Stangstadius n’est-il pas
  avec elle ?
  Christian, oubliant la crampe qu’il s’était promis d’avoir,
  s’élança sous les voûtes en pente rapide qui conduisaient au pont de
  planches, véritablement effrayant, que Marguerite devait franchir en
  compagnie de M. Stangstadius, l’homme du monde qui savait le mieux
  tomber pour son compte, mais non pas celui qui était le plus capable
  de protéger les autres.
  Marguerite était là, en effet, hésitante et prise de vertige, avec
  mademoiselle Potin, qui traversait plus bravement sur les pas de M.
  Stangstadius, afin d’encourager sa jeune amie. Le lieutenant remontait
  pour l’aider et pour tranquilliser sa femme ; mais, avant qu’il fût
  arrivé, Christian s’élançait, prenait Marguerite dans ses bras, et
  traversait en silence le torrent souterrain.
  Certes, Marguerite ne le vit pas, car elle ferma les yeux tant
  qu’elle put pour ne pas apercevoir l’abîme ; mais, au moment où il la
  déposait auprès de ses amis, avec l’intention de s’enfuir au plus
  vite, Marguerite, encore épouvantée, chancela, et il dut lui saisir la
  main pour l’éloigner du précipice. Ses doigts, noircis par le travail,
  laissèrent leur empreinte sur le gant vert tendre de la jeune fille,
  et il la vit l’essuyer avec soin, un instant après, avec son mouchoir,
  tout en disant à sa gouvernante :
  — Donnez donc vite quelque argent à ce pauvre homme qui m’a
  portée !
  Le pauvre homme s’était enfui le cœur un peu gros, n’en voulant
  point à la jeune comtesse d’avoir le goût des gants propres, mais se
  disant qu’il ne lui était plus possible, quant à lui, d’avoir les
  mains blanches.
  Il s’en retourna à la forge, où il faisait confectionner des outils
  perfectionnés d’après ses idées et approuvés par les inspecteurs ;
  mais, au bout d’une heure de travail, car il mettait souvent la main à
  l’œuvre, il entendit revenir les promeneurs, et il ne put résister au
  désir de revoir passer la jeune comtesse. Elle lui avait paru un peu
  grandie, embellie à rendre fou le plus aveugle et le plus maussade des
  cyclopes.
  Comme il entendait les voix encore éloignées, il approchait sans
  précaution de la galerie où le groupe devait repasser, lorsqu’il se
  trouva, dans une salle très-éclairée, face à face avec Marguerite,
  qui, maintenant rassurée et presque habituée déjà aux bruits
  formidables et aux aspects grandioses de ce séjour austère, venait
  seule en avant des autres. Elle tressaillit en le voyant. Elle crut le
  reconnaître ; il enfonça vite son bonnet ; elle le reconnut tout à
  fait au soin qu’il prenait de cacher sa figure.
  — Christian ! s’écria-t-elle, c’est vous, j’en suis sûre !
  Et elle lui tendit la main.
  — Ne me touchez pas, lui dit Christian ; je suis tout noir de
  poudre et de fumée. 
  — Ah ! cela m’est bien égal, reprit-elle, puisque c’est vous ! Je
  sais tout maintenant ! Les mineurs qui nous conduisent nous ont
  longuement parlé d’un Christian qui est grand savant et grand ouvrier,
  qui ne dit pas son nom, mais qui a la force d’un paysan et la dignité
  d’un iarl, qui est courageux pour
  tous et dévoué à tous. Eh bien, nos amis n’ont pas songé que ce
  pouvait être vous : il y a tant de Christian sous le ciel Scandinave !
  mais, moi, je me suis dit : « Il n’y en a qu’un, et c’est lui ! »
  Voyons, donnez-moi donc la main ; ne sommes-nous pas toujours frère et
  sœur comme là-bas ?
  Comment Christian n’eût-il pas oublié la petite insulte du gant
  essuyé ? Marguerite lui tendait sa main nue.
  — Vous ne rougissez donc pas de me voir ici ? lui dit il ; vous
  savez donc bien que ce n’est pas l’inconduite qui m’y a amené ? et
  que, si je travaille aujourd’hui, ce n’est pas pour réparer des jours
  de paresse et de folie ?
  — Je ne sais rien de vous, répondit Marguerite, sinon que vous avez
  tenu la parole donnée autrefois au
  major Larrson, d’être mineur ou chasseur d’ours plutôt que de
  continuer un état qui me déplaisait.
  — Et moi, Marguerite, je ne sais rien de vous non plus, reprit
  Christian, sinon que votre tante doit vouloir vous faire épouser le
  baron de Lindenwald, contre qui j’ai, à ce qu’il paraît, perdu mon
  procès,
  — C’est vrai, dit Marguerite en riant. Ma tante veut me consoler
  par là de la mort du baron Olaüs ; mais, puisque vous devinez si bien
  les choses, vous devez savoir aussi que je ne compte pas me marier du
  tout.
  Christian comprit cette résolution, qui lui laissait son espérance
  entière. Il jura dans son cœur qu’il ferait fortune, fallût-il devenir
  égoïste. Quoi qu’il pût dire, Marguerite ne voulut jamais consentir à
  protéger son incognito auprès du lieutenant et de la famille du
  ministre, qui arrivaient au milieu de leur tête-à-tête.
  — C’est lui ! s’écria-t-elle en courant vers eux ; c’est notre ami
  du Stollborg, vous m’entendez bien ! c’est ce Christian, cet ami des
  pauvres, le héros de la mine ; c’est le baron sans baronnie, mais non
  pas sans honneur et sans cœur, et, si vous n’êtes pas aussi heureux
  que moi de le revoir…
  — Nous le sommes tous ! s’écria le ministre en serrant les mains de
  Christian. Il donne ici un grand exemple de vraie noblesse et de saine
  religion.
  Christian, accablé de caresses, d’éloges et de questions, dut
  promettre d’aller souper dans le village avec ses amis, qui comptaient
  y passer la nuit avant de retourner à Waldemora, où Marguerite était
  en visite d’une quinzaine au presbytère.
  On voulait emmener Christian tout de suite ; mais, d’une part, il
  n’était pas aussi libre de l’emploi de ses heures qu’on le supposait ;
  de l’autre, il tenait, plus qu’il ne convenait peut-être à un homme
  aussi raisonnable, à se revêtir d’un habillement grossier, mais
  irréprochablement propre. On se donna rendez-vous pour le soir, et
  Christian, ému et heureux, retourna à ses travaux.
  Là, pourtant, des pensées tumultueuses se combattirent en lui-même.
  Devait-il donc s’obstiner à nourrir l’espoir chimérique d’un amour
  partagé ? Marguerite avait trop d’élan et de franchise dans son
  affection pour lui ; ce ne pouvait être là que de l’amitié paisible,
  sans trouble dans l’âme et sans rougeur au front. L’amour pouvait-il
  être si spontané, si courageux, si expansif ? Il s’accusait de
  présomption et de folie. Et puis, tout aussitôt, il s’accusait
  d’ingratitude : une voix intérieure lui disait que, quel que fût son
  sort, il trouverait toujours Marguerite résolue à le partager.
  Il quittait définitivement son travail, et, préférant de beaucoup
  le tonneau et la poulie, qui ne lui causaient aucun vertige, au long
  trajet des escaliers et des pentes, il s’apprêtait à remonter, en un
  instant du sombre abîme à l’entrée par où l’on apercevait un coin du
  ciel encadré de sorbiers et de lilas, lorsqu’il se trouva en présence
  d’un mineur qu’il avait déjà rencontré la veille dans sa
  circonscription, et qui n’appartenait point à la brigade dont il avait
  fait partie d’abord et qu’il dirigeait maintenant.
  Cet homme n’était pas connu des compagnons de Christian. Noirci
  avec excès, soit par négligence, soit par affectation, et coiffé d’une
  guenille de chapeau pendant de tous les côtés autour de sa tête, il
  n’était pas aisé de se faire une idée de sa figure ; Christian n’avait
  pas cherché à la voir. Il pouvait être de ceux qu’on appelle les
  travailleurs honteux (comme on dit les
  pauvres honteux, pour exprimer
  précisément le contraire de la honte, qui est la fierté silencieuse).
  Il respecta donc l’air mystérieux de cet inconnu, et, après avoir
  donné le coup de sifflet d’usage pour avertir ceux qui manœuvraient la
  poulie, il se contenta de lui montrer une place à côté de lui dans le
  tonneau, supposant qu’il voulait remonter aussi ; mais l’inconnu
  sembla hésiter. Il mit ses mains sur le bord du tonneau, comme s’il
  eût voulu s’y élancer, puis il s’arrêta en ayant l’air de chercher
  quelque chose.
  — Vous avez perdu un outil ? lui dit Christian, qui remarqua qu’il
  était assez gros et lourd et qu’il n’avait rien de la tournure dégagée
  d’un mineur habitué à se servir du tonneau.
  À peine eût-il parlé, que l’inconnu, comme s’il eût voulu entendre
  sa voix avant de prendre un parti, monta auprès de lui avec plus de
  résolution que d’adresse, et attendit en silence le second coup de
  sifflet.
  Christian supposa que cet homme n’entendait pas le norvégien, et,
  comme il connaissait désormais presque tous les dialectes du Nord, il
  essaya de l’interroger, mais en vain ; l’inconnu demeura muet, comme
  si l’effroi de se voir suspendu à mi-chemin de l’abîme eût paralysé
  ses facultés. Le tonneau, ou seau des mines, est, comme on le sait,
  formé de douves épaisses cerclées de fer, et qu’il faut pourtant
  diriger dans les grandes excavations. Christian, déjà très-habitué à
  ce mode de transport, manœuvrait très-adroitement. Debout sur le
  rebord, un bras passé dans la corde, il frappait légèrement du pied
  les parois du puits quand le balancement menaçait d’y briser le seau,
  et, renonçant à arracher un mot à son camarade de voyage, il s’était
  mis à chanter tranquillement une barcarolle vénitienne, quand le seul
  de ses pieds qui portât en ce moment sur le bord du véhicule fut
  traîtreusement poussé avec assez de vigueur pour perdre son point
  d’appui et se trouver lancé dans le vide. 
  Heureusement, Christian, qui était, par habitude, aussi prudent que
  hardi, avait le bras gauche solidement passé dans la corde, et il
  glissa à peu près comme ferait un panier pris par son anse, sans
  lâcher prise ; mais l’inconnu, élevant son marteau tranchant, se mit
  en devoir de frapper d’abord sur la main droite de Christian, qui
  avait assuré son salut en saisissant le bord du tonneau. C’en était
  fait, sinon de lui, du moins d’une de ses mains, sans le balancement
  et l’inclinaison subite que le poids de son corps imprima au tonneau.
  Ses pieds pendants vinrent frapper un second seau qui descendait
  auprès de lui, et il put donner au premier une telle secousse, que
  l’assassin fut forcé de se prendre lui-même aux cordes pour n’être pas
  lancé dehors.
  Ce moment d’effroi suffit à Christian pour se cramponner à l’autre
  corde et sauter dans l’autre tonneau, qui remonta avec rapidité,
  tandis que celui où l’assassin restait seul disparaissait à ses yeux
  avec une rapidité plus grande encore. Christian, arrivé au bord du
  puits, venait de sauter sur les planches qui le surplombent, lorsqu’un
  sourd rugissement monta vers lui des profondeurs de l’abîme, tandis
  que la fantastique figure de Stangstadius apparaissait toute souriante
  à ses côtés pour lui dire :
  — Eh ! mon cher baron, venez donc vite ! On ne veut pas souper sans
  vous là-bas, et je meurs d’inanition !
  — Mais que s’est-il donc passé ? s’écria Christian, sans lui
  répondre, en s’adressant aux ouvriers qui manœuvraient la poulie. Où
  est l’autre tonneau ? où est l’homme ?…
  — La corde s’est cassée, lui répondit l’un d’eux en jurant
  très-haut et en feignant de déplorer l’événement, tandis que l’autre,
  se penchant à son oreille, disait à Christian :
  — Silence ! nous l’avons lâchée !
  — Quoi ! vous avez précipité ce malheureux… ce fou… ?
  — Ce malheureux n’était pas fou, répondit le manœuvre. Il cherchait
  depuis trois jours l’occasion de se trouver seul auprès de toi. Nous
  le guettions, nous avons vu ce qu’il voulait faire. Nous t’avons
  descendu à tout hasard un autre tonneau, et, quant à celui où il est,
  c’est un tonneau gâté, voilà tout !
  Christian savait que, dans les mines, à cette époque, on pratiquait
  la justice expéditive et directe. Il n’en avait que plus de regret et
  d’inquiétude de ce qui venait de se passer, parce qu’il savait aussi
  que les gens qui entrent, à un certain âge, dans ce monde souterrain
  sont quelquefois pris d’accès de fureur involontaire. Il se fit
  redescendre avec Stangstadius, qui prétendait avec raison connaître
  ces accidents-là, ex professo. Deux
  mineurs se firent descendre aussi pour constater le fait,
  disaient-ils, mais en réalité pour faire disparaître le cadavre sans
  avoir d’explication à donner aux inspecteurs de la mine.
  — Ma foi ! dit Stangstadius dès qu’à la lueur des torches il eut
  examiné le misérable corps, son affaire est faite ! Il a eu moins de
  bonheur que moi ; mais, par le ciel ! je jure de dresser un rapport
  sur l’emploi des cordes dans la descente des tonneaux de mine. Ces
  accidents-là sont trop fréquents… Quand je songe que moi-même…
  — Monsieur Stangstadius ! s’écria Christian, regardez cet homme… Ne
  le connaissez-vous pas ?
  — C’est pardieu vrai ! répondit M. Stangstadius, c’est maître
  Johan, l’ex-majordome de Waldemora. Voilà une plaisante rencontre,
  hein ?… Alors, il n’y a pas grand mal. Il avait fait des aveux en
  prison ; c’est lui qui a assassiné autrefois ce pauvre baron Adelstan…
  à propos ! oui, votre père, mon cher Christian… Ce Johan est un ancien
  mineur de Falun, un scélérat. Il paraît qu’il s’était évadé de sa
  dernière prison ; mais il était écrit dans sa destinée qu’il périrait
  par la corde.
  Enchanté de ce bon mot, M. Stangstadius entraîna Christian hors de
  la mine, tandis que les mineurs, après avoir jeté le cadavre dans une
  sorte d’in pace bien connu d’eux,
  au plus profond des puits, s’occupèrent tranquillement à réparer le
  tonneau. Christian, qui avait un petit logement dans le village,
  courut s’habiller. Il trouva chez lui une lettre qu’un exprès venait
  d’apporter ; elle était de M. Goefle :
  « Tout est sauvé, disait-il ; le roi est bon comme je vous le
  disais, mais non pas faible, comme je le croyais. C’est un gaillard
  qui… Mais il ne s’agit pas de cela. Accourez ! soyez à Waldemora le
  12 ; un de mes amis vous donnera de bonnes nouvelles.
  » À bientôt, mon cher baron. »
  Christian ne parla pas de cette lettre aux amis qui l’attendaient
  pour souper chez le ministre de Roraas, où nécessairement celui de
  Waldemora recevait, pour lui et ses amis, une cordiale hospitalité.
  Christian put être seul, quelques instants ensuite, avec Marguerite et
  sa gouvernante. Il fut plus hardi qu’il ne l’avait encore été. Il osa
  parler d’amour. Mademoiselle Potin voulut l’interrompre ; mais
  Marguerite à son tour interrompit son amie.
  — Christian, dit-elle, je ne sais pas bien ce que c’est que
  l’amour, et quelle différence vous voulez me faire comprendre entre ce
  sentiment-là et celui que j’ai pour vous. Ce que je sais, c’est que je
  vous respecte et vous estime, et que, si jamais je suis libre et que
  vous le soyez encore, je partagerai votre fortune, quelle qu’elle
  soit. J’ai beaucoup travaillé depuis que nous nous sommes quittés ; je
  saurais maintenant donner des leçons, ou tenir des écritures, comme
  tant d’autres jeunes filles pauvres qui travaillent, et qui ont le bon
  esprit de n’en pas rougir, comme mademoiselle Potin de Gerville
  elle-même, qui est de famille noble, et qui, pour avoir été forcée de
  tirer parti de ses talents, n’a déchu aux yeux de personne et n’a fait
  que grandir à ceux des gens de cœur… à preuve, ajouta-t-elle avec une
  tendre malice en regardant sa gouvernante, qu’elle est fiancée en
  secret avec le digne major Larrson, et qu’elle n’attend que mon
  mariage pour célébrer le sien.
  Mademoiselle Potin fut bien embarrassée de contredire Marguerite.
  Elle en voulait à Christian d’insister pour être aimé au moment où sa
  cause était perdue ; elle fut tout à fait fâchée contre lui quand elle
  vit qu’il se mettait à la suite de la petite caravane pour traverser
  les montagnes, et rentrer en Suède par Idre et les montagnes du
  Blaackdal.
  Le lendemain, 12 juin 1772, Christian vit venir au-devant de lui,
  sur la route des montagnes, l’ami que M. Goefle lui avait annoncé, et
  qui n’était autre que M. Goefle lui-même, escorté du major Larrson. On
  s’embrassa, on échangea quelques mots d’ivresse affectueuse, et on
  arriva pour dîner au chalet du
  danneman, qui était tout pavoisé de
  fleurs sauvages. Karine était sur le seuil, comprenant à demi ce qui
  se passait et s’habituant difficilement à voir l’enfant du lac sous
  les traits du beau jeune iarl.
  Le repas fut servi en plein air, sous un berceau de feuillage, en
  vue de cette magnifique perspective de montagnes dont Christian avait
  admiré, par un jour de décembre, la mâle et mélancolique beauté. La
  belle saison est courte dans cette région élevée, mais elle est
  splendide. La verdure est aussi éblouissante que les neiges, et la
  végétation prend un si rapide développement, que Christian croyait
  voir un autre site et un autre pays.
  On resta dans la montagne jusqu’à six heures du soir. Il ne fut pas
  question de chasser l’ours, mais de cueillir sentimentalement des
  fleurs au bord des eaux courantes, et d’écouter le doux murmure ou les
  roulades impétueuses de toutes ces voix qui semblaient se hâter de
  chanter et de vivre avant le retour de la glace, où elles devaient
  encore être changées en cristal par les elfes du sombre automne.
  Christian était bien heureux, et cependant il lui tardait de revoir
  Stenson : mais M. Goefle ne voulait pas que l’on se remît en route, à
  cause de la chaleur. Le soleil ne devait se coucher qu’après dix
  heures, pour reparaître trois heures après, dans un crépuscule étoilé
  qui ne permet pas aux ténèbres d’envahir le ciel d’été. C’était une
  surprise que le bon avocat ménageait à Christian. Aussitôt que la
  fraîcheur commença, on vit arriver en carriole le vieux Stenson
  triomphant et rajeuni ; grâce à la chaleur de la saison, et peut-être
  aussi à la joie et à la confiance, il n’était presque plus sourd. Il
  apportait le décret du comité de la diète qui reconnaissait les droits
  de Christian, et une lettre de la comtesse Elvéda, qui autorisait
  secrètement M. Goefle à disposer de la main de sa nièce en faveur du
  nouveau baron de Waldemora.
  En revenant au château avec son oncle Goefle, Christian, qui voyait
  avec délices la joyeuse réunion de ses dignes amis se dérouler en
  voiture sur les méandres du chemin pittoresque, fut pris, au milieu de
  sa joie, d’un accès de mélancolie.
  — Je suis trop heureux, dit-il à l’avocat ; je voudrais mourir
  aujourd’hui. Il me semble que la vie où je vais entrer sera une
  agression perpétuelle au bonheur simple et pur que je rêvais.
  — C’est fort possible, mon enfant, répondit M. Goefle. Il n’y a que
  des romans qui finissent par l’éternelle formule : « Ils moururent
  tard et vécurent heureux. » Vous souffrirez au contact de la vie
  publique, terriblement agitée en ce temps-ci, surtout dans les hautes
  régions sociales où vous entrez. Je ne sais quels événements étranges
  se préparent. J’en ai senti comme une révélation dans la dernière
  entrevue que le roi m’a accordée. Ce jour-là, il m’est apparu à la
  fois grand et redoutable. Je crois qu’il médite une explosion qui
  remettra bien des gens à leur place ; mais pourra-t-il et voudra-t-il
  les y maintenir ? Les révolutions qui devancent le travail du temps et
  des idées peuvent-elles fonder quelque chose de durable ?
  — Pas toujours, dit Christian ; mais elles plantent des jalons dans
  l’histoire, et, des progrès qui avortent, il reste toujours quelque
  chose d’acquis.
  — Alors, vous seriez véritablement pour le roi contre le
  sénat ?
  — Oui, certes !
  — Vous voyez donc bien que votre pensée n’est pas de fuir la
  tempête, mais de la chercher. Allons, c’est l’instinct de la jeunesse
  et la fatalité de l’intelligence ! Moi, je dirai
  amen à tout ce qui nous affranchira
  de la Russie et de l’Angleterre… Mais comment diable siégerez vous aux
  états, si vous ne voulez pas reconnaître la religion du pays ?… Ne
  dites rien ; vous verrez plus tard ce que vous dictera votre
  conscience, et ce que vous imposeront vos devoirs de père et de
  citoyen.
  — Mes devoirs de père ! s’écria Christian. Ah ! monsieur Goefle,
  mon bonheur est là, je le sens ! Mon Dieu ! comme je les aimerai, les
  enfants que me donnera cette brave et loyale créature, qui leur
  transmettra le désintéressement et la franchise avec la grâce et la
  beauté !
  — Oui, oui, Christian, vous serez heureux par la famille. Cela vous
  est dû pour les soins que vous avez donnés à la pauvre Sofia
  Goffredi ! Vous vivrez à la manière suédoise, dans vos terres, au sein
  du bien-être, en face de la grande et rude nature du Nord ! Vous ferez
  des heureux de tous ceux dont votre prédécesseur avait fait des
  misérables. Vous cultiverez la science et les beaux-arts. Vous
  élèverez vos enfants vous-mêmes. Ces coquins-là seront entourés, en
  naissant, d’amour et de soins ; ils grandiront avec les enfants
  d’Osmund et d’Osburn. Moi, je travaillerai le plus longtemps possible,
  parce que je deviendrais trop bavard et trop nerveux, si je ne
  plaidais pas ; mais, tous les ans, je viendrai passer avec vous les
  vacances. Nous gâterons, à l’envi l’un et l’autre, le vieux Sten et la
  pauvre Karine ; nous ferons en politique des châteaux en Espagne :
  nous rêverons l’alliance sans nuages avec la France et la résistance à
  l’ambition russe au moyen de l’union Scandinave. Puis, le soir, nous
  exhumerons les burattini, et nous
  donnerons à toute la chère marmaille rassemblée au château des
  représentations où je prétends devenir l’égal du fameux Christian
  Waldo, de joyeuse et douce mémoire.
  

  FIN DU TOME TROISIÈME ET DERNIER.
  



  