Flavie
        
        
        
        
         
        
        
        
        
        
        
          FLAVIE DE KER… À ROBERTINE
          

          Avril 185…
          … Nous voici donc bien installés à quelques milles de
          Florence, et, de même qu’à Rome, je vais te faire l’historique
          d’une de nos journées. Tu verras mieux ainsi mon existence que
          sous la forme ordinaire de petits chapitres dont on oublie
          toujours les trois quarts. Du moins, c’est ton avis, et je m’y
          conforme. 
          Ce n’était pas plus loin qu’hier. Il faisait un vrai temps
          de demoiselle. Tu sauras qu’ici, au printemps, il fait plutôt
          froid que chaud. Mon cher père avait décrété la veille que
          nous irions à la Chartreuse de Vallombrosa, en passant par la
          villa de lady Rosemonde.
          Voilà pour toi deux noms nouveaux, deux connaissances à
          faire.
          De la Chartreuse, je ne te dirai rien, puisque les femmes
          n’y entrent pas.
          Le site et les environs sont ce que l’on appelle
          infiniment pittoresques. Tu
          connais mon horreur pour la description. Ouvre un
          Guide en Italie, tu en
          sauras plus que moi qui, tout en vivant par les yeux,
          j’espère, autant qu’une autre, ne remarque pas grand’chose en
          particulier, et ne retiens absolument rien qui vaille la peine
          d’être écrit.
          De la villa…, c’est-à-dire de lady Rosemonde***, j’ai
          beaucoup à te dire. D’abord, les personnes m’intéressent
          toujours plus que les pierres et les arbres, ne t’en déplaise,
          ma chère artiste, et puis
          j’ai quelque raison de m’intéresser à cette personne-là,
          puisqu’elle pourrait bien devenir ma belle-mère.
          Ah ! ah ! te voilà ouvrant tes grands yeux étonnés. Oui,
          vraiment, voici au moins le trente-septième projet de mariage
          dont mon père croit devoir m’entretenir : sera-ce le dernier ?
          Peut-être !
          Bien des choses me plaisent en
          lui. D’abord, sa mère qui
          est la seule belle-mère que je puisse me croire capable de
          supporter ; ensuite, son nom, qui est écossais et
          très-illustre : ceci n’a rien de vulgaire ; — et puis sa
          fortune, qui est au moins égale à la mienne, et, pour parler
          le langage poétique du siècle, je ne serais pas fâchée de
          doubler mon capital. Je peux te dire cela, à toi qui me
          connais ; je n’aime pas l’argent, mais j’adore la dépense, et
          je ne comprends rien aux gens qui rougissent d’avouer cette
          passion. C’est la seule que je me connaisse, et je la crois
          plutôt bonne que mauvaise, puisque j’aime à donner, beaucoup
          plus qu’à recevoir.
          Mais continuons l’analyse des perfections de
          Malcolm***.
          N’oublions pas, en passant, de noter ce prénom qui me plaît
          beaucoup, bien que je ne sois pas folle des romans de Walter
          Scott. J’en excepte Diana Vernon, qui me paraît avoir eu
          quelque disposition à être une fille d’esprit dans son
          temps.
          Ensuite, son âge.
          Il n’a pas plus de
          vingt-trois ans. À cet âge-là, un homme n’est pas encore trop
          despote, et je crois que celui-ci, habitué à ne voir que par
          les yeux de sa mère, s’habituera aisément à ne pas se croire
          trop supérieur à sa femme.
          Ne jette pas les hauts cris. Je ne veux pas dominer, je ne
          veux pas me mêler des affaires de mon mari. Il gouvernera
          toutes choses comme il l’entendra ; il aura le caractère qu’il
          voudra, et je ne contrarierai aucun de ses goûts. Mais je veux
          qu’il respecte les miens, qu’il ne gêne aucune de mes
          habitudes ou de mes fantaisies, qu’il se fie aveuglément à ma
          parole qui sera chose sacrée pour moi, et qu’il me laisse
          mener la vie qui convient à mon caractère et à mes idées.
          Ce n’est pas comme cela que tu entends le mariage, je le
          sais. Tu pratiques et tu prêches la soumission, l’adoration.
          Bien ! c’est là ton instinct : tu es tendre. Moi, je suis
          juste, et ne me pique pas d’autre chose… jusqu’à présent !
          Tu vois que, malgré la passion que j’inspire à ce beau
          Malcolm, car on dit qu’il est beau, je suis calme et maîtresse
          de moi.
          Je t’entends d’ici me dire que se préserver si longtemps,
          n’avoir pas encore aimé à vingt et un ans, c’est de l’égoïsme,
          de la sécheresse de cœur. Je suis habituée à tes duretés, et
          je les supporte avec ma douceur habituelle. Ce n’est pas un
          crime, à mes yeux, que de s’aimer un peu soi-même. Puisque
          j’inspire des sentiments vifs et tenaces à tant de gens, et à
          toi en particulier, chère grondeuse, c’est qu’apparemment j’ai
          quelque valeur. Pourquoi voudrais-tu que cette personne si
          recherchée et si vantée s’estimât moins que rien et s’abjurât
          elle-même, au profit du premier venu de ses adorateurs, avant
          de s’assurer qu’il vaut mieux qu’elle ?
          Non pas ! Pour me dominer, il faudrait être un très-grand
          homme ; or, jusqu’ici, Malcolm*** n’est, à mes yeux, qu’un
          aimable et joli garçon dont j’aime assez la figure et les
          manières, beaucoup le nom et la position, et encore plus la
          mère. Celle-ci, je l’aime réellement, extrêmement. Elle me
          plaît sous tous les rapports.
          Figure-toi une femme d’une quarantaine d’années qui
          pourrait très-bien en cacher dix, et qui s’en donne plutôt
          qu’elle ne s’en ôte ; une vraie beauté : grande, mince,
          élégante, parlant le français et l’italien comme sa propre
          langue, peintre, musicienne, artiste en toutes choses, et,
          avec cela, pas plus coquette, pas plus jalouse que toi, ma
          Robertine !
          Tu vois que cette charmante personne ne ressemble en rien à
          ta blonde amie. C’est justement pour cela que je l’aime. Elle
          m’est supérieure en tout, je le reconnais ; mais elle ne songe
          à m’éclipser en rien de ce que je me borne à être. Elle ne
          m’écrase pas de ses toilettes, premier point qui te semblera
          très-puéril, mais qui a beaucoup d’importance à mes yeux.
          Chacun son goût ; j’aime à être mise mieux que qui que ce
          soit.
          C’est mon art, à moi, c’est ma science et mon prestige. Je
          ne m’arrangerais pas d’une belle-mère aussi jolie et aussi
          pimpante que moi. Celle-ci est belle comme un Titien (je
          daigne te citer un peintre pour ta satisfaction personnelle,
          mais je t’avertis que je cite au hasard). On l’admire ; mais,
          comme elle ne pense pas à plaire, elle ne tourne la tête à
          personne, et, là où nous sommes ensemble, c’est de moi qu’on
          s’occupe, et, loin de s’y opposer, elle y concourt.
          Riche, et ne manquant pas d’un grand goût, elle se contente
          de porter de belles, grandes, larges robes de velours, avec de
          gros diamants, ou de la moire lourde et cassante, avec des
          perles que, certes, Cléopâtre n’eût point avalées ; et, de
          cette façon, elle est magnifique et sérieuse sans faire de
          tort à mes nuages de chiffons et à mon grand froufrou de
          colifichets exquis.
          Enfin, elle parle peu, si ce n’est avec des gens graves,
          et, dans mon salon ou dans le sien, elle éloigne de moi tous
          ceux qui pourraient m’ennuyer (ou être ennuyés par moi), pour
          me laisser accaparer tous ceux auxquels je plais, et qui ne me
          déplaisent pas trop. 
          Du reste, grande conformité de goûts dans la vie que
          j’appellerai extérieure ; elle aime les voyages, le grand air,
          la liberté, la chasse, le monde, l’intimité au milieu de la
          foule, les chevaux, les fleurs, tout ce qui m’amuse, tout ce
          qui m’enivre. Elle y va de son pas tranquille et résolu,
          tandis que j’y saute et que j’y danse. Mais elle est aussi
          forte que moi, et ce sera un compagnon sans pédanterie comme
          sans prétentions ; c’est vraiment là le mariage qu’il me
          faut.
          Oui, ma chère, je crois que j’épouserai Malcolm à cause de
          lady Rosemonde. Je demande au ciel de ne pas permettre que ce
          jeune homme fasse ou dise devant moi quelque sottise qui m’en
          dégoûte ; car je regretterais vivement sa mère, et je n’en
          retrouverais certainement jamais une pareille.
          Si, durant mon séjour à Rome, je ne t’ai rien dit, dans mes
          lettres, de ces deux personnages, c’est que j’ignorais
          l’importance qu’ils étaient à la veille de prendre dans les
          éventualités de mon avenir. Je les voyais très-souvent, et
          Malcolm faisait partie de mon
          cortége ; cortége que je
          devais beaucoup à la présence de Rosemonde, sans laquelle mon
          père ne m’eût pas permis de tant chevaucher avec une si
          brillante escorte. Mais j’étais loin de penser qu’un si jeune
          homme eût la prétention de m’épouser.
          C’est au moment de quitter Rome que j’ai été avertie par
          mon père de ce qui me menaçait. J’en ai ri d’abord aux éclats.
          Un mari encore enfant à une vieille fille comme moi ! Mais
          lady Rosemonde est venue me trouver.
          — Ma chère, m’a-t-elle dit avec sa franchise originale, mon
          fils vous aime de passion. J’ai tout fait, tout dit pour l’en
          détourner. Je vous trouvais, lui trop jeune, et vous trop
          femme du monde ; mais j’ai échoué, et je vous prie de voir
          avec moi le bon côté de cette union. 
          Elle avait raison : toutes choses ont un côté excellent et
          un côté déplorable. Il n’y a rien qui soit tout à fait bien,
          ni tout à fait mal. Il s’agit de peser et de comparer.
          — Il est plus jeune que vous, a-t-elle dit encore, en ce
          sens qu’il a moins d’expérience du monde et qu’il n’a encore
          vécu que d’aspiration, tandis que vous avez beaucoup raisonné,
          et même un peu trop raisonné, selon moi. Mais il est aussi
          homme que possible par la force du caractère dans tout ce qui
          s’applique aux sentiments, par la droiture, la loyauté, le
          courage. C’est un très-grand cœur, et, si vous le rendez
          malheureux, ce sera tant pis pour lui, jamais pour vous. Donc,
          je vous prie de l’aimer, à présent que je vois que, malgré moi
          et malgré lui, il vous aimera toujours.
          Je représentai à cette brave dame qu’il ne me plaisait
          guère d’être aimée contre son consentement intérieur. 
          — Il ne faut plus parler de cela, me répondit-elle. Dans
          les premiers temps, je vous craignais. Vous aviez trop de
          frivolité, trop de désir de plaire, trop d’éclat et d’aplomb.
          Je vous ai recherchée pour vous étudier. J’ai reconnu que vous
          aviez autant de fierté et de chasteté que les femmes les plus
          réservées et les plus austères. Dès lors, je vous ai aimée, et
          toutes vos séductions m’ont gagnée. Je ne sais pas ce qu’il y
          a en vous, mais vous exercez une fascination à laquelle je me
          livre, et, puisque mon fils ne craint pas d’avoir une femme
          dont tous les hommes sont ou seront épris, je ne vois pas
          pourquoi je serais plus lâche que lui. Vous aimez la vertu,
          n’est-ce pas ? Eh bien, j’ai foi en vous. Mon fils aura des
          envieux, voilà tout !
          Là-dessus, j’ai embrassé lady Rosemonde et mon père, et
          j’ai avoué que je mourais d’envie d’aimer Malcolm ; mais que,
          de tous ceux qui se sont déclarés mes esclaves, il était celui
          auquel j’avais fait le moins d’attention, à cause de sa
          jeunesse et de sa timidité.
          Il m’a été accordé le temps de la réflexion et de l’examen.
          J’ai promis de bien l’observer. Il a donc été convenu que lady
          *** irait, de son côté à Florence, et qu’elle louerait une
          villa auprès de celle que nous avions fait retenir ; que, là,
          on continuerait à recevoir tout le monde, afin de ne pas
          ébruiter un projet qui n’est pas arrêté sans retour en ce qui
          me concerne ; que Malcolm ne saurait rien de ce que je venais
          de promettre, et que sa mère feindrait d’hésiter encore à me
          faire sa déclaration ; enfin, que l’on se verrait très-souvent
          sans se compromettre vis-à-vis l’un de l’autre… ; toutes
          choses qui ont été observées et réalisées jusqu’à ce jour.
          Donc (je reprends le récit de ma journée), nous arrivons
          chez lady Rosemonde à sept heures du matin. Comme elle est la
          plus active et la plus exacte des femmes, elle était prête ;
          elle était à cheval, et, comme elle est vraiment mon amie et
          ne veut nullement que je sois compromise par les prétentions
          de son fils, elle avait invité pour son compte tous ceux de
          mes adorateurs que j’ai retrouvés à Florence.
          Il y avait là lord T***, M. de S***, M. de P***, le marquis
          G***, le prince W***, enfin toutes les lettres de mon
          alphabet, et Malcolm au milieu d’eux, le plus jeune, il est
          vrai, mais le plus beau et le mieux monté.
          Quand les grilles de la villa s’ouvrirent devant nous, ce
          fut un charmant coup d’œil que cette brillante cavalcade
          piaffant dans la cour, tandis que les valets sonnaient des
          fanfares en notre honneur.
          Il y avait là aussi deux petites Anglaises assez jolies,
          parentes de lady Rosemonde ; la marquise G***, Italienne
          renforcée, jalouse de moi naïvement, et faisant des yeux
          terribles quand son jeune mari m’adresse la parole. 
          Entre nous soit dit, si j’étais coquette, je la ferais bien
          enrager ; car le marquis est empressé et presque tendre avec
          moi. Mais je ne le supporte que juste ce qu’il faut pour
          taquiner raisonnablement sa candide moitié.
          Il y avait aussi là, en fait de femmes, un petit abbé tout
          rose, grand suonatore de
          mandoline, grand rimeur de prose, grand diseur de riens, mais
          si joli, si joli, si propret et si poupin, que sa figure de
          page espiègle et même effronté complétait, on ne peut mieux,
          le groupe équestre dont j’allais devenir la reine.
          Tu vas encore soupirer et dire que je ne me nourris que de
          vanités. Soit ! tout est vanité en ce monde, la vie même, dont
          nous ne prendrions aucun soin, si nous réfléchissions au peu
          de prix d’une chose si fragile et si courte. Bien
          certainement, il serait aussi sage de ne s’amuser de rien ;
          mais ce ne le serait pas davantage, puisque, tristes ou gais,
          graves ou frivoles, humbles ou orgueilleux, nous allons tous
          au même but, la vieillesse et la tombe.
          Moi, j’ai le goût d’embellir et de dorer sans cesse ce
          cadre étroit et sombre… et il me semble que mes jours de
          jeunesse et d’enivrement sont autant de pris sur l’ennemi
          commun, le temps qui vole !
          Mais laissons tes sermons et ma philosophie
          épicurienne !
          Nous voilà partis un peu vite, en dépit de mon père qui
          nous annonçait une longue course. Le moyen de retenir une
          trentaine de chevaux fringants qui s’excitent les uns les
          autres et qui semblent avaler et renvoyer avec leurs naseaux
          un feu qui les embrase tous ?
          Quand on commença à gravir les montées sérieuses et à se
          calmer un peu, je remerciai lady Rosemonde de la délicatesse
          qui avait présidé au choix de nos nombreux compagnons de
          voyage. Il y avait juste assez de femmes pour ne pas faire de
          nous deux des héroïnes excentriques ; pas assez pour nous
          gêner et nous retarder. Quant aux hommes, c’était un habile
          mélange de ceux qui aspirent à ma main et de ceux qui, ne
          pouvant y aspirer, aspirent du moins à m’être agréables ; si
          bien qu’il était impossible de penser que Malcolm pût être
          autorisé à me faire sa cour plutôt qu’un autre. Bien au
          contraire, il continua, comme à Rome, à se tenir à distance et
          à m’adresser très-peu la parole.
          — Vous voyez, me dit sa mère, qu’il n’est instruit de rien
          et qu’il n’est pas plus hardi qu’à l’ordinaire. Je ne vous
          demande pour lui, aujourd’hui, qu’une seule faveur : c’est de
          ne pas vous laisser étourdir par le babil des autres au point
          de ne pas remarquer ce qu’il y a de touchant dans sa réserve
          et d’exquis dans son silence. Comme il ne fera rien pour
          attirer votre attention, il faut que vous soyez assez juste et
          assez généreuse pour lui en accorder, à son insu, un peu plus
          qu’aux autres. 
          Je m’engageai de mon mieux, en satisfaisant l’orgueil
          maternel de lady Rosemonde par les éloges que je lui fis de
          Malcolm : d’abord de son cheval, qui était incontestablement
          une merveille, et puis de sa manière de le gouverner, qui
          était irréprochable ; enfin de sa tournure et de son air de
          suprême distinction, contre lesquels bien peu d’hommes du
          meilleur monde pourraient lutter.
          Pourtant je voulais causer un peu avec lui pour savoir si
          le ramage se rapportait au plumage, et je crus que cela me
          serait impossible. Personne ne me laissait un instant de
          loisir pour l’encourager à s’approcher de moi ou pour me
          trouver adroitement par hasard auprès de lui.
          On fit halte dans une auberge rustique pour déjeuner. Il
          eut soin de se placer très-loin de moi, et j’avoue que je
          trouvai cela excessif ; car enfin, lady Rosemonde ne compte
          pas, j’imagine, que je ferai des avances à ce chérubin
          montagnard qui a cinq pieds six pouces de haut et une barbe
          noire et frisée jusqu’aux oreilles.
          Je causai beaucoup avec le petit abbé, qui me fit
          cinquante-trois déclarations en moins d’une heure, à la face
          de toute l’assemblée. Celui-là eût dû donner à Malcolm un peu
          de son exubérance italienne.
          Malcolm se contenta de rire quand je riais, de se taire
          quand je me taisais, de regarder ce que je regardais, de ne
          pas manger de ce que je refusais, enfin de faire en conscience
          son état d’homme abruti par l’admiration.
          Après le déjeuner, on repartit, la marquise G*** toujours
          sur mes talons, ce qui m’ennuya au point que je priai son mari
          de s’occuper des deux petites Anglaises, lesquelles le
          reçurent comme un envoyé du ciel. Mais vois le caprice ou la
          méchanceté de la marquise ! elle ne me quitta pas pour cela
          d’une semelle, je devrais dire d’un fer de cheval. 
          Nullement jalouse de ces deux petites filles, qui
          entraînaient son mari dans un nuage de cheveux blonds défrisés
          et de paroles sifflées comme des cris de mésange, elle
          s’acharna à faire tout ce que je faisais d’imprudent et de
          dangereux pour me débarrasser d’elle. Elle passa au galop le
          long des précipices, elle descendit au grand trot des pentes
          rapides, elle sauta par-dessus des arbres morts étendus en
          travers du sentier ; enfin, elle voulut et s’imagina partager
          avec moi les honneurs de l’intrépidité, le tout pour faire
          croire à son mari qu’elle est aussi brave que moi ; et cela,
          en pâlissant de peur à chaque minute, en grinçant les dents et
          fermant les yeux à chaque nouvelle folie dont je lui donnais
          l’exemple.
          Moi qui m’amusais de l’aventure, je ne lui épargnais pas
          les émotions, et, sans mon père, qui vint me gronder
          sévèrement et me remettre au pas, le pauvre marquis serait
          certainement veuf à l’heure qu’il est. 
          Nous étions arrivés à la Chartreuse, et la journée menaçait
          bien de se passer sans que j’entendisse un mot sensé sortir
          des lèvres de mon futur
          fiancé, quand le hasard, qui est parfois un grand artisan
          dans la trame de nos destinées, amena un tête-à-tête entre
          Malcolm et moi.
          Je dis un tête-à-tête, bien que nous fussions trois. Mais
          ce tiers appartenant à une classe que j’ose dire étrangère au
          règne dont je fais partie,
          je ne le compte que comme comparse dans une scène de
          théâtre.
          En somme, ce comparse était singulier, et je ne sais
          pourquoi je ne te le décrirais pas. Un autre te ferait la
          peinture des rochers, des herbes ou des nuages ; moi, je ne
          suis pas paysagiste : je m’en tiens au
          genre.
          Figure-toi que, presque tous les hommes étant entrés à la
          Chartreuse, d’où le beau sexe paraît exclu sérieusement, il ne
          resta avec les femmes que ceux qui connaissaient déjà
          l’intérieur du couvent et qui eurent la politesse de ne pas
          les laisser seules.
          J’avais vu Malcolm se diriger dans un autre sens, et, sans
          faire semblant de m’en être aperçue, je pris de ce côté-là,
          pensant bien qu’il me verrait et ralentirait son escalade ;
          car il gagnait, avec une agilité superbe, le sommet d’un grand
          vilain rocher que les petites Anglaises, ses cousines, avaient
          déclaré beautiful ; elles
          sont romantiques.
          Mais le sentier de ce maudit rocher se trouva si encaissé,
          que Malcolm ne me vit pas du tout, et que, quand j’arrivai en
          haut, je le trouvai assis côte à côte avec une espèce de
          colporteur, un homme de trente ou quarante ans, qui avait des
          bottes poudreuses par-dessus un pantalon râpé, une veste
          grise, un chapeau de paille en triste état, une chevelure
          inculte, une barbe de sauvage, pas de gants, et un gros bagage
          porté moitié sur son dos, moitié sur celui d’une vieille mule
          qui paissait sur un plateau, à peu de distance de lui.
          En me voyant, Malcolm fit un cri de surprise, il
          rougit,
          pâlit,
          balbutia, enfin il fit tout
          ce que doit faire un amoureux bien pénétré de son
          personnage.
          De mon côté, je fis une petite exclamation de surprise, je
          m’efforçai de rougir ; mais je crois que ce fut peine perdue,
          et je m’assis naturellement là où je me trouvais, car j’étais
          fort essoufflée.
          Il eut alors le courage de se rapprocher de moi et
          d’entamer la conversation, pendant que l’homme aux grands
          paquets se couchait sans façon sur l’herbe, à dix pas de nous,
          pour faire la sieste, après avoir serré la main de Malcolm,
          circonstance qui m’étonna beaucoup… et qui m’étonne
          encore.
          Je lui demandai si ce personnage était un chef de brigands
          de sa connaissance, auquel cas je brûlais d’envie qu’il me le
          présentât.
          — Non, répondit-il, ce n’est qu’un voyageur
          naturaliste.
          — Quoi ! m’écriai-je épouvantée, un savant ?
          — Non, non, reprit-il en souriant, un marchand de
          curiosités.
          — Dieu ! que vous m’avez fait peur !
          — Il paraît que vous ne plaisantiez pas ce matin en disant
          que vous aviez en horreur les sciences dites naturelles !
          — Toutes les sciences. C’est très-sérieux.
          — Pourtant… si… Vous n’avez pas envie de quelque bel
          échantillon de minéralogie ?
          — Des pierres brutes ? Non, c’est fort laid. Laissez dormir
          votre marchand de cailloux, et racontez-moi une histoire que
          vous arrangerez comme vous voudrez, pourvu qu’elle soit
          divertissante, qui m’explique pourquoi vous avez donné une
          poignée de main à cet homme sans gants. 
          — Parce que je le connais de longue date. C’est un
          très-honnête homme.
          — Soit ! mais… mon Dieu, est-ce que vous seriez
          savant ?
          Ceci m’échappa malgré moi. C’était une bêtise de l’autre
          monde. Aussi, Malcolm y répondit-il par une bêtise encore plus
          voyante.
          — Si je l’étais…, du moment que cela vous déplaît…
          Si bien que, dès les premiers mots d’une conversation que
          je m’étais promis d’engager si adroitement, je lui avais dit
          tout ce que j’étais censée ne pas savoir, et je m’étais fait
          dire tout ce qu’il s’était promis de ne pas me faire
          entendre.
          Après ces deux répliques, remarquablement stupides,
          provocation d’une part, déclaration de l’autre, je me
          demandais si ce que j’avais de mieux à faire n’était pas de me
          sauver ; mais je vis qu’heureusement Malcolm n’avait nulle
          conscience de ce qui venait de lui échapper, et je pris
          résolûment le parti de ne l’avoir pas entendu.
          Je me mis à babiller avec aisance sur toutes sortes de
          sujets plus ou moins saugrenus, afin de faire causer le timide
          et prudent Malcolm. La présence de cet homme qui dormait à dix
          pas de nous me semblait très-comique. C’était comme un
          chaperon improvisé par la
          Providence pour assurer la
          convenance de mon premier tête-à-tête avec celui… que je
          n’épouserai peut-être pas, mais que je n’ai pas refusé
          d’épouser, circonstance qui place le beau Malcolm plus près de
          mon cœur et de ma main que je n’ai encore permis à un aucun
          autre de se glisser.
          Pourtant, ce témoin de l’entrevue n’était là que pour la
          montre, car il ne daigna pas seulement s’apercevoir de ma
          présence. Il ronfla tout le temps. 
          J’étais assez près de lui pour voir sa figure, qui me parut
          fort singulière, ni laide ni belle, ni jeune ni vieille, mais
          d’une distinction de type qui n’était pas assortie à son
          habillement, et, comme cette poignée de main à lui donnée par
          le noble Écossais me trottait par la tête, il me vint à l’idée
          que c’était quelque montagnard de son clan, égaré comme nous
          sous le ciel d’Italie.
          Tu me demanderas pourquoi j’ai fait tant attention à ce
          quidam, et pourquoi j’étais curieuse de ce qui le concerne :
          je vais te le dire.
          J’ai une peur affreuse que Malcolm ne soit
          égalitaire, philosophe
          socialiste ou jacobin quelconque, et ma frayeur n’est pas
          dissipée à l’heure où je te parle ; car le candide Malcolm a
          eu la finesse suffisante pour éluder toutes mes questions sur
          cet ami, ce camarade mystérieux, ce frère… franc-maçon
          peut-être ! Il a toujours réussi à rompre les chiens, et, moi,
          je ne pouvais lui dire : « Hélas ! seriez-vous, par hasard, un
          homme avancé ? » C’était
          bien assez d’avoir été étourdie au point de lui demander s’il
          était savant. Une seconde
          question sur lui-même, une seconde réponse de sa part comme la
          première, et nous n’avions plus qu’à aller demander la
          bénédiction de nos parents sous un arbre, en prenant le ciel
          et le petit abbé à témoin, ou déclarer tout projet rompu entre
          nous pour cause d’incompatibilité d’humeur.
          De tout ceci, il résulte que Malcolm m’a paru cachottier et
          plus fin qu’il n’en a l’air. D’un côté, j’en suis fort aise,
          je le craignais trop simple ; de l’autre…, nous verrons
          bien !
          Le reste de la journée s’est passé à revenir chez lady
          Rosemonde, où une nombreuse société nous attendait pour
          dîner.
          J’ai d’abord été furieuse en voyant les femmes en grande
          toilette. Mon père n’était pas d’humeur à me laisser aller
          chez nous pour m’habiller. Il continue à être le meilleur des
          pères, mais à soupirer et à s’agiter quand je me fais
          attendre, de manière à ce que tout le monde s’en aperçoive
          bien.
          Heureusement, la délicieuse lady Rosemonde avait tout
          prévu. J’ai trouvé, dans la chambre qui m’était préparée, ma
          soubrette italienne et une douzaine de mes cartons, où j’étais
          libre de choisir ma plus jolie robe pour la circonstance.
          J’étais donc très-belle, toute en guipure et en rubans, de
          la tête aux pieds, avec dix aunes de jupes, et il n’y a rien
          qui repose comme cela.
          On a beaucoup mangé, beaucoup ri et beaucoup dansé. Papa
          s’est endormi dans un boudoir au son des violons, ce qui m’a
          permis de rester jusqu’à minuit.
          Voilà, ma chère, le récit d’une de mes journées.
          D’autres fois, nous allons briller en voiture aux
          Cascines, qui sont le bois
          de Boulogne de Florence, et où tout le monde va. De là, nous
          allons au spectacle, qui ne vaut rien, mais où l’on cause. Et
          puis des dîners, des soirées, des bals ; bref, je m’amuse
          beaucoup, et je médite sur le mariage entre deux
          mazourkas.
          Ton amie,
          Flavie de Ker…
        
        
        
        
        
        
        
          RÉPONSE DE ROBERTINE
          

          FRAGMENT
          

          Paris, 10 avril 185…
          … Quant à l’histoire de ton mariage, ah ! ma chère
          fauvette, nous serons donc toujours folle ?
          Espérons que le beau Malcolm mettra un peu d’amour dans ce
          cœur endormi, et la délicieuse lady Rosemonde un peu de plomb
          dans cette cervelle éventée. 
          Je me flatte que ta prochaine réponse m’éclaircira le grand
          mystère de la poignée de main à l’homme sans gants. Hé ! ceci
          est grave. Si Malcolm allait être
          démocrate !
          Je voudrais bien qu’il le fût un peu, et qu’il réussit à te
          le cacher jusqu’au jour où il aurait assez d’influence sur toi
          pour te faire comprendre que les idées excessives ne valent
          rien, et que nous vivons dans un temps où un homme sans gants
          est pourtant un homme.
          Mais c’est trop tôt pour avancer devant toi une proposition
          si hasardée. Je me tais et j’attends la suite de ce roman.
          Tu as une manière de voir l’Italie qui me charme. Voilà un
          voyage qui m’instruit considérablement ! Allons, il te
          profitera bien assez si tu nous ramènes de là un beau et bon
          mari.
          Je m’intéresse à ce Malcolm autant qu’on peut s’intéresser
          à un téméraire qui cherche l’absolu dans un tas de chiffons.
          
          Et sa mère, est-elle assez folle aussi, celle-là, de croire
          qu’il suffit de ta fierté et de ta chasteté pour que son fils
          soit heureux avec toi !
          Ma chère, on te flatte bien assez, je peux te dire tes
          vérités, puisqu’il est convenu, d’ailleurs, que tu m’aimes un
          peu plus que la première venue, à cause de ma franchise
          brutale. Ça te divertit et
          ça te change comme disent
          les bonnes femmes. J’espère toujours que cela te changera,
          toi, réellement ; ou bien, que tu poses un peu cette légèreté
          et qu’au fond tu te soucies du bonheur et de la vérité tout
          autant qu’une autre ; plus, peut-être ! qui sait ?
          Le ciel serait fort inconséquent s’il donnait à une
          créature tant de séductions irrésistibles, et qu’il n’eût
          oublié que le cœur et la raison. Cela ne se peut pas, chère
          adorable fille !
          Tu es bonne, tu es juste et généreuse, n’est-ce pas ? Oui,
          tu aimeras, et tu mériteras l’amour que tu inspires, le jour
          où tu le partageras. 
          Je ne te dis rien de moi. C’est toujours la même chose. Un
          bon mari que j’adore, des enfants que j’idolâtre, etc.,
          etc.…
        
        
        
        
        
        
        
          FLAVIE À ROBERTINE
          

          11 avril 185…
          Ma chère, il se passe des choses plates dans mon
          tourbillon.
          D’abord, si j’épouse Malcolm, il n’y paraît guère, car il a
          disparu. Oh ! mais disparu au point que sa mère elle-même
          ignore où il est, bien qu’elle n’en convienne pas. Elle
          prétend qu’un proche parent à eux, étant de passage à Milan, a
          mandé Malcolm auprès de lui pour régler des affaires de la
          dernière importance. J’ai demandé si c’était un parent
          sérieux, un oncle à succession. On m’a dit
          oui, mais d’un air qui
          disait : « Peut-être. »
          Qu’importe !
          Ce qu’il y a de certain, c’est qu’au lieu de chercher à me
          plaire et à se faire connaître, Malcolm est allé à ses
          affaires ou à ses plaisirs.
          Vois comme j’ai bien fait de ne pas m’enthousiasmer trop
          vite !
          J’ai encore trois ou quatre soupirants sous la main, et je
          te jure qu’ils se ressentent de la mauvaise opinion que
          Malcolm semble vouloir me donner des facultés aimantes et des
          prétendues belles passions de son sexe. Je m’occupe et me
          distrais, en ce moment, à les faire enrager et à leur prouver,
          par d’invincibles arguments mêlés de beaucoup de moqueries,
          que l’amour est une chimère. 
          Je fais damner aussi la marquise G***, bien que la
          conversation de son mari soit la chose du monde la plus
          insipide. Mais cette dame se permet de dire du mal de moi et
          de me faire passer pour une coquette. Cela et le mauvais goût
          de l’absence de Malcolm me donnent envie d’être méchante.
          Au milieu de tout cela, je commence à m’ennuyer un peu de
          Florence et à désirer de revoir la boue de Paris. Si mon père
          m’en croyait, nous n’attendrions pas du tout le retour de
          Malcolm, auquel, comme tu penses bien, mon petit cœur a donné
          un congé définitif. Mais mon père est plongé, plus que jamais,
          dans sa funeste passion pour les petits oiseaux.
          Se peut-il qu’un homme si bon, si sage et si bien élevé ait
          la manie des bêtes mortes ! Oh ! l’histoire naturelle ! les
          collections ! les noms grecs et latins pour dire un canard ou
          une bécasse ! J’espérais l’en avoir un peu dégoûté, à Rome, un
          jour qu’il me faisait un sermon en trois points sur mes
          caprices et mes légèretés.
          J’étais un peu piquée ; une vérité dure me vint sur les
          lèvres et partit plus vite que je ne voulais, à savoir :
          qu’une fille qui n’a pas de mère, et dont le père est absorbé
          les deux tiers de la journée par les volatiles
          empaillés, peut bien être
          considérée comme orpheline et mériter quelque indulgence,
          étant forcée de se gouverner elle-même, si elle ne se gouverne
          pas toujours bien.
          Là-dessus, mon pauvre papa devint sérieux, ne répondit pas,
          et, malgré mon repentir et mes larmes, ferma son cabinet,
          cacha ses caisses, et se fit mon écuyer et mon compagnon de
          plaisirs avec une bonté adorable.
          Comme, après tout, il paraissait se prêter sans regrets à
          ce rôle, je m’applaudissais presque d’avoir été mauvaise. Vois
          comme le ciel est juste ! nous en étions plus heureux. Mais
          voilà que, l’autre jour, j’ai senti dans la maison une vilaine
          petite odeur de pourriture musquée que je connais de reste, et
          j’ai dit à Gaetana :
          — Mon père a ouvert ses grandes caisses ?
          — Oui, signora, les oiseaux avaient besoin de prendre
          l’air.
          Comme ça doit leur faire plaisir, à ces vilains petits
          cadavres !
          Et, depuis ce jour-là, mon père est soucieux, rêveur ! Il y
          a de la mite dans ses plumes, ses épidermes se durcissent, ses
          ailes sont attaquées, que sais-je ! Il croit sentir dans son
          corps toutes les maladies dont ses momies sont atteintes. Il
          s’ennuie dans le monde, il s’endort au bal. À la promenade, il
          est agité, comme un augure, de tout ce qu’il voit voler. La
          nuit au lieu de se reposer, il range, il époussète, il
          parfume, il secoue.
          Il est vrai qu’il ne me parle plus mariage ; c’est autant
          de gagné. Mais je suis sûre qu’il s’obstine à croire que je me
          déciderai pour Malcolm, et, Dieu me pardonne ce soupçon, mais
          je crois à présent qu’il meurt d’envie de se débarrasser de
          moi, afin de n’être plus troublé dans ses voluptés
          ornithologiques ! 
          

          15 avril.
          Ah ! ma chère, un événement ou un rêve ! Il était temps, je
          m’ennuyais à périr. Je boudais lady Rosemonde, et mes amoureux
          me boudaient. J’étais complètement
          gloomy. Voilà que je
          recommence à rire.
          Imagine-toi que, ce matin, m’étant par hasard éveillée de
          bonne heure, j’ai vu un mulet dans la cour, et, sur ce mulet,
          des caisses, des paquets qui m’ont fait penser au colporteur
          ou marchand de curiosités rencontré à Vallombreuse ; — des
          pies, du foin ou des pierres, ils appellent ça des
          curiosités !
          Je me doutai bien que ce personnage avait réussi à
          s’aboucher avec mon père, et j’attendis pour m’en convaincre ;
          car tu sauras que mon pauvre papa me fait grand mystère de sa
          rechute ornithologique, et pense m’attraper.
          Au bout d’un quart d’heure, je vis sortir le quidam, mais
          non pas tel qu’il m’était apparu dans sa
          toilette de promenade.
          Il était assez pittoresquement enveloppé d’un grand plaid,
          et son visage m’était caché par un chapeau de montagnard orné
          d’une plume d’aigle. C’était comme qui dirait son enseigne :
          mais était-ce bien le même homme sans gants ?… Il avait des
          gants, justement, et son mulet… n’était pas le même mulet, à
          preuve que je m’étais divertie de ce que cet animal n’avait
          qu’une oreille, et que celui-ci en a deux.
          Je me défends de toute notion d’histoire naturelle ; je ne
          crois pourtant pas que les oreilles des mulets repoussent,
          surtout en aussi peu de temps !
          Que te dirai-je ! mon imagination fut frappée de je ne sais
          quelle lueur, fantaisie ou clairvoyance : je m’écriai en
          moi-même que c’était là Malcolm déguisé en marchand
          d’oiseaux.
          Pourquoi non ?
          J’ai oublié de te dire que Malcolm est fort jaloux, et
          qu’il est parti à la suite de quelques mots un peu aigres
          échangés entre nous, à propos du marquis G***.
          Malcolm me passe d’être coquette avec ceux qui veulent ou
          peuvent me demander en mariage ; il est scandalisé de me voir
          rire et causer avec un homme marié. Il ne comprend pas qu’on
          s’amuse de la jalousie d’une femme sotte. 
          Enfin, malgré sa timidité naturelle ou sa réserve de
          commande, il m’a lancé une épigramme ; j’ai riposté, il a
          répliqué ; j’ai eu de l’esprit, mal à propos peut-être, si
          bien qu’il est parti.
          Mais il n’a pu y tenir. Il est revenu et il se cache aux
          environs pour m’observer ; et mon père est dans la
          confidence ; et nous allons nous amuser !
          Une aventure, enfin, à la bonne heure ! Si c’est ainsi que
          Malcolm veut s’y prendre avec moi, nous serons bons amis ; car
          j’adore tout ce qui sort de la routine, tout ce qui occupe
          l’imagination sans compromettre la paix du cœur.
          Pourtant, comme tout ce que je me disais là pouvait n’être
          qu’une pure rêverie, j’entrai tout doucement chez mon père
          pour l’interroger plus ou moins adroitement.
          Malheureusement, j’ai la vue si basse, que j’allai donner
          du pied dans un grand coffre qui fit du bruit, et mon perfide
          papa eut tout le temps de composer son visage et de paraître
          absorbé par la lecture de son journal.
          Toutes mes questions furent perdues ; l’homme qui venait de
          sortir lui avait proposé des gilets de flanelle et du tabac de
          contrebande. Il ne savait pas seulement le nom de cet homme,
          ni d’où il sortait ; il ne comprenait rien à l’intérêt que j’y
          pouvais prendre. Enfin, papa joua très-bien son petit rôlet,
          mais pas assez bien cependant pour que je ne visse pas qu’il
          se moquait de moi.
          Alors, il me vint une très-belle idée, qui fut de suivre de
          loin l’homme et le mulet qui s’en allaient.
          Je pris mon chapeau de paille et mes
          yeux d’or, et me voilà
          partie, en ayant l’air d’errer au hasard dans la campagne
          déserte, mais en suivant très-bien la piste de l’animal et
          même en apercevant, par moments, le groupe qu’il formait avec
          son maître en descendant ou remontant les collines. 
          Je jugeai, d’après la direction qu’ils prenaient, qu’ils
          s’arrêteraient à un petit village qui est caché dans un repli
          de la montagne, à une lieue d’ici, et, pour m’en assurer tout
          à fait, je grimpai sur une élévation d’où on découvre tout le
          pays environnant.
          Mais quelle fut ma surprise (style de roman !) quand je vis
          très-distinctement, à mes pieds, l’homme et la bête entrer
          dans une maison de paysan qui n’est pas à un quart d’heure de
          marche de notre villa !
          J’envoyai tout de suite ma fine mouche Gaetana se promener
          par là, et, au bout d’une heure, j’appris que le voyageur,
          inconnu au paysan (à ce que le paysan proteste, mais je n’en
          crois rien), avait élu en ce lieu son domicile pour huit
          jours.
          Gaetana ne put l’apercevoir ; il faisait sa sieste dans la
          chambre qu’il a louée. Elle n’a vu que le mulet, qui a bien
          ses deux oreilles : je ne m’étais pas trompée. 
          Donc (voilà un donc qui
          te fera beaucoup rire, mais qui me paraît concluant), c’est
          Malcolm qui est là, caché tout près de moi, afin de surveiller
          mes démarches jour par jour et heure par heure.
          Comme je vais le faire enrager ! 
          

          16 avril.
          Déception ! ce n’est pas Malcolm : c’est l’inconnu, sans
          gants, de Vallombreuse.
          Mais ce n’est pas le premier venu, ce n’est pas un
          colporteur. C’est un ami déguisé de Malcolm, qui est là de sa
          part, pour guetter mes faits et gestes. Tu vas voir.
          Aujourd’hui, lady Rosemonde était venue nous voir avec ses
          deux mésanges, — c’est ainsi que j’appelle ses deux nièces, —
          et, trouvant chez nous le marquis G***, le petit abbé et M. de
          S***, j’ai proposé une promenade à pied et j’ai dirigé mon
          monde vers les prairies qui entourent la retraite de mon
          inconnu.
          Les deux petites Anglaises, Ann et Lucy, sont des oiseaux
          babillards et inquiets, s’extasiant sur tout, regardant
          l’Italie comme le paradis terrestre et courant toujours à
          droite et à gauche sans savoir où elles sont ni avec qui.
          Lady Rosemonde les perd souvent de vue et s’impatiente un
          peu après elles. Si bien que, dans un moment où elle était
          avec M. de S*** à la recherche de ces volatiles incommodes, je
          me trouvai entre l’abbé et le marquis.
          Il commence à faire très-chaud et la marche devient
          désagréable. Je m’assis sur l’herbe pour attendre lady
          Rosemonde, et ces messieurs restèrent debout auprès de moi.
          
          Nous causions assez haut et très-gaiement de la jalousie de
          la marquise, quand je vis remuer un buisson de myrtes à trois
          pas de nous.
          La parole expira sur les lèvres du pauvre marquis, lequel
          était en train de donner, ou peu s’en faut, sa moitié au
          diable, et qui crut qu’elle était là aux écoutes.
          Je partis d’un rire inextinguible, et l’abbé sauta comme un
          écureuil dans le buisson, en disant :
          — Qui va là ?
          — Eh bien, qu’est-ce que ça vous fait ? répondit en
          français une voix qui n’était pas celle de Malcolm, et encore
          moins celle de la marquise.
          Et l’abbé, que je soupçonne de n’être pas très-brave, fit
          un bond fabuleux en arrière, comme si la tête de Méduse lui
          fût apparue au milieu des branches.
          Cette tête de Méduse, c’était celle de l’inconnu. Elle
          n’était pas coiffée de serpents, mais elle n’en valait guère
          mieux, car elle était irritée, menaçante et presque belle à
          force d’être indignée.
          Il n’y avait plus rien de vulgaire dans cet homme, dont la
          mise m’a paru encore assez bizarre, mais qui, vu de près, peut
          être tout aussi bien un artiste qui voyage qu’un voyageur qui
          trafique.
          L’abbé en eut peur, et moi aussi, je l’avoue ; pour la
          première fois de ma vie, le regard d’un homme m’a fait
          trembler.
          Cela est fort extraordinaire, conviens-en, qu’une personne
          surprise en flagrant délit de curiosité et d’indiscrétion,
          pour ne pas dire d’espionnage, ait la spontanéité de la
          colère, au lieu de celle de la honte. Il faut que, pour
          descendre à cet espionnage,
          l’inconnu ait eu des
          raisons graves, étranges, et peut-être moins affreuses pour
          moi qu’on ne pourrait le penser.
          Comme j’étais devenue très-pâle, le marquis et M. de S***,
          qui venait d’arriver, et qui ne savait encore de quoi il
          s’agissait, coururent à cet homme et lui demandèrent
          impérieusement ce qu’il faisait là.
          Il ne répondit rien, ramassa quelque chose comme une petite
          boîte, et nous tourna le dos.
          Le marquis, persuadé que c’était un bandit qui nous avait
          épiés dans de mauvais desseins, voulait le questionner de plus
          près ; mais M. de S***, qui ne croit pas plus que moi à la
          possibilité d’un Français exerçant la profession de brigand en
          Italie, retint le marquis et se contenta de lui dire tout
          haut :
          — Laissez ce malotru quitter la place.
          L’inconnu se retourna, jeta sur le marquis et sur nous tous
          un regard de profond dédain dont j’eus certainement ma bonne
          part ; puis, haussant les épaules, il s’éloigna lentement et
          disparut dans les buissons. 
          Le marquis était fort en colère. Il a le sang vif des
          Italiens, et M. de S*** eut quelque peine à l’empêcher de
          riposter à ce silence méprisant par des paroles
          imprudentes.
          M. de S***, qui était fort calme, se contenta de rester
          debout à la même place et d’attendre si le personnage se
          retournerait ; mais il ne se retourna pas, et, comme je ne me
          souciais pas de voir finir sitôt le mystère qui me préoccupe,
          m’effraye et me divertit, je priai ces messieurs de venir avec
          moi rejoindre lady Rosemonde, sans se préoccuper davantage
          d’un incident que je ne pouvais expliquer.
          Et, à présent, l’explique qui voudra, mais il est bien sûr
          qu’il y a quelque chose d’inouï entre cet homme et moi.
          Il me hait, et c’est lui qui me brouille avec Malcolm, ou
          bien… qui sait ! je m’y perds.
          Lady Rosemonde, à qui l’on a raconté l’aventure, n’en a
          pris nul souci. Elle s’est mise à rire, disant que nous avions
          dérangé un homme qui dormait ou qui faisait des vers.
          Les mésanges se sont aussitôt monté la tête, et je gage
          que, cette nuit, entre deux draps, elles rêveront d’un jeune
          Orlando gravant un sonnet en l’honneur du doux nom de
          Rosalinde sur l’écorce des myrtes nains de la montagne. Je
          leur ai en vain remontré que c’était fort invraisemblable, et
          qu’on ne se mettait la tête dans un buisson ni pour dormir ni
          pour rimer : elles y tiennent.
          Quant à l’abbé, il me conseille beaucoup de ne pas me
          promener seule autour de la villa ; mais je crois que, si je
          le priais de m’accompagner en tête-à-tête pour me protéger et
          me défendre au besoin, il serait médiocrement flatté de cette
          marque de confiance. 
          

          17 avril.
          Ma chère, je ne sais rien de nouveau sur l’inconnu : il a
          plu aujourd’hui et je n’ai pu sortir à pied. Et puis j’ai eu
          autre chose à faire que de poursuivre ce roman : j’en ai
          découvert un autre, et je tiens peut-être le secret du départ
          de Malcolm.
          Je t’ai parlé des nièces de lady Rosemonde. L’aînée est
          assez jolie : c’est celle qui s’appelle Anna. Elle est toute
          petite et toute fluette, blond filasse, et les dents longues ;
          mais elle a des yeux bleu de mer qui sont expressifs, et sa
          petite personne souple ne manque pas d’une certaine grâce,
          moitié naïve et moitié affectée, qui est drôle. Elle s’habille
          avec une ostentation de simplicité qui n’est pas de mauvais
          goût de la part d’une fille sans dot. Enfin, elle chantaille
          avec une petite voix très-douce et un petit accent qui
          estropie ridiculement l’italien, mais qui n’est pas sans
          agrément quand elle dit des ballades iroquoises de son pays de
          Galles.
          Eh bien, cette petite personne s’est laissé percer le cœur
          par son beau cousin Malcolm, et j’ai deviné cela aujourd’hui,
          au moment où j’y songeais le moins.
          Je me trouvais seule avec elle et sa petite sœur Lucy, qui
          est une copie amoindrie et pointue de cette petite fleur
          étiolée, et qui ne la quitte non plus que son ombre, sifflant
          les mêmes mots, l’accompagnant au piano, lui refaisant ses
          boucles toujours déroulées et ne disant pas une parole sans
          s’écrier :
          — Oh ! dearest Ann !
          Tu les vois d’ici : un médaillon à deux profils collés l’un
          sur l’autre, la plus petite derrière la moins petite.
          Pour le moral, c’est la même chose : je suis sûre que, si
          Lucy, qui n’a pas quatorze ans, se doute de la passion de sa
          sœur pour leur cousin, elle se persuade qu’elle doit
          brûler des mêmes feux.
          Je te disais donc que je me trouvai seule avec ces petites,
          et, pour tuer le temps, je les fis babiller ; j’appris là leur
          histoire, dont je ne m’étais pas enquise jusqu’à ce jour.
          Elles sont orphelines, et leur tutrice n’est pas, comme je
          me l’imaginais, lady Rosemonde, mais bien une vieille Anglaise
          qui n’est pas toujours la plus aimable des douairières. Ces
          fillettes s’étant trouvées toutes deux malades en Angleterre,
          lady Rosemonde a demandé à les faire voyager pendant quelque
          temps.
          Elles sont donc en Italie avec elle depuis cinq ou six
          mois, et se disent à présent fortes comme des Turcs ; mais le
          terme fixé par la tutrice est près d’expirer, et déjà nos
          mésanges soupirent et gémissent à l’idée de retourner dans le
          brouillard.
          Je le comprends, vu qu’avec le brouillard, c’est la
          pauvreté qui leur tend les bras. Chez lady Rosemonde, elles
          vivent dans le luxe, et la chère Anna n’eût pas été trop sotte
          si elle eût pu se faire aimer de Malcolm.
          Qu’elle ait fait ou non ce calcul, elle se persuade qu’elle
          en est folle et n’a pas vu sans désespoir que Malcolm
          s’occupait d’une autre qu’elle. Ceci a éclaté dans notre
          conversation ; voici comment : 
          Je lui demandais si elle savait où est Malcolm.
          — Non, répondit-elle avec candeur.
          — Mais sa mère le sait bien ?
          — Et vous aussi, vous le savez bien ! s’écria-t-elle en
          devenant rouge comme une petite écrevisse, grâce à la
          transparence de cet épiderme anglais qui ne sait rien
          cacher.
          — Pourquoi le saurais-je ? lui demandai-je avec un grand
          calme.
          — Parce qu’il est votre fiancé, répondit-elle en se jetant
          dans mes bras avec une impétuosité surprenante.
          Avait-elle l’intention de me faire un aveu ? Je ne le crois
          pas, je crois bien plutôt qu’elle s’imaginait bêtement me
          donner le change en m’accablant de caresses ; mais les nerfs
          furent plus forts que la volonté, les larmes vinrent, et je
          reculai involontairement, car on ne sait jamais à quoi s’en
          tenir avec ces personnes passionnées : elles peuvent être
          tentées de vous mordre et de vous arracher les yeux en vous
          embrassant.
          Elle vit ma défiance, et alors, toute suffoquée de pleurs,
          toute hors d’elle-même, elle fut assez gentille pour
          m’intéresser.
          — Oh ! ne croyez pas, s’écria-t-elle, que je sois jalouse
          de votre beauté, de votre richesse, de votre bonheur. Je vous
          aime parce que vous êtes aimée de lady Rosemonde et que vous
          la rendrez heureuse, j’en suis sûre. Elle ne m’a rien confié,
          mais j’ai tout deviné et je remercie Dieu s’il donne à la
          meilleure des femmes la plus aimable des filles.
          — Et Malcolm, lui dis-je en souriant, nous n’en parlons
          donc plus ? Vous ne vous intéressez donc pas autant à son
          bonheur qu’à celui de sa mère ?
          — Malcolm ! Malcolm ! reprit-elle avec résolution en
          essuyant ses yeux et en tâchant de sourire, je ne le plains
          pas, je le félicite ! 
          — Ma chère, lui dis-je en lui prenant les deux mains, c’est
          très-bravement dit, mais j’aimerais mieux la vérité. Soyez
          sincère, je le serai aussi, et vous n’aurez pas à vous en
          repentir, vous verrez !
          Je ne pus pas la confesser : mais sa joie fut si évidente
          quand je lui eus dit que je ne connaissais pas assez son
          cousin pour l’aimer et qu’il n’y avait pas d’apparence que je
          le voulusse épouser, que je n’ai pas eu besoin d’un aveu plus
          complet ; et dès lors, ma chère Robertine, je n’ai plus qu’un
          désir et une volonté : c’est de marier les deux cousins. J’y
          vais faire mon possible, et maintenant j’attends Malcolm avec
          impatience, afin de le bien dégoûter de moi. Le dépit lui fera
          ouvrir les yeux sur les mérites de la mésange, et, si j’ai
          quelque influence sur lady Rosemonde, elle donnera son
          consentement.
          Ah ! dira-t-on encore que je suis égoïste, coquette,
          mauvaise ? Non, ma chère, je suis généreuse, au contraire ;
          c’est mon plus grand plaisir, et, si la marquise G***, au lieu
          de se faire ma copie d’abord et mon ennemie ensuite, eût eu
          confiance en moi et versé seulement une de ces pauvres petites
          larmes dont miss Anna a répandu un ruisseau à mes pieds, je
          l’aurais prise sous ma protection et j’aurais persuadé à son
          mari qu’elle est adorable.
          Je ne veux pas fermer ma lettre sans te dire quelque chose
          de l’inconnu, s’il y a
          moyen, demain. Prends ceci comme un journal. 
          

          18 avril.
          Voici des nouvelles de l’inconnu : tu vas voir que je
          n’avais pas rêvé une aventure, et qu’il y en a une sérieuse ou
          extravagante sous cet habit de colporteur.
          Tout en guettant ses allées et venues, au moyen d’une
          longue-vue braquée dans la galerie de la villa, et dans la
          direction de la maison habitée par ce personnage, j’ai vu, ce
          matin, qu’il se dirigeait vers un petit bois qui continue
          notre parc sur le versant de la montagne.
          J’ai fait signe à Gaetana, qui n’est pas moins curieuse que
          moi, et nous avons été cueillir des violettes de ce côté-là,
          espérant déjouer son espionnage en lui montrant que nous n’en
          étions pas dupes.
          Nous ne fûmes pas longtemps sans l’apercevoir auprès de
          gens qui coupaient du bois.
          Il nous vit approcher, sans doute, car il affecta de
          paraître s’intéresser à l’ouvrage de ces paysans. Il prenait
          chaque branche nouvellement tranchée et la regardait ; après
          quoi, il la jetait pour en prendre une autre.
          Cette occupation n’avait rien de vraisemblable.
          Gaetana prétendait qu’il avait une barbe et des yeux noirs
          qui lui faisaient peur, et elle refusa d’avancer. 
          Moi, j’avançai résolûment, feignant de chercher des
          violettes, mettant en évidence le gros bouquet que j’avais
          déjà ramassé, et, après m’être assurée que je connaissais la
          figure des ouvriers qui se trouvaient là, je m’approchai
          jusque sous le nez de mon inconnu.
          Je ne pus guère voir ses traits, car il se hâta de me
          tourner le dos, mais j’interrogeai son costume, qui n’était
          pas joli. Toujours ses grandes bottes montant jusqu’aux
          genoux, sur un pantalon de velours qui fait des plis et des
          grimaces comme un pauvre pantalon à double fin qu’il est ; un
          paletot à trente-six poches, et toutes ces poches bourrées de
          je ne sais quoi, ce qui lui donnait l’aspect d’un de ces sacs
          remplis de sabots que l’on voit dans les foires de
          village.
          Si c’est là sa garde-robe ou sa bibliothèque, il peut dire
          comme ce monsieur de l’antiquité dont je ne sais plus le nom :
          Je porte tout avec moi.
          
          Enfin, un détail que je saisis et qui me parut le plus
          comique de tous, c’est qu’il avait une demi-douzaine
          d’épingles sur le devant de son habit. C’est un homme rangé,
          qui pense à tout ou qui ne laisse rien perdre.
          Je l’admirais
          tranquillement. Il me vit enfin et se sauva. Mais, à un
          mouvement brusque qu’il fit pour se débarrasser d’une branche
          épineuse accrochée à son vêtement, il laissa tomber une boîte.
          Il la ramassa, mais il ne fit pas attention à un tout petit
          chiffon de papier jaunâtre qui s’en était échappé, et que je
          courus ramasser dès que l’homme eut disparu derrière les
          arbres.
          Or, qu’y avait-il sur ce papier ?
          Non, je ne suis pas une rêveuse, une visionnaire ! Il y
          avait mon nom, qui me sauta aux yeux et qui m’autorisa à
          déchiffrer, ou du moins à tenter de déchiffrer ce
          grimoire.
          Ce papier, c’était tout bonnement un feuillet de
          papelito à faire des
          cigarettes. Il était plié en quatre, et contenait la note que
          voici, écrite au crayon, en abrégé :
          « La Flav. de Malc.
          Surv, nuit et j. — Isol. la coq. »
          Ce qui, après mûre réflexion, m’a paru ne pouvoir être
          traduit que par ces mots :
          « La Flavie de Malcolm. Surveiller nuit et jour. Isoler la
          coquette. »
          Eh bien, Robertine, qu’en dis-tu ? Ce n’est plus là une si
          grosse énigme. J’en tiens le mot, et il est aigre :
          La coquette ! Il faut la
          surveiller nuit et jour… l’isoler !
          Comment s’y prendront-ils ? Je voudrais bien le
          savoir !
          N’importe : cet aimable Malcolm a confié ses peines
          d’amour, soit par un dévouement puritanesque, soit par quelque
          intérêt personnel que j’arriverai peut-être à savoir. Le
          confident a conseillé l’éloignement et promis de me
          surveiller. Il s’est établi près de moi et il interprète mes
          démarches, mes paroles. Il s’est caché dans un buisson pour
          m’écouter causer avec le marquis et l’abbé. Il a conclu de
          quelques mauvaises plaisanteries que j’étais au mieux avec
          l’un ou avec l’autre, ou seulement ma gaieté lui aura suffi
          pour prononcer, dans sa sagesse, que je ne regrette pas
          Malcolm et que je suis une grande coquette.
          Quant au dernier point, il ne se trompe pas absolument. Je
          ne saurais pleurer Malcolm, et je serais fort aise qu’il n’en
          fût plus question. Mais, Malcolm sait donc que j’ai laissé
          quelque espérance à sa mère ? — Ceci me donnerait du dépit
          contre elle. Nous verrons bien ! Je ne ferai semblant de rien
          jusqu’à nouvel ordre.
          Ce que j’admire, c’est la haine de cet inconnu pour moi.
          Comprends-tu que l’on traite de la sorte une personne dont on
          ne connaît que la figure ? Je ne croyais pas la mienne si
          désagréable ! 
          Adieu, ma chère. Je te dirai la suite. Mais il est temps
          que je fasse partir ce volume ; et puis je ne suis pas fâchée
          de te laisser en suspens, partageant un peu, j’espère, mon
          dépit, mon impatience et ma curiosité.
          Mes compliments à ton mari et un baiser à tes enfants. 
          

          1er mai 185…
          Voilà un long intervalle, ma chère Robertine, et, quand je
          songe sur quelles folies je t’ai laissée, je ne sais plus
          comment commencer ma lettre et reprendre le récit de mes
          aventures. Il le faut pourtant ; car, si je commençais par la
          conclusion, tu n’y comprendrais rien, et c’est pour le coup
          que tu me décréterais digne des petites-maisons. 
          Donc, j’entame, sans réflexions préliminaires, le compte
          rendu des événements.
          Nous en sommes restées sur mes commentaires à propos d’un
          petit papier où je me trouvais fort maltraitée.
          Je comptais reprendre, dès le jour suivant, mes
          investigations ; mais j’en fus empêchée par lady Rosemonde,
          qui vint, de grand matin, nous enlever, mon père et moi, pour
          aller faire une promenade à cheval avec ses nièces.
          J’essayai bien d’y envoyer mon père sans moi ; mais ce fut
          impossible, et, d’ailleurs, je pensai devoir profiter de
          l’occasion pour m’expliquer avec la mère de Malcolm.
          Dès les premiers mots que je pus lui dire en aparté sur
          l’absence indéfiniment prolongée de son fils, elle me coupa la
          parole.
          — Ne l’accusez pas, ma chère, me dit-elle ; Malcolm, en
          s’éloignant pour quelques jours, a obéi à un ordre de moi. Je
          ne voulais pas vous le dire, et même, à présent que je
          voudrais le justifier auprès de vous, il m’est impossible de
          vous faire connaître mes motifs ; mais ils sont sérieux,
          croyez-le bien. Il est des situations dans la vie, où
          l’honneur, beaucoup plus impérieux que l’intérêt, nous
          commande. Ne supposez donc pas qu’une affaire d’argent
          quelconque eût pu me décider à exiger de mon fils un sacrifice
          momentané, qui sera peut-être, hélas ! celui de son bonheur ;
          car je vois que vous êtes irritée contre lui et que, dans huit
          jours, lorsqu’il reviendra, il sera probablement trop
          tard.
          — Non, ma chère lady, il sera encore beaucoup trop tôt. Ne
          me croyez pas irritée, car vos
          huit jours sont une lumière
          que vous faites briller. N’est-ce pas dans huit jours que vos
          nièces retournent en Angleterre ?
          — Quoi ! vous avez donc deviné ?…
          — J’ai fait plus, j’ai confessé miss Ann, suffisamment pour
          savoir à quoi m’en tenir. Vous avez fait comme moi, deux ou
          trois jours plus tôt seulement, et, voyant la force ou
          l’exaltation du sentiment de cette jeune fille, vous avez
          éloigné Malcolm, lequel s’est sacrifié comme un brave enfant
          qu’il est, afin de ne pas vous faire abréger le temps que ces
          pauvres mésanges avaient encore à passer près de vous.
          — C’est la vérité, chère Flavie, voilà toute la vérité.
          — Non pas toute la vérité, chère amie. Il y a quelque chose
          de plus. Malcolm n’a pas été si sacrifié que nous voulons bien
          le dire, et même il n’a pas été fâché de s’enfuir. Jouons
          cartes sur table : Malcolm ne m’aime pas.
          — Que dites-vous là !
          — Mon Dieu, il m’aime comme m’ont aimée tous les autres que
          j’ai eu si fort raison de ne pas vouloir épouser. Il est
          amoureux de moi comme lord G***, comme M. de S***, comme le
          marquis, comme l’abbé… 
          — Oh ! je vous en prie, ne comparez pas mon fils à cet abbé
          ridicule !
          — Non, je ne le compare pas, mais je dis qu’après un peu
          d’éblouissement à l’aspect de ma petite personne, Malcolm
          s’est cru pénétré d’un grand amour dont son imagination a fait
          tous les frais ; et la preuve, c’est qu’il ne m’estime pas,
          c’est qu’il n’a pas en moi cette confiance que vous m’accordez
          et que votre cœur de bonne mère et de femme généreuse lui ont
          gratuitement prêtée.
          Là-dessus, lady Rosemonde se récria et voulut me faire dire
          sur quoi je fondais la jalousie et les soupçons que
          j’attribuais à son fils.
          Je me gardai d’une explication des faits. Je ne voulais pas
          provoquer la justification de Malcolm, je voulais savoir
          jusqu’à quel point il était instruit des ouvertures que sa
          mère m’a faites de sa part.
          Je fis donc, au lieu de répondre, des questions assez
          adroites, et je dois dire que les affirmations de lady
          Rosemonde ont été tellement nettes et fermes, que je suis
          convaincue de sa sincérité. Malcolm ne sait rien.
          Cela m’a mise fort à l’aise pour dire à sa mère que je me
          sentais moins que jamais en humeur matrimoniale et que je la
          suppliais de le lui faire bien comprendre dans ses
          lettres.
          — L’absence, lui dis-je, guérira votre fils, si tant est
          qu’il ait le cœur bien malade. Portez toute sa sollicitude sur
          la pauvre miss Ann, dont l’affection doit certainement le
          toucher et le convaincre un jour ou l’autre.
          Voici ce que m’a répondu lady Rosemonde :
          — Ma chère, je ne dirai pas un mot de miss Ann à mon fils.
          C’est bien assez que sa figure ait été assez transparente pour
          faire deviner à Malcolm, en même temps qu’à moi, le secret
          qu’elle s’imagine renfermer si habilement. Nous n’avons pas
          prononcé le nom de cette pauvre enfant ; nous nous sommes
          entendus à demi-mot. Elle partira, elle oubliera ou elle
          mourra de consomption ; je m’en effraye et n’y peux rien. Si
          Malcolm l’eût aimée, j’en eusse été fort heureuse, car c’est
          une adorable fille. Mais il ne l’aime pas, puisque c’est vous
          que nous aimions ! N’en
          parlons plus ! J’aurai le courage de la renvoyer désespérée, à
          moins pourtant que vous ne me disiez formellement ici que vous
          avez de l’éloignement pour mon fils. Dans ce dernier cas, je
          l’engagerai à ne pas revenir encore, et je garderai mes nièces
          quelques jours de plus ; après quoi, je prendrai conseil des
          circonstances.
          Je répondis à lady Rosemonde que le mot d’éloignement
          m’était impossible à dire, puisqu’il s’agissait d’un fils
          qu’elle adore ; mais je lui jurai sur l’honneur que je ne
          pensais pas pouvoir jamais me décider à prendre un si jeune
          mari. 
          — Eh bien, reprit-elle, ne parlons plus de lui. S’il a du
          chagrin, c’est mon affaire de le consoler, et j’attendrai
          qu’il soit près de moi pour lui ôter toute espérance. Je me
          bornerai à ne pas lui en donner dans mes lettres. Je sais
          qu’il a du courage dès que je lui parle. Restons amies ; il
          n’y a dans tout cela aucun sujet de refroidissement entre vous
          et moi, j’espère ?
          J’embrassai cette excellente femme, et nous parlâmes
          d’autre chose.
          Le reste du jour, je vis bien qu’elle était un peu
          soucieuse ; mais elle ne m’en témoigna pas moins d’amitié, et
          je sus faire entendre à miss Ann que j’avais travaillé pour
          elle, ce qui la rendit toute radieuse et comme passionnée de
          reconnaissance et de tendresse pour moi.
          Heureuse enfant, qui aime sans orgueil, sans calcul
          peut-être, et pour le seul plaisir d’aimer !
          Le soir, je me sentis moi-même un peu triste, non pas
          d’avoir renoncé à Malcolm, mais au riant et doux avenir que
          j’avais rêvé dans mon union filiale avec sa mère.
          Tu prétends que je me préoccupe de mon bonheur tout autant
          qu’une autre ! Tu vois que non. Je calcule aussi peu dans mon
          indifférence que miss Ann dans sa passion.
          Certes, toutes les raisons possibles d’intérêt personnel
          eussent dû me faire choisir Malcolm. Mais je ne peux pas
          surmonter le mécontentement que me cause sa conduite bizarre,
          révélée par celle de son ami
          l’inconnu, et ma fierté
          domine tout autre raisonnement.
          Quand je te disais que j’avais peur qu’il ne fît quelque
          sottise qui me dégoûtât de penser à lui !
          Mais l’inconnu ! tu es pressée de savoir où il en est de
          ses beaux projets sur mon compte ?… Eh bien, voici :
          J’étais un peu mélancolique et aussi un peu agitée.
          J’essayai encore, tout en souhaitant le bonsoir à mon père, de
          l’amener à me dire le nom et l’état social de cet homme. Mon
          père eut l’air de ne pas se souvenir de l’avoir vu. Il était
          fatigué, et il n’y a rien d’impénétrable comme un père qui
          s’endort.
          Je rentrai dans ma chambre, j’envoyai coucher Gaetana, et,
          comme la nuit était magnifique, je restai près d’une heure à
          ma fenêtre, à regarder la lune et à écouter chanter les
          rossignols.
          Je ne peux pas dire que j’adore ces animaux-là ;
          d’ailleurs, l’adoration de la marquise pour eux m’en
          dégoûterait ! mais, enfin, j’écoutais machinalement et sans
          savoir pourquoi, quand j’entendis un autre bruit dans le
          jardin assez inculte qui est sous mes fenêtres.
          C’était un bruit de pas furtifs, de branches froissées.
          Puis je vis distinctement un homme marcher lentement le
          long d’une treille en fleur.
          J’eus d’abord peur, je crus que c’était un bandit, d’autant
          plus que je voyais briller à son flanc, ou à sa main, quelque
          chose qui pouvait être une arme ; mais je me rassurai en
          pensant qu’il n’y a pas de brigands dans ce pays-ci, et en
          reconnaissant, d’ailleurs, à l’aide de mon binocle, que cet
          objet brillant était une petite boîte de métal que j’avais
          déjà vue dans les mains de l’inconnu, le jour du bouquet de
          violettes ; c’est de cette boîte que s’était échappé le fameux
          billet. Il errait, depuis quelque temps, autour de cette
          treille, peut-être parce qu’il m’avait aperçue et voulait me
          faire croire qu’il cherchait quelque chose, lorsqu’il fut
          interrompu par le valet de chambre de mon père, qui faisait
          une ronde, Dieu sait pourquoi, et qui lui dit d’une voix
          très-effrayée, en se trouvant face à face avec lui :
          — Qui va là ?
          — C’est moi ! répondit l’inconnu. Ne craignez rien. 
          — Ah ! c’est vous ! reprit Baptiste d’un ton de protection.
          Que diable faites-vous ici à pareille heure ?
          — Vous savez bien que votre maître m’a permis…
          — Ah ! oui, ah ! oui, c’est vrai. Sous les lauriers-roses ?
          Bonne chance et bonne nuit, monsieur…
          Ici, le domestique prononça un nom dont je n’entendis que
          la rime en er ; car, à la
          distance où j’étais, j’avais deviné plutôt qu’entendu leurs
          paroles, et on ne peut pas deviner un nom propre.
          Baptiste lui demanda s’il avait une clef du parc pour
          sortir, et, sur sa réponse affirmative, il rentra et ferma la
          maison.
          L’inconnu s’assit sur un banc, comme s’il eût été chez lui,
          et resta là un bon moment, fort tranquille ; après quoi, il se
          leva brusquement et disparut en courant comme un fou et en
          agitant quelque chose de blanc, un mouchoir sans doute pour
          donner un signal… à qui ? Peut-être à Malcolm caché dans les
          lauriers-roses.
          J’attendis et j’observai en vain ; je ne vis rien de
          plus.
          Je n’y pus pas tenir. Le lendemain, j’interrogeai mon père
          avec obstination et en me plaignant qu’il eût permis à un
          extravagant, de mine peu rassurante, de se promener la nuit
          sous mes fenêtres.
          Mon père se mit à rire et me dit :
          — N’ayez pas peur de lui, c’est un fou, mais un fou
          tranquille, et je ne crains rien pour vous de sa part. N’y
          faites pas attention.
          — Mais quel homme est-ce ? comment se nomme-t-il ? d’où le
          connaissez-vous ?
          — Je le connais fort peu, j’ai oublié son nom ; mais c’est
          un fort honnête homme. Il m’a été recommandé. 
          — Par Malcolm, n’est-ce pas, cher père ?
          — Par Malcolm précisément. Qu’est-ce cela vous fait ?
          — Et… c’est un marchand ?
          — De bas de soie ! répondit mon père avec une gravité
          railleuse qui me prouva bien que toutes mes questions ne
          servaient absolument qu’à le divertir.
          Je m’en abstins donc ; mais j’étais dépitée, comme tu peux
          croire. Mon père se prêtait donc à l’inconcevable fantaisie de
          Malcolm et à l’impertinent espionnage dont je suis
          l’objet ?
          Je ne pouvais me débrouiller dans mes commentaires. De deux
          choses l’une : ou quelque méchante langue, la marquise
          peut-être, avait fait accroire à Malcolm que j’ai quelque
          honteuse intrigue, et l’inconnu était chargé d’épier
          nuit et jour pour s’en
          convaincre, à quoi mon père consentait avec la certitude de
          voir triompher mon
          innocence ; ou bien Malcolm, jaloux comme un tigre,
          voulait éloigner de moi tous mes adorateurs en me faisant
          compromettre par un tiers.
          Mais quoi ! mon père eût-il donné les mains à un projet si
          extravagant et si lâche ? C’était impossible.
          Pourtant, que signifiait cette étrange formule que je
          relisais sans cesse : Isoler la
          coquette ?
          Une nouvelle découverte fut faite par moi ce jour-là.
          J’allai voir lady Rosemonde et je réussis naturellement à
          me faire montrer de l’écriture de son fils. Eh bien, c’était
          l’écriture de la note mystérieuse. C’est Malcolm qui avait
          donné de sa propre main à son mouchard l’instruction qu’il
          suivait si fidèlement.
          Ceci me mit dans une si grande colère, que je saisis la
          première occasion pour redire très-péremptoirement à sa mère
          que j’avais fait mes réflexions et que mon refus était sans
          appel. 
          Elle ne me répondit que par un sourire problématique, et je
          ne sais pourquoi je commençai à me méfier d’elle presque
          autant que de Malcolm.
          Ces soupçons devinrent de la certitude lorsqu’au moment où
          je la quittais pour aller dire bonjour aux mésanges, dans leur
          chambre, je me trouvai, dans la galerie de cette villa, face à
          face avec l’inconnu.
          Il était assez proprement mis et un peu mieux peigné que
          les autres fois ; ce qui fit que j’hésitai à le reconnaître,
          ne l’ayant jamais vu d’aussi près.
          Je m’arrêtai pour avoir le temps de l’examiner, et, comme
          il passait sans paraître se douter que je ne fusse pas une
          statue, je lui dis hardiment : « Bonjour, monsieur ! » de ma
          plus grosse et de ma plus méchante voix.
          Il tressaillit comme un homme qu’on éveille en sursaut, se
          retourna, car il s’était déjà croisé avec moi, et me regarda
          en clignotant comme s’il eût été encore plus myope que moi.
          Mais il n’est pas myope, et ceci n’était qu’une impertinence
          de plus.
          Enfin, comme je le lorgnais despotiquement, il se décida à
          me répondre : « Bonjour, madame, » d’une voix très-douce et
          très-harmonieuse, qui, je dois l’avouer, me désarma un
          peu.
          Je vais te rapporter, autant que possible, mot pour mot, le
          bizarre échange de paroles qui se fit alors entre lui et
          moi.
          — Pourquoi m’appelez-vous
          madame, quand vous savez si
          bien qui je suis ? est-ce une nouvelle injure ?
          Il se passa la main sur le front, et, d’un air tout éperdu,
          il répéta :
          — Une nouvelle injure ? Mais, madame… ou mademoiselle…, je
          ne vous connais pas.
          — Vous jouez très-bien votre rôle, à coup sûr ; mais c’est
          du talent dépensé en pure perte. Je sais tout.
          — Tout ! reprit-il avec un rire contenu. Ma foi, j’en suis
          bien aise !
          Et il allait passer comme un homme pressé de se débarrasser
          d’une folle, quand je l’arrêtai d’un mot assez dur.
          Je crois que je le traitai d’espion maladroit.
          Il se retourna de nouveau, un peu fâché, mais souriant
          toujours, et sa figure avait une expression de bonté
          protectrice et compatissante qui me frappa de je ne sais quel
          respect involontaire, comme si je m’étais trouvée aux prises
          avec quelque grand personnage.
          Je me démontai un peu et il s’en aperçut.
          — Voyons, vous me prenez pour un autre ?
          — Non ! vous vous appelez… Robert !
          — Non pas ! Ça rime, mais ce n’est pas là mon nom.
          — Et quel est-il, votre nom ? 
          — Cela ne peut pas vous intéresser. Je ne suis pas de votre
          monde, et je n’ai aucune relation avec les gens qui vous
          connaissent.
          — Vous mentez effrontément !
          — Diable ! vous êtes bien méchante ! C’est dommage, car
          vous paraissez très-jolie.
          — Vous êtes un impertinent !
          — Oh ! je ne crois pas.
          — Et un menteur, je le maintiens. Vous connaissez
          intimement M. Malcolm*** et sa mère.
          — Sa mère ? Non ; je l’ai vue un instant.
          — Et vous ne savez pas que vous êtes chez elle ?
          — Comment ne le saurais-je pas ? Je suis distrait, j’en
          conviens, mais pas au point…
          — Et Malcolm, vous ne l’avez vu qu’un instant, lui aussi ?
          le temps de lui donner une poignée de main et de prendre ses
          instructions ?
          — Ah ! cela est vrai : j’ai pris ses instructions.
          — Je le sais bien ! pour
          surveiller et
          isoler…
          — Flavia ? Tiens, il
          vous a dit cela ? Eh bien, voyez ! je n’oublie pas. Je suis
          ici pour ça, justement !
          — Mais vous ne l’avez donc jamais vue de près, Flavie, ou
          Flavia, comme il vous plaît
          de dire, à l’italienne ?
          — Non, non, en latin !…
          Flavia ! je ne l’ai jamais
          vue ? Si fait ! C’est un être rare, que je connais bien. En
          Suisse, l’an dernier…
          — Quoi ! vous étiez en Suisse l’an dernier ? Où donc ?
          — Partout !
          — Et moi aussi, à peu près partout. Je ne vous ai vu nulle
          part !
          — C’est possible. Pourquoi m’auriez-vous vu ?
          — C’est juste. Dans ce temps-là, vous n’étiez pas chargé de
          suivre cette Flavia ?
          — Si fait ! je la poursuivais. J’avais promis !
          — Vous en convenez ? Bravo ! Pourquoi donc prendre la peine
          de parler d’elle à la troisième personne ? 
          — Je ne comprends pas !
          — Allons donc ! voulez-vous faire croire que vous ne la
          reconnaissez pas ?
          — Comment ! je ne la reconnais pas ? Que voulez-vous dire ?
          puisque c’est le même individu qui a voyagé.
          — Merci pour le mot ! Alors, cet
          individu…
          — Est ici ?
          — Sans doute, il y est. Après ?
          Il avait l’air si surpris de son propre étonnement, que je
          me demandai s’il me reconnaissait réellement, et, pour voir
          jusqu’où irait sa distraction ou son impertinence, je lui
          demandai quelle figure avait
          l’individu.
          — Je ne sais pas encore, répondit-il ingénument. Mais il
          doit avoir le corsage noir, un collier blanc…
          — Et une jupe jaune-paille, n’est-ce pas ? ajoutai-je en
          jetant un regard sur la robe de gaze de Chambéry que j’avais
          justement ce jour-là. Vous décrivez très-bien les costumes, et
          votre malice est d’une légèreté…
          — Vous avez très-bien décrit Flavie, reprit-il en
          s’asseyant sur un banc de la galerie, entre deux grands
          tableaux enfumés. Mais je suis malicieux, moi ? Ma foi, je n’y
          suis plus du tout ! Voyons, vous me paraissez une fille
          originale… Asseyez-vous donc !
          — À côté de vous, n’est-ce pas ? C’est vous qui êtes fort
          original !
          — Oh ! restez debout si vous voulez. Moi, je suis fatigué.
          J’ai fait au moins dix lieues aujourd’hui.
          — Je vous plains beaucoup ! Après avoir passé la nuit à
          faire le guet dans un jardin, c’est très-fatigant.
          — Ah ! vous savez donc tout, vous ?
          — Je vous l’ai dit ! Qu’est-ce que vous avez surpris
          d’intéressant autour de cette treille ?
          — Rien qui vaille. 
          — C’est étonnant ! Pas le plus petit mystère ? pas la
          moindre aventure scandaleuse ?
          — Oh ! ma chère, vous
          aimez à rire, je le vois. Il n’y a rien de scandaleux dans les
          mystères que je cherche à découvrir. Les lois de Dieu sont les
          mêmes pour tous les êtres, et il n’y a ni bien ni mal dans le
          vœu de la nature.
          Pensant avoir affaire à un homme de la plus vile espèce,
          athée par-dessus le marché, c’est-à-dire capable de tout, et
          dont la familiarité me menaçait de quelque insulte, je lui
          tournai le dos, en proie à un dégoût complet, et je passai
          chez les petites Anglaises pour leur parler de la pluie et du
          beau temps.
          Ma curiosité était absolument rassasiée ; la conduite
          inexplicable de Malcolm ne m’inspirait plus qu’un profond
          dédain. Je ne prononçai pas son nom, malgré toute l’envie que
          miss Ann avait de m’entendre redire que je ne l’aimais pas. Je
          faisais plus, je le haïssais et le méprisais de m’avoir
          confiée à la surveillance d’un homme brutal et insolent, qui
          avait été déjà chargé par quelque autre de me suivre et de
          m’espionner.
          En rentrant, comme je descendais de voiture, je vis dans la
          cour de notre maison ce même monsieur, qui me regardait
          effrontément.
          Alors, je sentis une telle indignation, que j’entrai
          brusquement chez mon père pour lui dire que je ne voulais pas
          rester un jour de plus dans cette maison et dans ce pays.
          — Ah bah ! s’écria-t-il, pourquoi donc ça ?
          Je refusai de m’expliquer. Il me traita de capricieuse et
          me railla. J’allai pleurer dans ma chambre ; j’étais furieuse,
          et ce qu’il y avait de pis, c’était de ne pas savoir
          pourquoi.
          Le lendemain, mon père céda. Il veut tout ce que je veux,
          il me gâte.
          J’eus des remords, car je le voyais évidemment contrarié de
          renoncer à un séjour qui lui plaît, à des études qu’il avait
          reprises avec ardeur et qui avaient pour lui l’attrait du
          mystère, car il me les cachait ou croyait me les cacher ;
          enfin, à l’espérance de me faire épouser le fils de lady
          Rosemonde.
          Quant à celui-ci, je résolus d’en avoir le cœur net, et,
          malgré ma répugnance à m’occuper de lui, je partis pour la
          villa de notre amie, résolue à lui demander compte des
          excentricités de son Benjamin, excentricités qu’elle ne
          pouvait ignorer, puisque le mouchard avait accès chez
          elle.
          J’arrivai à onze heures du matin.
          Ces dames étaient à prendre le thé dans la galerie, qui est
          l’endroit le plus frais de nos demeures italiennes.
          Je pris naturellement le grand escalier. Mais des laquais
          le balayaient, et, pour fuir la poussière dont un nuage
          s’élevait devant moi, j’entrai à tout hasard dans un passage
          que je croyais devoir correspondre avec l’autre bout de la
          galerie. Mais il n’aboutissait qu’à une chambre ouverte.
          À des armes, à des vêtements, je vis que j’étais dans
          l’appartement d’un homme. Au portrait de lady Rosemonde
          encadré dans l’alcôve, je m’assurai que j’étais chez Malcolm.
          La porte d’une pièce voisine était ouverte aussi, et il s’en
          exhalait une odeur de camphre qui me fit tousser.
          — Qui est là ? dit une voix douce qui partait de cette
          pièce, et que je reconnus pour celle de mon espion.
          Je ne répondis pas, je restai immobile. De son côté, il ne
          parut pas avoir bougé.
          Au bout d’un moment, j’approchai de cette porte sans faire
          aucun bruit et je regardai.
          C’était une chambre remplie de cartons et de boîtes un peu
          en désordre ; au milieu, une grande table toute couverte de
          mille objets incompréhensibles, dont je ne m’attachai pas à
          deviner l’usage. À cette table, et me tournant le dos,
          l’inconnu était assis, absorbé dans la lecture.
          J’avançai un pas, puis deux, observant avec soin de ne pas
          faire entendre le froufrou de mes jupes.
          J’arrivai à voir, par-dessus l’épaule de l’inconnu, ce que,
          alternativement, il regardait et lisait.
          Devant lui, sur la table, il y avait un assez beau papillon
          jaune et noir, enfilé dans une longue épingle et pirouettant
          sur lui-même d’une façon déchirante, tandis que son bourreau,
          insensible à ce supplice, lisait dans un livre raturé en
          rouge, en bleu, et couvert de notes marginales au crayon, une
          page dont le titre en grosses lettres me donna un
          éblouissement de surprise et de fureur contre moi-même. Devine
          ce qu’il y avait en tête de cette page : 
          

          ÉCAILLE FLAVIA.
          

          Tribu des Chélonides, genre
          Chelonia.
          Sibérie, Helvétie et
          Dauphiné.
          

          Le naturaliste regardait de temps en temps sa victime, la
          comparant avec la description de son livre ; car cette Flavia,
          cette chrysalide dont Malcolm l’avait chargé de
          surveiller l’éclosion
          nuit et jour, et
          d’isoler la coque, la
          véritable Flavia de
          Malcolm… c’était un papillon !
          Je restai interdite d’abord ; je ne comprenais pas encore
          ce qui m’a été expliqué depuis, mais je voyais bien que
          j’avais fait une énorme méprise, et, ma gaieté naturelle
          reprenant le dessus, je ne pus retenir un immense éclat de
          rire qui fit retourner brusquement le naturaliste.
          — Oui-da ! me dit-il avec sa familiarité rustique, c’est
          encore vous ! N’approchez pas de la table, je vous prie ! vous
          feriez quelque malheur avec vos crinolines et vos pendeloques
          de bracelet. Allez-vous-en ; nous causerons plus tard si vous
          voulez.
          — Non pas, lui dis-je, nous allons causer tout de suite,
          pour la dernière fois, probablement, et ce ne sera pas long.
          Cachez cette pauvre bête qui souffre, je vous promets de ne
          pas approcher de votre table. Répondez à une seule question.
          Me connaissez-vous, oui ou non ?
          — Je ne vous connaissais pas hier matin. Hier soir, je vous
          ai vue rentrer à la villa D*** et j’ai appris que vous étiez
          la fille de M. de Ker…, qui a loué cette villa pour la saison,
          et qui est un fort aimable homme. Êtes-vous contente ?
          Après ?
          — Après ? Rien ! Vous avez dû me croire folle, hier ?
          — Mais… oui ! Après ça, je n’en sais rien. Vous vouliez
          parler entomologie ? Moi, je ne sais parler de rien aux dames.
          Je ne suis pas homme du monde. J’ai dit quelque chose qui vous
          a déplu, je ne sais ce que c’est ; je vous en demande pardon.
          Est-ce fini ?
          — C’est fini, je vous pardonne.
          — Merci !
          Je le laissai arranger son papillon et je me rendis auprès
          de nos Anglaises. Je n’étais plus de mauvaise humeur ; je n’en
          voulais plus à personne ; mais j’avais d’assez bonnes raisons,
          ce me semble, pour déclarer à lady Rosemonde que je ne serais
          jamais la compagne d’un naturaliste !
          — Comment ! vous croyez Malcolm naturaliste ?
          — Je n’en sais rien, mais il est amateur de papillons.
          — C’est vrai ; mais pas à l’état de manie.
          — Ça viendra ! on n’est pas collectionneur à demi. Voyez
          mon père ! sa passion pour les oiseaux ne fait que croître et
          embellir ; plus on la combat, plus elle s’exalte. 
          — Cela empêche-t-il votre père d’être le meilleur des
          hommes et de vous gâter horriblement ? Quelle fille est plus
          heureuse que vous ?
          — Je ne serai peut-être pas toujours heureuse, par la
          raison que j’ai été horriblement gâtée. Et, si j’ai été gâtée
          ainsi, ce n’est pas seulement parce que j’ai pour père le
          meilleur des hommes, mais encore parce que cet homme excellent
          est absorbé par une idée fixe qui l’a toujours empêché de
          m’étudier et de me connaître. Je pardonne de toute mon âme à
          ce bon père si candide, si pur, si doux, si généreux, qu’il
          est presque un ange. J’estime tout homme qui, en fait de
          passion, n’en a que d’innocentes comme la sienne. J’en peux
          faire mon ami, mais mon mari, jamais !
          — Vous avez tort, ma chère. Une passion qui donne à l’homme
          cette disposition à être un ange (comme vous le dites de votre
          père avec raison) n’est pas seulement innocente, elle est
          divine, apparemment. Admettons qu’elle le rende un peu
          distrait et trop tolérant peut-être dans son intérieur, ce
          n’est pas vous, éprise de la liberté, qui devriez vous en
          plaindre.
          — Mais si, précisément ! Je n’aurais pas cette passion de
          liberté si on ne me l’eût pas laissé prendre, et vous voyez
          bien que c’est cette passion-là qui m’empêche de me
          marier.
          — Nous tournons dans un cercle vicieux, reprit lady
          Rosemonde. Voyons, il est donc bien décidé que Malcolm vous
          est odieux ?
          — Mariez-le avec sa cousine, et je les aimerai tous deux
          comme mes meilleurs amis, après vous.
          — Soit, j’essayerai ! Mais encore un mot : comment
          avez-vous découvert cette
          entomologie que l’on vous
          cachait si bien ?
          — Pourquoi me la cachait-on ? Vous aidiez donc à me
          tromper ?
          — Non ! je savais que mon fils avait essayé de vous
          présenter M. Villemer… 
          — Ah ! il s’appelle Villemer ?
          — Cela vous intéresse, son nom ?
          — Pas du tout. Ce n’est pas un nom !
          — Pardon ! c’est le nom d’un homme très-savant dont votre
          père fait le plus grand cas, et que Malcolm aime comme son
          frère.
          — Ah ! vous voyez donc bien les inconvénients de la science
          chez un homme du monde ! Elle lui donne pour amis des êtres
          impossibles. Vous ne me persuaderez pas que Malcolm puisse
          jamais faire accepter à sa femme la société d’un homme qui ne
          sait pas seulement saluer et qui ne paraît pas faire la
          moindre distinction entre une lady et une blanchisseuse.
          — Vous l’avez donc vu, ce pauvre M. Villemer ? dit en riant
          lady Rosemonde.
          — Oui ; c’est un affreux cloporte qui se placera entre
          Malcolm et sa femme, si vous n’y faites pas attention.
          — Je ne crois pas. Ce cloporte n’a nulle envie de se placer
          ailleurs que dans les bois, dans les rochers et dans les
          prairies, où s’enferme et se répand tour à tour son existence
          nomade. Vous l’avez rencontré à la Chartreuse. Malcolm voulait
          attirer votre attention sur lui. C’était un prétexte qu’il
          cherchait pour vous le présenter et vous réconcilier avec
          l’histoire naturelle ; mais vous vous êtes si vivement
          prononcée sur le compte des savants et des amateurs, qu’il a
          gardé le silence. Le pauvre enfant était prêt à renoncer à des
          études qui l’amusent et ne l’absorbent pas.
          — Je les lui rends de toute mon âme ! Miss Ann, je l’ai
          remarqué, adore les papillons. Elle l’aidera à en attraper, et
          moi… je continuerai à être le papillon qui ne se laisse pas
          prendre. 
          

          2 mai.
          Je t’ai quittée hier un peu brusquement. J’étais en retard
          pour m’habiller, et j’étais attendue aux Cascines. Je vais
          reprendre mon récit où je l’ai laissé.
          Mais j’abrégerai les conversations, car tu peux bien te
          représenter, d’après le caractère raisonnable et tolérant de
          lady Rosemonde, qu’elle me fait tous les sermons aimables que
          tu me ferais à sa place, et que tu ne m’épargnes pas dans tes
          lettres. Ce qu’il y a de certain, c’est que ni elle ni toi ne
          me ferez épouser un savant ; un être qui méprise sa femme
          ignorante et ne la prend pas plus au sérieux qu’un petit
          enfant ; qui lui laisse tout le soin, toute la peine, tout
          l’ennui et tous les dangers de la responsabilité domestique.
          C’est ainsi que mon père me traite, et j’y ai gagné de savoir
          tenir un salon ; mais cela ne m’amuse pas toujours et prend
          tant de temps qu’il m’en reste à peine assez pour m’habiller
          et réfléchir. Comment aurais-je celui d’élever des marmots,
          s’il me fallait continuer à être à la fois l’homme et la femme
          de la maison ?
          Non, non ! tu vas voir comme je suis raisonnable ! Ce qu’il
          me faut, à moi, c’est bien moins un mariage d’inclination
          qu’un mariage de convenance. C’est un mari qui soit réellement
          un homme du grand monde, un haut fonctionnaire, tour à tour
          ambassadeur et ministre, et dont la position ait beaucoup à
          profiter de ma manière d’être, à savoir mon usage, mon esprit
          de conversation (babil, si tu veux, mais babil précieux à
          l’occasion) ; mes toilettes, vanités qui jettent un grand
          prestige sur la beauté d’une femme influente ; mes petites
          séductions puériles, qui sont un grand moyen de crédit ; enfin
          mon aptitude à me créer des relations, et tous ces défauts qui
          dans un certain milieu sont des qualités essentielles. Tu
          verras que j’ai très-bien fait de laisser Malcolm à ses
          insectes et à sa mésange, qu’il épousera, j’en suis certaine
          maintenant, car il ne hait pas non plus les petits oiseaux, et
          j’ai découvert, à de certains envois mystérieux, qu’il y avait
          entre mon père et lui échange de
          curiosités intéressantes :
          œufs de pies et œufs d’insectes, cadavres d’étourneaux et
          cadavres de hannetons. Les petits cadavres entretiennent
          l’amitié. 
          Mais j’oublie que tu attends la suite de mon histoire.
          Voici :
          Je quittai lady Rosemonde sans m’être laissé persuader
          qu’un naturaliste fût un homme, et, dès le lendemain, j’avais
          complétement oublié l’existence de M. Hubert ou Robert, car je
          n’avais pas même retenu son nom, quand je vis mon père dans
          une grande perplexité. Croyant que je voulais absolument
          partir, il ne pouvait plus me cacher un notable accroissement
          dans sa collection, et il était dans une terrible disette de
          caisses propres à des emballages. J’arrivai juste à point pour
          le rassurer et pour lui dire que je n’avais plus de raisons
          pour le hâter de partir. Je vis que je lui rendais la
          vie !
          — Puisque vous êtes gentille, me dit-il, je vais vous faire
          une proposition que je vous supplie de ne pas prendre de
          travers. Vous avez vu ici un homme un peu bizarre que je vous
          ai donné pour un marchand colporteur et qui n’est autre qu’un
          savant de premier ordre, un homme de génie, encore sans nom et
          sans fortune, ce qui ne prouve rien contre lui, bien au
          contraire. Je serais très-heureux de lui procurer quelques
          ressources sans blesser sa délicatesse, qui est excessive, et
          en même temps j’aurais beaucoup plus d’heures à vous donner si
          j’étais aidé dans mon rangement par un homme qui possède à
          fond toutes les branches de l’histoire naturelle ; j’ai donc
          pensé à confier mon classement et mon catalogue à M. Villemer,
          c’est son nom ; un drôle de corps, j’en conviens. Soit
          caractère, soit ignorance des usages, il est d’une franchise
          et d’un sans-façon inouïs. Mais, comme il a, en somme, de
          l’esprit et des intentions excellentes en toutes choses, une
          grande pureté de mœurs et le vrai sentiment des convenances
          morales, je ne crains pas qu’il vous offense jamais, et je
          suis même certain qu’il vous amusera et vous intéressera
          quelquefois. 
          — Ah ! ciel ! m’écriai-je, mon cher père ! vous voulez me
          convertir à l’histoire naturelle !
          — Point ! point ! reprit mon père ; vous ne l’écouterez
          qu’autant qu’il vous plaira, et, si nous vous ennuyons en
          causant ensemble, vous nous ferez taire. Vous savez comme je
          suis obéissant. D’ailleurs, vous ne le verrez pas du tout,
          lui, si sa figure vous déplaît. Tout ce que je vous demande,
          c’est de ne pas le prendre pour un brigand si vous
          l’apercevez, la nuit, faire la chasse aux
          noctuelles, sur certaines
          fleurs que ces insectes préfèrent et qui se trouvent dans le
          jardin. D’autres fois, vous le verrez égrener les cailloux ou
          fouiller les eaux dormantes. Tout l’intéresse et le passionne,
          excepté les belles dames et les beaux chiffons. Vous n’avez
          donc pas à craindre qu’il vous importune jamais de ses
          discours ou seulement de ses regards. Il est presque certain
          qu’il ne vous verra pas si vous ne lui adressez pas la parole.
          
          Je vis que mon pauvre papa mourait d’envie d’avoir son
          savant à domicile, et, comme, en fin compte, je n’avais plus
          aucun motif de dépit contre ce bonhomme, je l’autorisai à lui
          offrir la table, le logement et tel traitement qu’il lui
          plairait de fixer.
          Deux heures après, le savant était installé chez nous, tant
          mon père grillait de l’avoir sous la main à tout moment. Je le
          vis arriver dans la cour avec sa mule et ses ballots, et il ne
          fut pas question de me le présenter. Il travailla jusqu’au
          dîner avec mon père ; je m’attendais à le voir à ce moment-là
          et j’avais fait mettre son couvert ; mais papa me dit qu’il ne
          désirait pas du tout manger avec nous et qu’on le ferait
          servir dans sa chambre.
          J’aurais dû accepter l’arrangement ; mais, d’une part mon
          bon cœur, de l’autre une certaine envie de m’amuser du
          personnage, me firent insister. Mon père alla le chercher et
          revint sans lui. Il avait refusé, prétendant qu’il ne savait
          que dire à une belle dame, et que, d’ailleurs, un beau dîner,
          comme devait être le nôtre, prenait trop de temps. Il se
          savait ennuyeux, malappris ; il croyait s’être aperçu de mon
          antipathie, etc.
          Je fus piquée de ce refus, et, prenant le bras de mon père,
          je le priai de me conduire en personne auprès de son ours.
          Il fut très-intimidé de ma visite et balbutia des
          excuses.
          Il n’avait pas faim, il avait mangé ; il promit cependant
          de venir prendre le café avec nous si nous voulions bien le
          faire avertir. Je n’y manquai pas, et, quand il arriva,
          très-hésitant, je le pris par le bras en riant et le fis
          asseoir à table entre mon père et moi. Mon pauvre père était
          si reconnaissant, qu’il ne savait que faire et que dire pour
          me remercier.
          Dans tout ceci, je fus très-imprudente, je l’avoue. Mais
          pouvais-je me méfier d’un homme qui m’était présenté par mon
          père comme inaccessible à toute séduction ?
          Je fus donc charmante avec lui, pleine de prévenances, et
          si polie, qu’il fut bien forcé de l’être lui-même ; ce qui, du
          reste, me parut lui coûter fort peu, du moment qu’il reconnut
          que je n’étais pas folle, comme il se l’était imaginé. Son
          embarras ne fut pas de longue durée : c’était de la méfiance
          plutôt que de la timidité. Quand il vit que je ne me moquais
          pas de lui, il prit même une certaine aisance qui dénote une
          distinction naturelle. Je le regardais avec étonnement se
          transformer de minute en minute. J’étais frappée aussi du
          changement de sa personne et un peu touchée du soin qu’il
          avait pris de se faire raser et coiffer par le valet de
          chambre de mon père avant de se présenter devant moi.
          Débarrassé de sa longue barbe, il était fort propre : tout en
          noir, avec des habits trop larges et hors de mode, qui, en
          somme, lui vont probablement mieux que s’il s’était mis dans
          les mains d’un tailleur civilisé. Avec cette mise qui n’est
          pas de son âge, ses cheveux encore trop longs, mais fort
          beaux, et l’expression de sa physionomie qui a trente ans de
          plus que ses traits, il a l’air d’un jeune homme qui a pris
          par mégarde les habits de son grand-père, médecin ou magistrat
          sous le Directoire ; ou plutôt, il a l’air d’un portrait de ce
          temps-là, qui s’est détaché de la muraille, car il n’a pas
          d’âge. On ne sait pas l’âge qu’il a ; c’est un jeune homme
          sans jeunesse, ou un homme mûr dont la jeunesse a été calme
          comme l’enfance. Il y a en lui un mélange de gravité et
          d’ingénuité qui n’est pas sans grâce. Je n’ai jamais vu un œil
          si pur et si tranquille. La fatigue et le hâle n’ont pas eu de
          prise sur sa peau fine et d’une blancheur jaune uniforme.
          Enfin, chose rare, et à laquelle s’exposent peu de nos
          beaux, il a pu sacrifier sa
          barbe et y gagner. 
          Le café se prolongea. Nous étions sur une magnifique
          terrasse d’où l’on domine un site très-vaste. Le soleil se
          couchait derrière une masse d’arbres en fleur qui en
          adoucissait l’éclat, comme eût fait un rideau de mousseline
          blanc et rose. Le jardin sentait comme un bouquet que l’on
          aurait eu à la ceinture. Tu sais, je ne suis pas pour la
          description. Pourtant j’aime la nature quand elle est parée et
          parfumée, et le printemps me plaît parce qu’il a un air de
          fête et de gala.
          Comme je regardais, en me livrant à une velléité de
          métaphore intérieure, la sérénité du ciel reflétée en quelque
          sorte sur la figure de cet homme qui m’avait été odieux la
          veille, et qui maintenant se présentait à moi comme le plus
          inoffensif des êtres, il me regarda à son tour, et l’on eût
          dit qu’il me voyait pour la première fois. Il se fit dans ses
          yeux je ne sais quelle clarté riante, et il dit sans le
          moindre embarras à mon père : 
          — Eh bien, monsieur de Ker…, je vous fais mon compliment de
          votre fille ; je ne la croyais pas si belle que cela. Elle
          vous ressemble, et j’ai dans l’idée maintenant qu’elle est
          aussi bonne que vous.
          Je suis fort habituée aux compliments, et tous me font
          rire. Je ne sais pourquoi, tout en riant de celui-là avec mon
          père, je sentis que je rougissais. C’est toujours un certain
          plaisir intérieur, vainement combattu, qui fait rougir les
          jeunes filles. Moi, vieille fille, je ne rougis plus, j’aime
          la louange que je devine et je ne m’en trouble pas. D’où vient
          que celle-ci, toute rustique et à bout portant, me causa
          quelque émotion ? Je ne sais pas ; peut-être parce que c’est
          la première louange bien sincère que j’ai entendue.
          Je ne sais pas non plus pourquoi je l’en remerciai comme
          d’une preuve de sympathie. Je fus entraînée involontairement à
          me confier à l’affection de cet être qui me faisait l’effet de
          n’avoir ni âge ni sexe. Un paysan, un prêtre, un savant ne se
          présentent pas à mon esprit comme des hommes dont j’ai à me
          garantir et à m’occuper.
          J’avais tort. Mon père s’étant levé de table le premier, je
          restais là par nonchalance, et je pensais à la robe que je
          mettrais le lendemain pour aller à Florence, quand je
          retrouvai les yeux de notre convive attachés sur moi avec une
          persistance inquiétante. Je pensai ne devoir pas me soustraire
          trop vite à son examen. « Si c’est un sauvage qui se livre à
          toutes ses impressions, pensai-je, j’aime mieux le savoir tout
          de suite, afin de le rembarrer une bonne fois, ou de l’exclure
          de mon intimité dès le principe. » Je le regardai à mon tour,
          sans lui faire baisser les yeux. Je pris sur moi de lui
          demander ce qu’il étudiait dans ma figure. Il m’entendit à
          demi, se frotta les mains sans rien dire ; puis il se leva
          assez brusquement, comme s’il eût été pris d’un grand trouble,
          et me demanda la permission de se retirer, ce qu’il fit sans
          attendre ma réponse.
          Je me sentis mal à l’aise de ce qui venait de se passer, et
          incertaine de ce que j’avais à faire pour me préserver des
          pensées d’un être si spontané et si ingénu, sans avoir l’air
          de m’en être aperçue et sans contrarier mon père. Devais-je
          dire à ce dernier que son savant ne me paraissait pas aussi
          indifférent et aussi incapable de
          me voir qu’il l’avait
          avancé ? Mon père est quelquefois si railleur quand il me
          suppose présomptueuse, que je n’osai pas.
          Le lendemain matin, je vis apparaître le savant à déjeuner.
          Cette fois, il venait sans embarras et avec le même regard
          clair et direct qui m’avait semblé au moins bizarre la veille.
          Je me bornai à le saluer et à être polie. Je ne lui adressai
          pas la parole une seule fois pendant le repas, et je ne levai
          pas une seule fois les yeux sur lui. Je reconnus alors qu’il
          n’était pas stupide et comprenait fort bien sa sottise, car il
          ne fit rien pour me tirer de mon mutisme et de ma froideur. Le
          dîner se passa de même. Il causa avec mon père de toute autre
          chose que de science. Sans en avoir l’air, je l’écoutai pour
          me former une opinion définitive sur son compte.
          Je ne fus pas longue à reconnaître que c’était là un homme
          du plus grand mérite. Il y a de l’élévation dans toutes ses
          idées, et il semble aussi au courant de la politique, de la
          littérature et des arts, enfin de tout ce qui constitue
          l’histoire des hommes, qu’il peut l’être de tout ce qui
          concerne l’histoire des animaux et des choses inanimées. Il
          s’exprime avec une clarté qu’on peut dire éblouissante et avec
          une simplicité du meilleur goût. Toutes ses idées m’ont paru
          neuves, et même j’ai remarqué que, quand il lui venait une
          pointe de vraie gaieté, il avait beaucoup d’esprit : de
          l’esprit de bon aloi, qui n’est pas dans les mots, mais dans
          la tournure originale de sa pensée.
          Comme mon silence devenait affecté, j’y renonçai le jour
          suivant. Que m’importait, après tout, que ce sage de
          l’antiquité devînt amoureux de moi ? C’est son affaire, il me
          semble, et, s’il s’oublie jusqu’à me le faire trop comprendre,
          il sera toujours temps de le remettre à sa place. Il a trop
          d’esprit pour ne pas entendre à demi-mot qu’il ne peut être
          pour moi que ce qu’il est, un savant : c’est tout dire.
          Je me remis donc à causer comme si de rien n’était. Mon
          père m’en félicita.
          — Vous ne nous avez dit mot hier, ma chère fille ;
          étiez-vous souffrante ?
          Je n’osai pas dire que non. Je l’aurais dû pourtant. En
          mettant mon mutisme sur le compte d’une migraine, je
          détruisais tout le bon effet que j’avais pu en obtenir.
          — À la bonne heure ! reprit mon père ; je craignais que
          vous ne fussiez mécontente de nous. Il me semble pourtant bien
          que nous nous sommes abstenus de dire un mot grec ou latin,
          n’est-ce pas, Émilius ?
          — Émilius ! repris-je en riant : en voilà pourtant du
          latin ! Pourquoi ne pas dire à M. Villemer
          Émile tout bonnement, si
          c’est là son prénom ? Est-ce qu’il est venu au monde tout
          savant, avec cette terminaison en
          us qui caractérise… ?
          — Les animaux de mon espèce ? dit le savant en riant aussi
          et d’assez bonne grâce. Il est certain que cette manie que
          nous avons de changer la rime des noms propres peut donner
          lieu à d’étranges méprises !
          Je crus comprendre qu’il savait enfin mon nom de baptême et
          qu’il riait en lui-même du quiproquo grossier dans lequel je
          m’étais empêtrée pendant quelques jours. Je fus honteuse que
          cela se fût découvert ; j’espérais qu’il aurait tout oublié,
          et je vis que le personnage n’est pas si distrait qu’il s’en
          pique. 
          Mon père l’est bien réellement, lui, et il ne fit aucune
          attention à l’explication qui résulta des paroles de son
          Émilius. J’essayai de dire à celui-ci que j’étais un peu
          toquée et que j’avais voulu
          me divertir de son air préoccupé avant de savoir à quel homme
          sérieux et recommandable j’avais affaire.
          — Ne vous défendez pas d’une méprise ingénue et plaisante,
          répondit-il avec une grande douceur. Vous avez certainement
          trouvé une note que j’ai vainement cherchée et que Malcolm
          m’avait remise en partant. Je ne me rappelle pas ce qui était
          écrit dessus, bien au juste ; j’ai suivi ses instructions
          orales quant à cette pauvre petite Flavia à laquelle il tenait
          d’une manière extraordinaire et qu’il me suppliait, puisque je
          m’arrêtais dans les environs de sa demeure et que je lui
          destinais cet individu, de ne pas laisser éclore au
          hasard.
          Je tirai le petit papier de ma poche, et il le relut en
          riant. 
          — En effet, dit-il, la Flavie
          de Malcolm ! ce serait un peu leste. J’aurais donc
          supposé… ? et puis le mot
          isol… isoler… surveiller
          nuit et jour… ? Pourtant cet abrégé de
          coque eût dû vous faire
          ouvrir les yeux. Comment donc le traduisiez-vous ?
          — Coquette. Aussi
          j’étais furieuse !
          — Je l’ai bien vu ! vous ne saviez donc pas qu’avant d’être
          papillon, Flavia ne pouvait
          être que chenille, et que, pour se mettre en chrysalide, elle
          avait dû se filer, se construire ou se choisir une demeure ?
          C’est assez improprement que Malcolm s’est servi du mot
          coque pour Flavia ; il eût
          mieux valu écrire nid. Les
          larves ont beaucoup de procédés différents dans leur
          industrie : les unes se filent un hamac fermé qu’elles
          suspendent ou cousent solidement à une branche, à une écorce ;
          les autres…
          — Bien, bien, vous m’expliquerez cela une autre fois ! Il
          me suffit, pour aujourd’hui, de savoir que la bête dont j’ai
          l’honneur d’être l’homonyme a beaucoup plus de bon sens que
          moi.
          — Je ne vous dirai pas le contraire. Les animaux ont
          l’instinct qui est le
          suprême bon sens refusé à l’homme. Tout ce qu’ils font est
          soumis à une logique infaillible qui est une des conditions
          matérielles de l’existence.
          — Ainsi l’animal le plus obtus est mieux doué que la femme
          la plus spirituelle ?
          — Et que l’homme le plus studieux ! Oui, sous ce
          rapport-là ! La femme et l’homme ont, pour se dédommager,
          l’imagination qui est le contraire du raisonnement ; et même
          tout ce que l’on appelle raison chez ces deux êtres est folie,
          si on ne considère l’existence que comme une chose toute
          physique ; car le papillon sait beaucoup mieux que l’homme
          choisir sa nourriture et son climat, et sa femelle sait
          beaucoup mieux cacher et préserver ses œufs que la femme ne
          sait emmaillotter ses enfants. Mais que cela ne vous attriste
          pas, au moins ! ce qui reste à l’humanité, c’est-à-dire le
          rêve et la soif de l’impossible, est une assez belle faculté,
          et je ne reproche nullement à l’auteur des choses et des idées
          de ne m’avoir pas fait naître sous une feuille avec des ailes
          d’or et de pourpre et un cerveau parfaitement raisonnable.
          Tu vois par cet échantillon combien la conversation
          d’Émilius diffère de tout ce que j’entends de papotages autour
          de moi. Si mon père parlait aussi sensément et aussi
          agréablement, j’aurais peut-être
          mordu à l’histoire
          naturelle ; mais, depuis cinq à six jours que je connais M.
          Villemer, je comprends la différence qu’il y a entre un
          collectionneur et un vrai naturaliste. Mon père et Malcolm
          sont des collectionneurs, et rien de plus. Ce que j’admire
          dans l’autre, c’est qu’il
          ait une mémoire et une instruction assez merveilleuses pour
          être capable de savoir mieux qu’eux cataloguer et
          collectionner ; tandis que lui, au fond de sa pensée, je l’ai
          bien vu, il ne se soucie pas de la possession de tout cela et
          dédaigne même un peu le temps qu’on perd à se le procurer. Il
          a une quantité de choses, précieuses à ce qu’il paraît, qu’il
          aime à donner aux autres savants, et cette fameuse Flavia
          qu’il avait recueillie en chenille, l’année dernière, en
          Suisse, il n’avait pris le soin puéril de la nourrir et de la
          surveiller en voyage que parce qu’il savait faire un grand
          plaisir à son ami Malcolm en la lui apportant. Ceci l’excuse,
          n’est-ce pas, et prouve beaucoup d’obligeance et de
          bonté ?
          Enfin, ma chère, depuis huit jours, je me laissais aller au
          plaisir de causer, matin et soir, pendant une heure, avec ce
          singulier et charmant personnage, car il faut bien convenir
          qu’il est charmant et que la manière modeste, ingénieuse et
          saisissante dont il parle de ce qu’il a vu, me réconcilie
          complétement avec son innocente passion pour la nature. Je
          dirai même à présent comme lady Rosemonde, que c’est une
          passion qui a quelque chose de divin dans certains esprits.
          Mais, hélas ! tu vas voir que rien ne me réussit, à moi, et
          qu’il faut que je renonce à cultiver la science et
          l’amitié.
          J’ai voulu, pendant ces huit jours, oublier ce beau regard
          qui m’avait paru trop brillant au coucher du soleil, ou plutôt
          m’habituer à le supporter sans étonnement comme un phénomène
          naturel, produit par de très-beaux yeux. Que m’importait,
          après tout, puisqu’il n’y avait pas de risque qu’il trouvât
          jamais l’occasion et le moment de me dire ce que je ne voulais
          pas entendre ?
          Si bien que ma prudence s’est endormie dans je ne sais
          quelle nonchalante sécurité, et qu’avant-hier matin je me suis
          oubliée sur un banc du jardin à le regarder étudier dans le
          cabinet de mon père, dont la fenêtre était toute grande
          ouverte. Il faut bien qu’il s’en soit aperçu. Quand on a la
          vue basse, on se figure toujours que les autres ne vous voient
          pas lorgner. Tant il y a que, peu de moments après lui avoir
          tourné le dos, je le vis à côté de moi, comme un aérolithe qui
          y serait tombé sans bruit. Je ne songeai pas à m’en aller.
          J’aime à causer avec lui et à le taquiner un peu, parce qu’il
          répond toujours, je ne dirai pas mieux que les autres, mais
          autrement, et que cela me désennuie de toutes les idées que je
          connais, de toutes les phrases que je sais par cœur.
          Il me répondit cette fois tout de travers. Il était
          absorbé : mes questions, ma gaieté, le faisaient visiblement
          souffrir. Je lui en demandai pardon et me levai, résolue à
          m’en aller pour le laisser résoudre son problème ; mais il me
          retint d’une main très-forte, qui laissa même son empreinte
          sur mon bras, et je fus forcée de me rasseoir.
          — Est-ce que vous avez des accès de folie ? lui dis-je en
          essayant de me dégager. 
          — Non, répondit-il ; c’est vous qui êtes maintenant le
          problème ! Restez donc tranquille un moment.
          Et, tenant toujours mon bras, il m’examina, comme on dit,
          dans le blanc des yeux, de la façon la plus irritante, au
          point que, de ma main libre, j’étais tentée de lui donner un
          soufflet. Pourtant, comme son expression de douceur et de
          bonté protectrice ne se démentait pas, j’étais plus fâchée
          qu’effrayée d’une sorte de jeu analogue à celui de l’ours avec
          le petit chien, et je me demandais si ce bel œil profond et
          clair pouvait être celui d’un amoureux extatique ou celui d’un
          fou furieux.
          Ma chère, qu’il en soit ce qu’il lui plaira, mais il est
          amoureux de moi à sa manière, qui n’est peut-être celle de
          personne, mais que je ne puis tolérer. Voyant que je ne
          pouvais me dégager de sa main de fer, je pris le parti de lui
          rire au nez avec dédain. Il se leva alors très-brusquement,
          comme il avait fait la première fois, et je ne l’ai pas revu
          de la journée. Il s’est excusé de manger avec nous, parce
          qu’il avait trop de travail ; c’est-à-dire qu’ayant entrepris
          de m’enflammer le cœur par la fascination du regard, il a été
          dépité de ne réussir qu’à me sembler absurde.
          Ma foi ! tant pis pour lui, après tout ! qu’il boude si bon
          lui semble ! Y a-t-il rien de plus inattendu et de plus
          extravagant que ces hommes à systèmes mystérieux, qui n’ont
          pas la notion des convenances sociales et qui croient pouvoir
          tout arranger selon la loi de Dieu, même l’amour et le
          mariage ? Il se sera dit, j’en suis sûre, qu’il était un homme
          supérieur, et que, puisque j’avais un brin d’esprit, je ne
          pouvais faire autrement que de l’admirer jusqu’à l’hyménée
          inclusivement. Quel dommage que ces têtes si vastes et si
          pleines manquent presque toujours de mesure et de tact !
          Je me suis demandé hier, toute la journée, si j’étais
          coupable de quelque provocation involontaire, de quelque
          apparence de coquetterie qui l’eût amené à cet oubli
          outrageant de mon caractère et de ma position. Nullement !
          Autant que l’on peut jurer de soi, je jure de n’avoir pas une
          seule fois songé à lui plaire autrement que je ne le devais ;
          c’est-à-dire comme la fille de mon père peut et doit se rendre
          agréable et hospitalière à un monsieur qui finit en
          us.
          Je ne l’ai pas revu d’aujourd’hui non plus. Il est allé
          faire une grande promenade je ne sais où. Je vois bien qu’il
          me boude, ou qu’il se repent. Peut-être a-t-il beaucoup de
          chagrin et de regret de sa conduite. S’il est homme d’honneur,
          comme je le crois, il doit se reprocher d’avoir fait une
          espèce d’insulte à une personne qui lui témoignait de l’estime
          et de la déférence.
          Après cela, il ne se rend peut-être pas compte de sa
          grossièreté. C’est peut-être un homme qui s’enflamme bêtement,
          comme un cuistre ingénu, de toutes les femmes qu’il voit, et
          qui a si peu rencontré de femmes du monde, qu’il prend leur
          grâce et leur politesse pour autant d’avances. S’il en était
          ainsi, je le mépriserais, et je n’aurais pas assez d’ironie
          contre moi-même pour m’être laissé éblouir par son éloquence
          de Vadius !
          Mais non ! c’est impossible ! Il y a en lui par moments
          trop de finesse et de bon sens délicat… Non ! c’est un homme
          qui s’en va à travers la vie comme un rayon de soleil, sans
          savoir sur quoi il tombe… ou bien… Mais je m’y perds, et, au
          milieu de mon indignation, je me sens prise d’une immense
          pitié pour cet homme grave qui ne sait peut-être pas plus
          lutter qu’un enfant contre le premier éveil de son cœur…
          Pauvre Émilius ! comme il eût été favorisé du ciel, si, au
          lieu d’une mondaine comme moi, mon père eût eu une fille
          éprise de botanique ou de minéralogie !
        
        
        
        
        
        
        
          ÉMILIUS À MALCOLM
          

          FRAGMENT
          

          2 mai.
          … Ainsi que je vous l’ai écrit, elle est éclose, on ne peut
          pas mieux, et je l’ai préparée avec un soin tout
          particulier.
          Cela me fait penser à vous dire que vous manquez d’épingles
          nos 5 et 6, et que
          vous ferez bien d’en apporter. J’en manque aussi.
          J’ai chassé aujourd’hui et hier au soir à votre intention.
          Depuis huit jours, j’en étais empêché par le catalogue de M.
          K…, à qui je n’ai pas voulu refuser ce service. Et puis il
          fallait bien gagner quelques sous pour continuer mon
          voyage.
          Je vais vous dire le résultat de ma chasse :
          En fait de Sésies en
          chrys., dans les bois et dans les écorces.
          Ophioniformis et
          Rhingiœformis,
          très-rares.
          Brosiformis,
          introuvable ; pourtant, il fait plus chaud ici qu’à Rome.
          Zygœcides, au vol, une
          primeur.
          Medicaginis : la variété
          Stœchadis, la même qu’en
          Piémont.
          Belle trouvaille, la Chelonia
          simplonica, je crois, à l’état de larve.
          Lasiocampa lineosa,
          éclosion d’hier. Je ne vous les décris pas, vous les verrez.
          Je ne m’attendais guère à les trouver ici ; mais que ne
          trouve-t-on pas !
          J’ai fait la revue de mes boîtes. J’ai retrouvé avec
          plaisir l’Anarta cora.
          J’avais pris cela, l’an passé, dans les environs de Kasan.
          C’est très-abîmé, mais très-précieux quand même.
          Je n’ai pu remettre la main sur un individu (même pays)
          plus rare encore, que je vous destinais :
          Anthophila purpurea var.
          Rosina. Il faut qu’il soit tombé en poussière impalpable
          durant le voyage… Pour m’en consoler, j’ai fait, à votre
          profit, un échange avec le cabinet de Florence. J’ai donné un
          magnifique sphinx Osiris
          pour une paire de petites Arctia
          luctuosa, que je n’ai encore vues qu’en Sicile. Ça vous
          épargnera le voyage.
          Je sais que vous ne vous occupez qu’accidentellement des
          reptiles ; pourtant, je regrette beaucoup de n’avoir pu
          m’emparer d’une superbe couleuvre qui était enroulée à un
          myrte et que j’allais saisir quand une société de flâneurs me
          la fit perdre. J’en ai eu un accès de colère, et, pour un peu,
          j’aurais battu ces gens-là ! 
          Voilà, mon aimable ami, tout ce qui peut vous intéresser
          ici. Je ne parle pas de votre mère et de vos amis, qui
          écrivent probablement plus que moi.
          Quant à moi, cher Malcolm, je suis le plus heureux des
          hommes, j’ai la foi ! J’arriverai, j’arriverai, n’en doutez
          pas. Je saisirai ce grand mystère !
          Je ne dis rien contre les branches de la science qui m’ont
          absorbé jusqu’à présent ; tout chemin conduit à Rome. Je ne
          dis rien contre l’anatomie. Il faut commencer par là ; mais
          celui qui s’y arrête, se dissèque lui-même et fait de son
          cerveau une boîte vide. C’est sur l’être vivant qu’il faut
          observer les phénomènes de la vie.
          Nous causerons de tout cela si vous arrivez bientôt, comme
          je l’espère.
          Je suis fort content, bien logé, bien nourri, bien
          accueilli ; des hôtes fort aimables ; M. de K…, un peu étroit
          dans ses idées de classification ; sa fille, très-bonne
          personne. Elle m’a fait entendre que vos parents songeaient à
          vous marier ensemble. Est-ce vrai ? Vous aurez bien de la
          peine à lui faire aimer la nature ; ce n’est pas là son
          aptitude ; mais elle a beaucoup de gaieté.
          Malgré le plaisir que j’aurais à vous retrouver, je ne
          pourrai peut-être pas vous attendre plus de huit jours. J’ai
          impatience de voir une opération que D*** doit faire à Milan
          et à laquelle il m’invite. J’y serai dans les premiers jours
          du mois prochain.
          Si je ne vous revois pas ici, écrivez-moi et donnez vos
          commissions à votre fidèle ami
          Émilius Villemer.
          
        
        
        
        
        
        
        
          FLAVIE À ROBERTINE
          

          15 mai.
          Ma chère enfant, il était écrit que je te ferais beaucoup
          rire et que je serais deux fois stupide.
          Ce matin, entendant crier mon petit chien, je l’ai cru
          enfermé dans la bibliothèque, et j’ai trouvé là M. Émilius,
          armé d’une grosse loupe braquée sur l’œil de Jemmy. La pauvre
          bête criait d’ennui et de peur ; j’ai cru que ce diable
          d’homme lui faisait du mal ; je me suis fâchée.
          — Disséquez les bêtes mortes, lui ai-je dit en reprenant
          mon chien au risque d’une nouvelle bataille avec ce sauvage ;
          laissez les vivantes en paix !
          Il m’a juré qu’il serait désolé de faire le moindre mal à
          mon « petit ami, » et, tout de suite, il m’a demandé une grâce
          qui le rendrait le plus heureux des hommes.
          Devine quelle faveur insigne il réclamait et qui me faisait
          une peur affreuse. Je craignais de voir se renouveler la scène
          ridicule de l’autre jour ; mais j’avais bien tort. Il ne
          s’agissait que de laisser examiner mes yeux en plein soleil à
          la loupe !
          Quelle chose agréable ! J’y consentis pour un instant,
          j’étais curieuse de voir à qui en avait cet original.
          — Ah ! s’écria-t-il avec transport, en faisant son examen,
          comme vous êtes myope ! et le bel œil ! quelle limpidité !
          c’est un diamant de la plus belle eau ! Que n’êtes-vous une
          pauvre mendiante ! je vous ferais rester là une heure…
          — Jusqu’à ce que votre soleil et votre loupe m’eussent
          rendue aveugle ?
          — Bah ! les victimes de la science !… Il en faut ! mais
          vous ne voulez pas en être ? Je comprends ça. Merci ! Votre
          œil est des plus instructifs.
          Pressé de questions qu’il éludait toujours, il me répondit
          enfin que le phénomène de la vision était l’objet de ses
          anxiétés. Il paraît que cette chose si simple n’a jamais été
          expliquée et ne le sera peut-être jamais. Quant à lui, il y
          aspire quand même ; il a déjà découvert je ne sais quoi de
          merveilleux dont les plus grands oculistes ne se doutent
          pas.
          Il me parla de cristallin, d’angles d’incidence, de
          miroirs, de double réfraction lumineuse…
          Probablement, cette fois-ci, je te rapporte les plus
          grandes bêtises du monde qu’il n’a pas dites, et que j’arrange
          comme une omelette de ma façon. Probablement aussi, il
          s’exprima aussi clairement que de coutume, mais je n’écoutais
          pas. J’avais de l’humeur de m’être tant apitoyée sur le sort
          d’un homme qui en a si peu besoin, et qui n’a vu en moi qu’une
          seule chose : c’est que j’ai la vue courte et la pupille
          transparente.
        
        
        
        
        
        
        
          MALCOLM À SA MÈRE
          

          15 mai.
          Ma bonne, chère et meilleure amie, je reviens décidément.
          Pourquoi laisser partir cette pauvre Ann ? Qui sait, mon
          Dieu ? Je suis décidé à me marier, et, puisque vous aviez rêvé
          ce mariage-là, pourquoi y renoncez-vous ?
          J’ai eu un accès de folie que vous avez pris trop au
          sérieux ; mais, puisque, grâce au ciel, mademoiselle de K… ne
          s’en doute pas, qu’il me soit permis de guérir et de
          l’oublier.
          Voilà trois lettres où vous me dites d’abord qu’en ce qui
          la concerne je ne dois pas avoir beaucoup d’espérance ; puis,
          que vous n’avez guère
          d’espérance ; enfin, que nous ne devons presque plus avoir
          d’espérance.
          Excellente mère, je comprends très-bien maintenant que je
          n’aurais jamais dû en avoir. Comprenez, à votre tour, que je
          n’ai pas beaucoup de regrets, et même que je n’en ai presque
          plus.
          Cette fille charmante m’avait ébloui comme tant d’autres,
          qui se sont consolés de ne l’avoir pas fixée. Ce qui me
          plaisait le plus en elle, à Rome, c’est que je m’étais imaginé
          trouver dans son caractère et dans ses goûts du rapport avec
          les vôtres. Active, courageuse, gaie, aimant les voyages et le
          monde, l’éclat et la simplicité ; il n’y avait pas jusqu’à
          l’imprudence de sa tenue et de sa conduite qui ne me
          semblassent, par moments, un charme de plus et la preuve d’une
          âme droite et généreuse.
          Mais combien je m’étais trompé, et comme elle m’est apparue
          sous un autre jour dès que nous avons vécu près d’elle dans
          une sorte d’intimité ! Tout ce que vous faites naturellement
          et par véritable besoin ou amour de la chose, elle le fait par
          affectation et uniquement pour qu’on sache qu’elle le fait.
          Vous aimez les chevaux vifs et les dangers : elle affronte
          tous les dangers et tous les chevaux ; mais bien plus que la
          pauvre marquise G***, dont elle se moque et qui, en somme, ne
          fait la brave que pour éblouir son imbécile de mari,
          mademoiselle de K… est poltronne et ne pose l’audace que pour
          éblouir tout le monde.
          Et il en est de tout ainsi, car elle n’aime rien
          qu’elle-même. Elle affecte de mépriser la petite musique et ne
          comprend rien à la grande. Elle critique tout à tort et à
          travers pour se donner l’air de tout savoir, et qu’est-ce
          qu’elle sait ? J’aime mieux l’ignorance ingénue et avouée de
          mes petites cousines.
          Dans d’autres moments, il est vrai, elle pose l’ignorance
          aussi pour faire l’enfant, et c’est à propos de choses qu’elle
          sait peut-être un peu trop.
          Enfin, que vous dirai-je ? tout en elle me charmait à
          Rome ; tout m’a déplu à Florence. C’est probablement parce
          qu’elle a gardé à sa suite le marquis, qu’elle aurait dû
          éloigner. J’ai cru à Rome qu’elle ne l’aimait pas, qu’elle
          était loyale, et qu’elle le poussait franchement à épouser la
          signora Betta.
          D’où vient qu’aussitôt après le mariage, cette princesse
          l’a souffert à sa cour et
          retenu par mille mauvaises agaceries, sachant fort bien que sa
          femme en souffrait ? Je ne suis pas un rigoriste, je me le
          suis bien prouvé à moi-même en m’éprenant si vivement d’une
          personne si entourée ; mais
          je ne pardonne pas à une femme d’être méchante, et j’ai cru
          voir qu’elle l’était. Si je me trompe, tant mieux pour elle ;
          mais, si j’ai raison, par hasard, tant mieux pour moi de m’en
          être avisé à temps.
          Donc, quand même vous ne m’eussiez pas fait partir, je me
          serais éloigné d’elle après cette promenade à la Chartreuse,
          où, pour la première fois, j’ai pu l’entendre parler pour moi
          seul. Elle a dit là, pendant un quart d’heure, autant de
          paradoxes maniérés et de
          non-sens révoltants qu’il
          s’est écoulé de minutes. C’est plus que mon amour n’a pu en
          digérer.
          Consolez-vous donc, chère bonne mère, je reviens
          lieto et
          lepido. Je me hâte, parce
          que je veux retrouver là-bas mon ami Émilius que je vous
          présenterai, qu’il le veuille ou non, et qui, tout en me
          disant que Fl. est une bonne
          personne (aimez-vous ce mot-là ?), n’a pas l’air
          d’approuver beaucoup un mariage entre elle et moi. Mais où
          mademoiselle de K… a-t-elle pris cela ? Je ne crois pas lui
          avoir donné le droit de m’attacher à sa boutonnière entre le
          ruban du marquis et celui de l’abbé.
          Au revoir, dans deux jours.
          Dites aux petites que je leur apporte des fleurs séchées,
          cueillies sur les plus hauts rochers de l’Apennin. Vous me
          dites qu’elles attrapent, à mon intention, tous les papillons
          du jardin. Eh bien, si par hasard il y en a un qui ait ses
          quatre ailes, ce sera déjà un bon point.
          Votre fils qui vous adore.
          Malcolm.
        
        
        
        
        
        
        
          FLAVIE À ROBERTINE
          

          22 mai.
          Ma chère, voilà lady Rosemonde partie tout d’un coup, avec
          son fils et ses nièces. Il y a un peu d’aigreur entre nous.
          Cela devait arriver.
          En somme, c’est la mère qui a eu tort et mon père aussi, de
          se faire des ouvertures sans réfléchir à l’invraisemblance du
          succès.
          Mon père, certainement, grille de me voir mariée ; je
          comprends ça. Mais lady Rosemonde ne devait pas être si
          pressée de marier son enfant, et surtout de me parler de lui.
          Le jeune homme s’en est douté, et, dès lors, il est devenu
          exigeant avec moi comme un mari ; et puis il a eu du dépit, et
          il est revenu la tête haute, les pieds en dehors, fier comme
          un maître de danse, et croyant se moquer de moi.
          Je me suis amusée à vouloir, pour toute vengeance, le
          marier avec sa cousine ; il m’a dit qu’il n’avait pas besoin
          de moi pour cela ; sur quoi, je l’ai traité de
          baby. Tout cela dans les
          termes les plus exquis et avec les plus caressants sourires ;
          mais c’était là le fond des arguments, très-transparents pour
          tout le monde ; si bien que lady*** a reçu,
          à temps, une lettre qui l’a
          fait partir pour Venise avec toute sa couvée.
          Selon sa coutume, mon père n’y a vu que du feu ; ce départ
          inattendu de nos voisins est tombé sur lui comme une cheminée
          du haut d’un toit, et, dans son trouble, il a fait l’énormité
          de mettre l’étiquette de sylvia
          subalpina au bec-fin des
          roseaux. Émilius a pensé en faire une maladie, non pas de
          notre drame domestique, mais de la distraction de mon
          père.
          Nous voici donc réduits, en tant qu’intimité, à la société
          du savant ; je ne compte pas pour une société celle du dehors.
          Je m’étais habituée à regarder lady Rosemonde comme une
          personne de ma famille. Il faut donc que je la remplace par
          cet excellent homme qui est devenu notre hôte ?
          Pourquoi pas ? il y a en lui quelque chose de grave qui
          sent l’homme mûr et le père. C’est peut-être à cause de cet
          état singulier de l’âme, tendue et ravie dans les problèmes
          qui font qu’à trente-cinq ans il est aussi étranger à la
          pensée de l’amour qu’un centenaire. Il y a cela de bon dans la
          situation avec lui, que je ne peux pas être piquée de son
          indifférence, vu qu’aucune femme au monde ne pourrait en
          troubler l’auguste sérénité. Il est encore ici pour trois
          jours ; après quoi, il va à Milan ; mais j’espère l’y faire
          renoncer. Il plaît à mon père, et il me désennuie de temps en
          temps. Il a de l’amitié pour moi, et, comme c’est un homme
          aussi dépourvu de volonté dans ses actions qu’il en porte dans
          ses idées, je compte qu’il me laissera changer ses
          projets.
          Nous avons eu aujourd’hui une sorte d’explication à propos
          de Malcolm. Il paraît que, sans en avoir conscience, le
          bonhomme a fait aussi son petit cancan dans cette grande
          affaire. Il a, je crois, fait savoir à ce
          bel Écossais que j’étais
          instruite de ses prétentions. Il paraît aussi que c’est moi
          qui ai dit cela au bonhomme. Je ne m’en souviens pas. Je l’ai
          grondé de s’en être souvenu et de l’avoir répété.
          Sais-tu comment il s’est justifié ? 
          — Mon Dieu, ma chère, a-t-il dit ingénument, vous avez du
          dépit contre le bon Malcolm, et vous ne savez à qui vous en
          prendre. Vous avez le tort de croire que vous rendez tous les
          hommes plus amoureux de vous qu’ils ne le sont réellement.
          Vous avez une très-haute idée de vous-même. Certainement, vous
          n’avez pas tort : vous êtes
          très-bien, jeune, riche,
          aimable. Mais enfin les hommes qui ont mis tant soit peu le
          nez dans le grand et sublime manuscrit de la nature, comparent
          les choses de votre monde à des feuillets si mal imprimés,
          qu’on n’y peut plus lire la signature de Dieu. Croyez-vous
          donc que ce soit une si grosse affaire que d’être une jolie
          fille ? La plus petite fleur des champs se tient aussi droite
          et aussi fière auprès de son ruisseau que vous devant votre
          miroir. Qu’est-ce que ça fait aux oiseaux des bois que vous
          ayez une belle dot ? Ils n’en seront pas plus pauvres ni plus
          riches. Les grains n’en pousseront pas plus vite, et les
          mouches n’en voleront pas moins. Croyez-vous que, quand vous
          foulez les herbes des prés, les criquets et les sauterelles se
          soucient de vos petits pieds et de vos bas de soie ? Ils sont
          aussi bien chaussés que vous et leur jambe est aussi bien
          faite !
          Tu vois bien que je ne peux pas laisser partir un original
          qui me dit des choses si divertissantes ! 
          

          

          25 mai.
          Il est parti et il ne reviendra pas.
          Eh bien, nous irons le trouver ; car il n’est plus temps de
          se le dissimuler : je l’aime ! 
          

          Milan, 5 juin 185…
          Trouve-moi folle ! Oui, je le suis, ou bien c’est le
          contraire. C’est peut-être la raison qui me vient, tandis que
          mon état antérieur n’a été qu’une longue divagation. Je voyais
          faux ; à présent, il me semble que je suis dans le vrai
          absolu. Peut-être suis-je dans l’impossible quant aux choses
          de ce monde. 
          Qu’importe ! J’ai bien assez pensé à la vérité depuis que
          j’existe ! j’ai bien assez calculé les chances de mon bonheur,
          de ma liberté, de mon plaisir, de ma vanité ou de mon
          ambition ! Tout cela s’est envolé comme un rêve. Je suis
          absorbée par une idée fixe, et ce n’est plus à moi que je
          pense, c’est à quelqu’un qui tient ma vie, mon repos et mon
          orgueil sous ses pieds.
          Oh ! l’étrange chose ! Qui eût cru cela, que j’aimerais
          ainsi et que je ne serais pas aimée ?
          Car il ne m’aime pas, il me l’a dit, et, au lieu de me
          devenir odieux, il se fait aimer davantage par sa franchise et
          sa douceur.
          C’est qu’il est bon, lui ! d’une bonté d’ange : pas de
          reproche, pas d’amertume… Il ne m’aime pas, voilà tout.
          Et il a raison, je le sens bien. S’il eût cédé à une
          passion qu’il ne peut regarder que comme un caprice, je
          l’admirerais moins, j’aurais moins d’estime et d’enthousiasme
          pour son caractère. 
          Nous sommes venus ici, mon père sans savoir pourquoi, comme
          tu peux bien le penser. Nous avons trouvé Villemer faisant ses
          préparatifs de départ pour l’Allemagne, où l’appellent je ne
          sais quelles recherches. Ce qui me charme, c’est que je ne
          sais et ne comprends pas un mot de ces choses abstraites qui
          le gouvernent et le passionnent.
          Les savants qui viennent voir mon père ici et que j’écoute
          maintenant, parce qu’ils arrivent toujours à parler de lui, ne
          sont pas d’accord sur l’importance et le sérieux de ses
          découvertes. Les uns disent que c’est un génie qui transforme
          toutes les méthodes ; les autres, que c’est un enthousiaste
          qui cherche la pierre philosophale.
          Donc, c’est un grand homme ou un fou. Et cela m’est égal, à
          moi ! Tous l’aiment, l’admirent ou le plaignent. Moi, je ne me
          moque pas de ce qu’il cherche. J’en suis effrayée ! Il me
          semble aimer un homme qui s’est adonné à la magie et qui
          finira par voir les anges ou les démons. C’est peut-être là
          une des causes les plus irritantes de mon amour. Il me plaît
          de le disputer à l’inconnu, à une puissance occulte qui,
          vérité ou fiction, est une rivale que je ne peux ni dédaigner
          ni haïr.
          Ce qui dégoûte d’un homme quand on est fière, c’est de le
          voir vous préférer une laide ou une sotte.
          J’aurais peut-être épousé le marquis, si je ne l’eusse vu
          hésiter entre moi et une bête. Je n’aurais pas si vite
          congédié Malcolm, si je n’eusse vu le papillon de ses rêves.
          J’aurais pu me figurer que c’était le phénix fabuleux, le
          scarabée d’or ou le cheval de l’Apocalypse. Émilius a failli
          tomber bien bas dans mon estime quand il m’a parlé de rétine
          et de cornée ; mais il a mêlé à cela je ne sais quels mots qui
          m’ont semblé cabalistiques. Il y avait du soleil, des
          spectres, des diamants, des rayons dans ses paroles, et j’ai
          cru le voir aux prises avec des légions d’esprits lumineux
          logés dans les nuances fugitives de l’arc-en-ciel.
          Non ! je ne voudrais pas savoir ce qu’il cherche, le charme
          serait détruit ! Je ne veux jamais qu’on me le traduise en
          termes vulgaires.
          En arrivant ici, nous n’avons pu le voir. Je tourmentais
          mon père, qui le cherchait partout sans le découvrir.
          Enfin, j’ai eu une inspiration. Oh ! dans l’amour aussi, il
          y a de la magie ! J’ai dit à mon père :
          — Allons voir le lac Majeur !
          Nous sommes arrivés sur les rives de ce beau lac, et la
          première personne que nous y avons rencontrée, c’était lui.
          Nous l’avons suivi dans sa promenade. Il nous faisait ses
          adieux, il partait le lendemain. J’ai réussi à me trouver
          seule avec lui. Je lui ai dit :
          — Vous ne partez pas encore. Vous êtes seul et pauvre. Les
          choses les plus sublimes ne peuvent s’accomplir en ce monde
          qu’à l’aide de moyens matériels qui vous manquent. Vous userez
          votre vie à résoudre le problème de la misère et de
          l’isolement, c’est tout un, et vous n’y parviendrez pas. Si
          vous découvrez votre secret, vous mourrez sans l’avoir révélé.
          Vous ne pourrez même pas avoir la certitude que ce n’est pas
          une illusion, car j’ai voulu savoir et je sais qu’il faut de
          la fortune pour expérimenter. Donc, il vous faut cent mille
          livres de rente et une famille qui vous pose dans le monde.
          Revenez à Milan, passez-y huit jours, et vous serez à même de
          réaliser le rêve que je vous propose.
          Il est resté muet, absolument muet, perdu dans ses
          réflexions. Il avait compris.
          Ce silence prolongé m’était bien cruel. J’avais des mouches
          d’or dans les yeux, j’étais prête à m’évanouir de honte, de
          terreur et de colère. 
          Il m’a pris la main et l’a baisée en me disant :
          — Voulez-vous me donner une heure pour réfléchir ?… Ceci
          est bien inattendu !
          Je l’ai laissé seul. J’ai été rejoindre mon père. Je ne
          sais de quoi il m’a parlé. Je n’entendais pas, je ne voyais
          rien ; j’étais folle. Je regardais ma montre à chaque instant.
          Cette heure-là a été plus longue que toute ma vie passée.
          Enfin, elle s’est écoulée. J’ai quitté le bras de mon père
          en le priant de m’attendre. Je me suis mise à courir comme je
          n’ai jamais couru. Je suis arrivée à l’endroit où j’avais
          laissé Émilius, sans savoir par où ni par-dessus quoi je
          passais.
          Je l’ai trouvé debout et souriant, venant à moi sans se
          presser.
          — Écoutez, ma chère enfant, m’a-t-il dit ; asseyez-vous sur
          l’herbe ; vous voilà toute essoufflée. Moi, je resterai
          debout ; je crois que c’est plus convenable. Je vais vous
          parler. Tout autre que moi, en pareille circonstance, serait
          bien persuadé que vous vous moquez de lui, et que c’est une
          charmante mystification…
          Et, comme il me vit fondre en larmes, il ajouta :
          — Mais pourquoi pleurez-vous, puisque je crois que vous
          êtes sincère et loyale ? Vous voyez bien que je vous estime ;
          il ne m’est pas venu à la pensée, depuis une heure que je
          réfléchis, que vous pouviez vous jouer de ma simplicité. Eh
          bien, voici ma réponse : séchez vos beaux yeux et regardez le
          soleil. Pouvez-vous me le donner ? Non ! Eh bien, vous ne
          pouvez rien pour moi ! Maintenant, ce n’est pas là toute la
          question : il m’est facile de comprendre que vos cent mille
          livres de rente me feraient marcher plus vite et mieux à mon
          but, lequel est la lumière ou le néant. Je comprends aussi que
          vous ayez le cœur généreux et qu’une belle action vous tente ;
          cela est bien dans la nature de la femme de cœur et d’esprit.
          Vous seriez heureuse par cela seul que vous croiriez avoir
          fait mon bonheur, et il est probable que je serais
          très-heureux aussi de votre bonté ; car la reconnaissance est
          un sentiment plein de douceur et de beauté pour qui ne se sent
          pas indigne du bienfait. Mais il y a à tout cela un obstacle
          invincible. C’est que je suis un homme d’honneur, et qu’un
          homme d’honneur regarde l’égoïsme comme une bassesse. Ce
          bonheur, dont je vous parlais et qui était bien fait pour me
          tenter, j’ai calculé mathématiquement ce qu’il pouvait durer,
          et le résultat, c’est qu’en élevant le maximum autant que
          possible, vous auriez trois mois de gloire intérieure pour
          votre dévouement ; trois autres mois de générosité, de
          patience et de résignation ; trois autres mois peut-être de
          dépit, d’effroi, d’agitation, d’incertitude ; et tout le reste
          de votre vie, de révolte humaine, de vengeance ou de
          désespoir. Ne dites pas le contraire, je me connais, j’ai déjà
          aimé ! Je n’ai pas pu oublier la science, et je sais qu’une
          femme (c’est son droit) doit prendre dans la vie de l’homme
          qu’elle aime une part plus grande que je ne peux la lui faire.
          Il est très-possible que j’en vinsse à vous sacrifier tout :
          mon œuvre ou mon rêve ! Je suis très-doux, et je ne peux pas
          voir souffrir. Mais, à mon tour, je serais malheureux le reste
          de ma vie, et qui n’a pas de bonheur ne peut pas en donner. Ne
          parlons donc plus de cela. Oubliez-le ; moi, je ne m’en
          souviendrai que pour vous aimer comme ma fille, car je suis
          d’âge à être votre père. Je suis plus vieux que vous ne
          croyez !
          Je ne sais pas ce qu’il me dit encore, j’eus un vertige
          affreux, je perdis connaissance.
          En revenant à moi, je vis mon père à mes côtés. Émilius
          avait disparu.
          Mais il n’est pas parti encore. Nous l’avons retrouvé une
          heure après à l’auberge, et nous voilà de retour à Milan, où
          il a promis de venir nous dire adieu ce soir.
          Je t’écris en l’attendant, ma chère. J’espère encore ! que
          dis-je ! je crois, je suis sûre qu’il restera.
          Au moment où il m’aidait à remonter en voiture, au bord du
          lac, j’ai vu dans ses yeux une larme, une seule ; mais une
          larme de cet homme là !… Je suis majeure, tu sais ? et mon
          père n’aurait pas même l’idée d’une résistance légale. Il sera
          étonné, mais, au fond, il m’approuvera, après m’avoir fait
          toutes les observations qu’il croira devoir me faire. 
          

          Minuit.
          Il est parti ! Je ne l’ai pas vu ! Je ne le reverrai
          jamais !… J’ai la fièvre, on vient de me saigner. Adieu,
          Robertine ; pense à moi… à cette coquette, à cette mondaine, à
          cette folle qui pourtant n’était pas une fille sans cœur !
          
        
        
        
        
        
        
        
          FLAVIE À ROBERTINE
          

          Nantes, 27 septembre 185…
          Ma Robertine, je me marie demain.
          J’épouse, sans fanfares et sans canonnades, un bon jeune
          homme que j’aime de tout mon cœur. Je n’ai pas voulu te le
          dire avant que les choses fussent indissolublement
          arrêtées.
          Émile… Je ne dis pas Émilius, c’est un autre Émile : c’est
          Émile de Voreppe, que tu connais un peu, qui a maintenant
          vingt-huit ans, une belle position dans la magistrature, un
          esprit sérieux, un caractère charmant, peu de fortune et
          beaucoup de cœur.
          C’est mieux que je ne méritais, n’est-ce pas, après une
          jeunesse si dissipée et avec une tête si légère ? Eh bien, je
          suis de ton avis jusqu’à un certain point ; mon passé ne vaut
          rien ; mais, depuis six mois, j’ai beaucoup réfléchi, et je te
          fais la promesse que mon avenir vaudra mieux.
          Non, je ne suis plus la même. Je n’ai pas cru devoir te
          dire, jour par jour, le changement qui se faisait en moi. Tu
          n’y aurais pas cru tout de suite, tu m’aurais découragée. Tu
          es moqueuse, et, comme je le suis aussi, ce pauvre
          moi n’eût pas été pris au
          sérieux comme il voulait absolument l’être. Le voilà
          débarrassé de sa gouverne ; l’imagination est calme.
          Le rêve de l’impossible, ce
          malheureux et superbe rêve qui m’avait gagnée, s’est évanoui
          tout doucement. 
          Tu as su par mon père, qui t’a écrit plusieurs fois, que
          j’ai été malade peu de jours, mais que ma convalescence a duré
          plusieurs semaines.
          J’avais eu un commencement de fièvre cérébrale qui a
          avorté. Deux mois de langueur et d’affaiblissement physique
          ont changé forcément mes habitudes, et je peux dire que la
          nature m’a aidée maternellement à devenir plus calme, plus
          sédentaire, partant plus studieuse et plus raisonnable.
          Et puis, puisque je clos aujourd’hui sans retour une phase
          de ma vie, je peux bien te dire que cet engouement, ce
          caprice, cette passion, si tu veux, a été pour quelque chose,
          pour tout peut-être, dans ma conversion. Je serais injuste si
          j’oubliais volontairement que la conduite et le langage de cet
          homme étrange m’ont fait réellement un grand bien. Je
          l’estimerai toute ma vie, et je crois pouvoir dire que mon
          mari lui devra son repos et sa sécurité. 
          Vois-tu, j’avais vécu trop factice, antinaturelle, dans le
          convenu du monde, dans le scepticisme de l’esprit et dans le
          vide du cœur. J’en étais lasse, je commençais à avoir honte de
          moi-même, et il fallait que tout cela vînt aboutir à une
          explosion, à une grande folie, à une idée de dévouement !
          Eh bien, cette folie a eu pour objet, grâce à mon étoile,
          je le reconnais, un homme excellent ! magnanime, sage comme
          Nestor, en dépit d’un cerveau fantastique ; une bonne et belle
          âme enfin, et cet homme a été le médecin de mon esprit malade.
          S’il m’eût raillée, s’il m’eût dit tout ce qu’un homme plus
          expérimenté et me connaissant mieux eût pu et dû me dire à ce
          moment-là, j’étais perdue. Je me serais, à coup sûr, jetée
          dans les rêves et dans les romans. Il le fallait bien, puisque
          j’avais tant dédaigné et tant raillé moi-même l’idéal et les
          grands sentiments ! Mais sa confiance et sa naïveté m’ont
          sauvée. Il n’a fait ni l’étonné, ni le modeste, ni le
          sceptique ! Il ne s’est pas aperçu que j’étais profondément
          ridicule.
          Avec lui, j’ai commencé à me prendre au sérieux. Je ne sais
          pas si j’ai aimé, mais j’ai cru aimer ; j’ai souffert, j’ai
          tremblé, j’ai pleuré.
          Tout cela m’a été bon. J’avais appris d’ailleurs, déjà, en
          l’écoutant, que le mérite d’un homme n’est ni dans ses habits,
          ni dans ses chevaux, ni dans sa manière d’entrer dans un
          salon, ni dans aucun de ces riens dont, sans en convenir,
          j’étais éblouie.
          J’ai cessé d’être bête en écoutant un homme à idées. J’ai
          fait la découverte d’une
          variété nouvelle dans la
          tribu des épousables.
          L’homme sérieux m’est apparu non plus comme un pédagogue
          malpropre et caricature, mais comme un être mieux doué et plus
          honorable pour une femme que l’homme frivole et pimpant.
          Aussi ai-je cessé de faire des théories sur le mariage au
          point de vue du rôle à jouer dans le monde.
          J’ai donné ma démission de femme à la mode.
          Je pense sérieusement, aujourd’hui, aux choses de la
          famille, et je crois que j’y serai facilement et doucement
          initiée par celle de mon mari. Il a une sœur charmante,
          vertueuse et point prude ; un père très-instruit et très-bon ;
          une mère pieuse mais tolérante. Quant à lui, je crois être
          dans les meilleures conditions de bonheur. J’ai pour lui une
          amitié réelle et en lui une confiance absolue.
          Nous passerons l’hiver à Paris, et je te le
          présenterai.
          Maintenant, si tu veux savoir des nouvelles de mes anciens
          amis, je te dirai que Malcolm est en Angleterre, en voie
          d’épouser la mésange n° 1 ;
          que lady Rosemonde m’a écrit, à l’occasion de mon mariage, une
          lettre charmante, tout à fait bonne et franche. La petite Ann
          y a glissé quelques mots naïfs et tendres. Celle-là n’a jamais
          cessé, dit-on, de m’adorer.
          J’ai absolument perdu de vue les beaux et les belles de
          Rome et de Florence, les marquises, les abbés et
          tutti quanti.
          Quant à celui dont je t’ai tant et trop parlé, j’ignore
          absolument où il est.
          J’ai su par mon père qu’il avait pris la route de Berlin ;
          mais il ne nous a pas donné signe de vie, et je pense bien que
          ce sera toujours ainsi.
          Je ne désire pas qu’il en soit autrement. J’aime mieux
          qu’il reste dans son nuage comme un esprit mystérieux dont je
          ne souhaite plus l’apparition, mais dont le souvenir me reste
          doux et dont la bénédiction me portera bonheur.
          

          ___________
          
        
        
        
        
        
        
        
          LES

MAÏOLIQUES FLORENTINES
          

          

          
            I
            

            Quand on arrive de Rome, au milieu d’une chaîne de
            montagnes dont, pendant cinq ou six journées de marche, on a
            suivi de près l’échine formidable, escaladant et
            redescendant sans cesse les groupes moins escarpés qui se
            rattachent comme des côtes à une colonne vertébrale
            gigantesque, on découvre tout à coup, sous ses pieds, une
            vallée à la fois imposante et délicieuse, où l’Arno caresse
            une ville à la fois belle et charmante. C’est Florence, la
            ville des fleurs et des bronzes, des sombres laves et des
            brillants émaux.
            Si, avant que j’eusse vu Rome, on m’eût fait apparaître
            dans un rêve la ville des césars et des papes, la capitale
            de l’ancien monde et le sanctuaire des arts, tristement
            accroupie dans un cloaque immense, morne, stupide, navrant ;
            désert fétide où l’homme ne peut venir faucher l’herbe sans
            que la mort le fauche à son tour, j’aurais cru être la dupe
            d’un cauchemar. Mais, si l’on m’eût montré la ville des
            Médicis dressant ses flèches sarrasines et ses dômes
            brillants dans une poussière d’or et de parfums, reposant
            ses membres robustes dans les prairies humides, au pied des
            molles collines que surmontent les crêtes neigeuses de
            l’Apennin, j’aurais dit : « Certes voilà Florence telle que
            je l’imaginais, Florence petite et puissante, entourée de
            riants bosquets et couronnée de cimes austères. C’est bien
            ici que l’on doit trouver les chefs-d’œuvre de la statuaire
            sublime et les mignonnes élégances de la ciselure ; les
            terribles divinités dont Michel-Ange a fait palpiter les
            flancs de marbre, et les petites vierges blanches dont Luca
            della Robbia a fixé le naïf sourire sous une couche
            d’émail ; et les immenses cathédrales découpées à jour, de
            la base au faîte, comme de précieux reliquaires ; et, dans
            leurs tabernacles, les joyaux d’or et d’ivoire, d’ambre et
            de pierreries, élancés et fiers sur leurs petits socles de
            lapis, comme la basilique sur son vaste parvis de marbre
            blanc. C’est ici le pays des colosses et des bijoux, des
            belles proportions et des patients détails, des lourds
            palais dont les blocs abrupts semblent avoir été dressés et
            rangés par les cyclopes, et des petits angelots que les fées
            semblent avoir taillés avec amour dans une perle. Ici, la
            nature a dû inspirer l’artiste dans tous les sens et
            féconder chacun selon ses aptitudes. Elle a dû en compléter
            quelques-uns outre mesure, faisant de Michel-Ange un
            statuaire, un architecte, un peintre, un poëte ; et, de
            Benvenuto Cellini, un statuaire, un ciseleur et un
            bijoutier. Ici, les hommes ont dû sentir l’harmonie qui,
            dans le beau, préside aux contrastes ; ils ont pu marier le
            riche et le simple, la vigueur et la grâce, le large et le
            fini dans toutes les créations de l’art, depuis la coupole
            du temple jusqu’à la coupe du festin. » 
          
          

          
            II
            
          
          
          

          Si la pauvre belle Italie a perdu son génie créateur, si
          elle ne produit plus ni fulgurants artistes, ni merveilleux
          artisans, elle a, du moins, retrouvé le sentiment douloureux
          de sa grandeur déchue. Le regret est déjà un élément de vie,
          puisqu’il engendre l’espoir et le désir, précurseur de la
          force et de la volonté.
          D’ailleurs, en fait d’art, les modèles du passé sont là
          pour l’avenir. Outre que les monuments de l’ère chrétienne
          sont encore debout, les musées des villes et les collections
          des amateurs ont recueilli tout ce qui a échappé aux
          dévastations de la conquête étrangère et au trafic des
          souverains. L’Italie était si riche, qu’il n’a pas dépendu du
          monde entier, rué sur elle, de la dépouiller. À Rome, il ne
          s’agit que de fouiller la terre, quelquefois à la profondeur
          d’un fer de bêche, pour en faire surgir des merveilles
          inconnues. Le Vatican et le Capitole ne semblent pas se
          ressentir de la fureur des barbares, et telle famille
          princière qui a vendu à la France, au commencement de ce
          siècle, de quoi remplir notre musée des antiques, a extrait
          littéralement, du sol inépuisable de ses villas, depuis cette
          époque, dix fois plus de statues, de vases, de groupes, de
          bustes, de sarcophages et de vasques qu’elle n’en avait cédé à
          l’empereur Napoléon. 
          Et, par parenthèse, notre musée d’antiquités de Paris est
          très-inférieur, comme choix autant que comme étendue, je ne
          dis pas seulement à ceux du gouvernement pontifical, mais
          encore à ceux de certains particuliers de Rome.
          En dehors de ces grands dépôts d’art, dont l’Italie regorge
          encore, elle conserve, sinon ses monuments, du moins ses
          traditions de goût sérieux et de brillante fantaisie dans de
          moindres sanctuaires. Après les galeries royales ou
          princières, il y a le cabinet de l’amateur, et, après le
          trésor des chapelles, cathédrales et couvents, il y a encore,
          et ceci n’est point d’un moindre intérêt, la boutique de
          l’antiquaire. 
          

          
            III
            

            Longtemps avant que la mode du
            bric-à-brac se fût
            popularisée chez nous (et ce nom donné aux magasins de
            curiosités, dans l’argot parisien, prouve l’humilité de leur
            origine), le commerce des objets d’art anciens était répandu
            dans les villes, dans les bourgades, et jusque dans les
            cabanes de l’Italie. Après que tous les nababs de l’univers
            ont rempli leurs palais et leurs galeries de ces débris
            d’une intarissable splendeur, les passants modestes trouvent
            encore de quoi remplir leurs poches, et rapporter, de cette
            terre sacrée, un petit souvenir attendu par les amis ou par
            la famille ; qui aura une médaille, qui une pierre gravée,
            celui-ci un petit fragment de mosaïque, celui-là une poterie
            étrusque ou romaine. Ces produits de l’antique industrie
            sont encore si abondants, qu’on peut se fier à leur
            authenticité, pour peu qu’on y regarde. Mais ceux qui datent
            des temps plus modernes, et de la renaissance
            particulièrement, appartenant à une floraison de moindre
            durée et à une nationalité italienne beaucoup plus
            restreinte que la grandeur romaine, et sa domination sur le
            monde, sont infiniment plus rares et plus précieux dans le
            commerce pour les vrais amateurs. 
            

          
          
            IV
            

            Parmi ces derniers produits, une certaine prédilection
            s’est attachée aux plus fragiles, par conséquent aux plus
            rares ; c’était dans l’ordre. L’art céramique, depuis les
            temps les plus reculés, avait doté l’Italie de modèles
            admirables en matières simples et solides, toujours à la
            disposition de l’homme, les marbres et les métaux. Mais
            l’art du potier, à force de dégénérer, s’était perdu, et ses
            produits charmants, aux formes élégantes et aux inaltérables
            couleurs, ne furent plus que des monuments du passé. Pesaro
            en conserva cependant les procédés sous la domination des
            Goths ; mais là, comme ailleurs, la poterie, au temps des
            luttes lombardes, ne fut plus qu’une industrie grossière et
            de pure utilité domestique.
            Vers la fin du moyen âge, l’art se réveille. Sur cette
            belle terre d’Italie, l’artiste n’a qu’à regarder autour de
            lui, ou à creuser sous ses pieds. Il retrouve l’œuvre de ses
            pères, souvent mutilée, il est vrai, mais encore si belle
            dans ses fragments épars, qu’il admire, s’émeut, comprend,
            répudie les formes convenues du style byzantin, et peu à peu
            identifie les tendances de son inspiration à celles du génie
            de l’antiquité.
            Voilà pour les arts qui emploient des matières durables,
            la pierre, le marbre et les métaux. Mais la peinture avait
            presque entièrement disparu, si tant est qu’elle eût existé
            à l’état de perfectionnement dont témoignent les monuments
            des autres branches de l’art antique. La tradition seule
            nous a transmis les grands noms des peintres de la Grèce, et
            les gracieux restes des fresques romaines n’approchent pas
            de la science des modernes. Les vases étrusques n’offrent
            que d’élégants dessins lavés à teinte plate. Ce n’est pas là
            la peinture.
            On peut donc croire que la peinture, comme la musique des
            anciens, était un art, sinon inférieur dans son inspiration
            et dans son sentiment, du moins très-borné dans ses moyens
            d’expansion et de manifestation, relativement à ce qu’ils
            sont aujourd’hui. La peinture, comme la musique, fut donc
            créée de nouveau après le moyen âge, et nous avons le droit
            de les regarder comme des conquêtes du génie moderne.
            Alors naquit une branche également nouvelle de la
            peinture, celle qui s’applique à la céramique. L’industrie
            du potier se réveilla, chercha ses anciens procédés et ses
            anciens matériaux, et, ne les retrouvant pas, en découvrit
            de plus précieux et de plus variés. La peinture avait
            composé sa palette nouvelle, elle avait trouvé l’usage de la
            gamme complète des couleurs. La céramique avait à profiter
            de ce progrès ; mais il fallait, pour colorier la terre
            cuite, des procédés totalement inconnus aux anciens, qui
            n’avaient su employer que deux ou trois tons toujours les
            mêmes, le noir, le roux et le brun.
            Ces procédés furent trouvés beaucoup plus lentement et
            plus péniblement que ceux de la peinture sur bois et sur
            toile, car il fallait deviner la chimie, et, par des séries
            d’expériences, arriver à s’assurer de l’action du feu sur
            les matières employées. 
            

          
          
            V
            

            Ici commence l’histoire de la faïence que nous
            appellerons maiolique, puisque tel est son vrai nom en
            Italie, et que celui qui a prévalu chez nous est
            impropre.
            Il n’est ni juste ni exact d’attribuer le renouvellement
            ni le perfectionnement de cette industrie à la ville de
            Faenza, Faenza n’étant ni le berceau ni le centre exclusif
            de sa renaissance. Plusieurs villes d’Italie, Pesaro,
            Gubbio, Urbino, Castel-Durante, Pise, Cafaggiolo, Foligno,
            Spello et tant d’autres encore pourraient réclamer leur part
            de gloire, car il s’agit bien moins d’une date d’ancienneté
            dans l’établissement des diverses fabriques, que d’une date
            de perfectionnement dans la fabrication.
            Chose étrange à dire en passant, cette renaissance si peu
            éloignée de nous est déjà voilée d’incertitudes ; chaque
            jour, les savants amateurs découvrent sur les maioliques
            éparses dans les musées ou dans le commerce les témoignages
            de l’existence de fabriques excellentes, que l’on ne sait
            plus où placer sur la carte d’Italie.
            Quant à l’origine du mot
            maiolica, il est
            peut-être aussi impropre que celui de
            faenza ; mais il a pour
            lui l’ancienneté et la vraisemblance. C’est de Majorque, où
            ils vainquirent les Maures, que les Pisans rapportèrent ces
            grands bassins émaillés de diverses couleurs, qu’ils
            incrustèrent comme ornements dans les façades de leurs
            églises et qui furent imités ensuite dans un goût tout
            oriental. Une colonie mauresque vint aussi s’établir dans
            les États de l’Église et y fabriqua des terres cuites dont
            le style se répandit dans toute l’Italie.
            Maiolique est donc un terme générique appliqué dans le
            principe à un goût, à un style, et cette désignation en fait
            d’art est toujours préférable à celle que l’on tire d’une
            localité incertaine ou contestable. Maiolique, dans ce sens,
            signifierait, à juste titre, industrie d’origine mauresque,
            tandis que faïence signifie objet fabriqué à Faenza, ce qui,
            dans la plupart des cas, est une erreur dont témoigne la
            marque patente de l’objet.
            Certaines époques successives marquèrent les phases du
            progrès, et les diverses fabriques y apportèrent donc leur
            contingent. Il fallut certaines périodes d’années pour
            s’assurer la conquête d’un seul ton. L’emploi de certain
            rouge, de certain vert, du bleu turquin, du jaune pâle ou
            bouton d’or, du blanc mat ou brillant ; puis des nuances
            intermédiaires, du chamois, du brun doux, du rosacé, lie de
            vin, etc., etc., signalent, aux yeux éclairés des
            connaisseurs, des dates à peu près certaines, des localités
            à peu près exclusives à certaines époques, et jusqu’aux
            ouvriers habiles dont le monogramme est souvent fort
            mystérieux. Il y a là toute une histoire, toute une science
            pleine d’attraits comme toutes les sciences, pour ceux qui
            l’approfondissent et qui s’en emparent.
            À mesure que les procédés s’étendaient et se
            complétaient, l’imagination, le goût et le savoir marchaient
            dans le milieu général de l’époque. L’ouvrier devenait
            artiste. Il apprenait le dessin, il comprenait et copiait
            les maîtres, il osait transporter les grandes compositions
            de la peinture sur la terre fragile et sur les délicats
            ustensiles de la céramique. Certaines de ces reproductions
            furent si belles, qu’on ne sait si on doit les croire toutes
            traitées d’après les cartons des maîtres, et qu’on doute
            s’ils n’ont pas mis quelquefois eux-mêmes la main à la pâte.
            Ce ne serait pas plus invraisemblable qu’une foule de
            fresques attribuées en Italie à ces maîtres, et qui leur
            font moins d’honneur.
            Mais ce n’était pas assez d’être peintres ; les
            vasiers (car ce mot
            italien de vasajo exprime
            mieux que notre vulgaire mot de
            potier l’exercice d’un
            art si noble), les vasiers avaient été entraînés, comme les
            anciens, par le goût général, à devenir statuaires et à
            faire un bel emploi des figures d’hommes et d’animaux en
            relief et en ronde bosse. Ce fut donc un art complet,
            exigeant de nombreuses connaissances et de nombreuses
            aptitudes : science des matériaux à employer, et qui furent
            cherchés avec ardeur dans le lit de certains torrents, dans
            le bassin de certains lacs, dans les cendres volcaniques de
            certaines montagnes ; science de la cuisson, ingrate et
            difficile à régler par épreuves successives sur le degré
            différent de susceptibilité des couleurs ; science du
            modeleur devant s’appliquer à la nature morte et à la nature
            vivante, à l’interprétation des formes et des mouvements,
            non pour arriver à une exactitude sans effet, mais à ce
            caractère, à cette grâce et à cette vérité de sentiment qui
            caractérisent leur emploi heureux dans l’ornementation ;
            science du dessin, par conséquent, et de la couleur en
            peinture, traités l’un et l’autre d’une manière spéciale,
            c’est-à-dire avec une certaine sobriété et un certain éclat
            qui ne prétendent pas à reproduire les effets de la peinture
            sur toile, mais à en obtenir d’autres particuliers au genre
            maiolique . 
            Et sur toute cette habileté, le génie de la renaissance
            fit pleuvoir les étincelles de ce goût exquis qui s’imprime,
            dans les époques heureuses, sur tous les ouvrages de
            l’homme. C’est alors que l’on vit apparaître sur les tables
            les plus somptueuses comme sur les plus modestes, aux
            festins des épousailles, sur la crédence de Charles-Quint
            comme au chevet de l’accouchée bourgeoise, sur les doctes
            rayons des laboratoires scientifiques comme dans l’officine
            des humbles drogueries, cette multitude d’objets superbes,
            charmants ou naïfs, toujours gracieux et intéressants, que
            les amateurs recherchent aujourd’hui avec tant d’ardeur :
            les grands plats de noces à sujets érotiques ; les grands
            bassins et les mignonnes soucoupes à confitures destinées à
            circuler dans les bals, tout figurés d’amours chantants, de
            trophées de musique et de devises galantes ; les fruitières
            enroulées de feuillages éclatants et de fruits en relief
            combinés, non pour se confondre avec les véritables, mais
            pour les faire ressortir par un heureux contraste ; les
            coupes capricieuses, les buires élancées ou pansues,
            enlacées de serpents ou d’oiseaux, ou flanquées
            d’armoiries ; les écuelles entrant les unes dans les autres,
            offertes en présent aux femmes en gésine, et représentant
            des sujets d’heureux augure ; les magnifiques plateaux à
            sujets héroïques, profanes ou sacrés, réservés pour la table
            des princes ou des évêques, et les vasques portées par des
            sirènes aux reins souples, ou bordées de poissons et de
            grenouilles jouant dans les herbes marines ; et les riches
            encriers illustrés d’allégories poétiques ou savantes ; et
            les petites fiasques en forme de fruits ; et les grandes
            fontaines de dessert versant différentes sortes de vins ; et
            les vases magiques
            « disposés pour verser à plaisir les liquides sur ceux qui
            s’en servaient, afin de bafouer ceux qui en ignoraient
            l’artifice ; » enfin ces précieux vases de pharmacie, dont
            les collections firent plus tard la richesse de certains
            couvents.
            Cet art eut son développement, son apogée et sa
            décadence, en raison du destin des autres arts dont il
            s’était inspiré et dont il était une sorte de corollaire
            galant et luxueux. 
            

          
          
            VI
            

            Le goût change. Les produits de la Chine se répandirent
            dans notre monde, et la faïence fut détrônée par la
            porcelaine. Les belles inventions de Bernard Palissy furent
            oubliées pour les potiches, et la maiolique italienne fut
            complétement discréditée. Passeri écrivait, il y a cent
            ans : « Une cause de décadence dans cet art vient de ce que
            l’idée s’est introduite que la noblesse consiste à prouver
            quatre générations de personnes oisives et inutiles… Et
            d’ailleurs… les bambochades chinoises en imposèrent aux yeux
            des grands, qui ne sont pas les personnes les plus
            instruites du genre humain. Aussi, je me figure que, de ce
            moment et plus tard, quand les produits de nos manufactures
            arrivaient dans les grandes cours, travaillés seulement pour
            ceux qui s’y entendaient, les grands barons, dont la
            fantaisie était toute pour les choses indiennes, s’en seront
            moqués, les regardant comme choses d’un goût suranné et
            propres aux petites gens. »
            Dieu nous garde de partager le mépris du bon Passeri pour
            la porcelaine chinoise et japonaise. Là où il ne voyait que
            le précieux de la matière et l’éclat des couleurs ; là où,
            peut-être, les grands barons de son temps ne cherchaient que
            le grotesque et le nouveau, les artistes voyaient l’art naïf
            et ingénieux, l’harmonie miraculeuse des tons les plus
            heurtés, la grâce ou la puissance des proportions, et le
            caractère monumental que, dans la simplicité de leurs
            formes, les vases chinois ont rendu aussi frappant que celui
            de l’art étrusque.
            D’ailleurs, c’est peut-être à tort que l’on appelle
            caprices des lois de la mode. Si l’on y pensait bien, on
            reconnaîtrait que ce besoin de changement est une faculté
            providentielle de l’esprit humain, qui tantôt s’élance vers
            les progrès de l’avenir avec ardeur, tantôt revient avec
            amour vers ceux du passé. Abandonner pour reprendre, et
            reprendre pour abandonner, telle est la marche du goût, et,
            sans cet instinct qui ne s’est jamais ralenti sous aucun
            rapport dans l’humanité, le passé entravant trop l’avenir,
            et l’avenir détruisant trop le passé, passé et avenir ne
            seraient plus que de vains mots : l’homme n’aurait jamais
            conscience de lui-même.
            Grâce à cette précieuse inconstance, l’Europe vit fleurir
            sa propre industrie et ses belles créations dans les
            produits de la Saxe et de Sèvres. Puis, grâce encore à ce
            besoin de regarder derrière soi après avoir couru en avant,
            la mode redemanda ce qu’elle avait dédaigné. Une réaction
            toute moderne du luxe fit rechercher les
            vieilles faïences, et il
            arriva que, leur fragilité les ayant rendues assez rares,
            elles acquirent dans le commerce une valeur exubérante. On
            rechercha les écrits qui pouvaient jeter quelque lumière sur
            leur date et sur leur emploi ; les amateurs se firent
            savants, et on s’arracha à prix d’or jusqu’à de minces
            débris.
            Chez les enthousiastes, la spécialité peut dégénérer en
            manie ; chez certains riches illettrés, la gloire de payer
            cher un objet quasi introuvable peut n’être qu’une
            satisfaction puérile. Pourtant, n’en disons pas de mal. Il
            est heureux que de consciencieux pédants s’absorbent
            naïvement dans la contemplation d’un rébus sur un tesson, et
            que des parvenus magnifiques sauvent de la destruction les
            vestiges d’une belle industrie perdue et d’un art
            caractéristique désormais sans équivalent.
            Mais n’y avait-il rien de plus au bout de cette
            recherche ? S’agissait-il seulement de conserver pour
            admirer, et ne pouvait-on étudier pour reproduire ?
            Ce but sérieux ne pouvait être envisagé et poursuivi que
            par un antiquaire sérieux, et, s’il est hasardé d’affirmer
            qu’à Florence seulement il pouvait être atteint, du moins on
            peut dire que Florence est le lieu par excellence pour cette
            application de l’esprit et de la volonté aux arts de luxe et
            aux industries de choix. 
            

          
          
            VII
            

            Un homme de savoir et d’imagination, M. Giovanni Freppa,
            était en voie de faire sa fortune dans le commerce des
            objets d’art. Une passion plus vive et plus belle s’empara
            de lui et le décida à sacrifier une partie de cette fortune
            à la découverte des mystérieux procédés qu’aucune
            manufacture ne songeait à retrouver. Il étudia le précieux
            manuscrit de Piccol Passo, illustre
            vasajo du
            XVIe siècle, les
            ouvrages de Montanari, de Mazza, de Passeri, etc. Il n’y
            trouva rien d’absolu.
            Les maîtres jaloux avaient gardé leurs secrets
            particuliers. Les manufactures, également jalouses de leur
            monopole, n’en avaient pas transmis la tradition. Les
            auteurs savants donnaient des indications contradictoires.
            Passeri en était aux on
            dit et aux commentaires. Son livre naïf et charmant
            (traduit en français par M. Henry Delange avec un appendice
            très-intéressant pour les amateurs, Paris, décembre 1853)
            pourrait se résumer par cette triste conclusion : Nous ne
            retrouverons pas l’art de faire la maiolique, et il n’est
            pas probable que nous trouvions celui de faire de la
            porcelaine.
            Heureusement, Passeri s’est trompé. On a trouvé depuis
            longtemps la porcelaine, et M. Freppa vient de retrouver la
            maiolique.
            Le manuscrit de Piccol Passo, plus intéressant quant au
            fond, ne put être consulté à loisir par l’antiquaire.
            D’ailleurs, les recettes écrites ne sont rien sans
            l’expérience sous les yeux. Il s’agissait de deviner ce qui
            ne s’explique que par le fait même, et, pour hasarder des
            essais coûteux, il fallait avoir la foi.
            En fait d’industrie, la foi, quand elle n’est pas une
            affaire de certitude, est rarement partagée. M. Freppa sut
            pourtant appuyer la sienne sur des appréciations si
            logiques, et montra tant de discernement dans le labyrinthe
            où les assertions contradictoires des auteurs spéciaux
            engageaient son esprit, qu’il put être secondé. Il s’adressa
            à l’excellente fabrique du marquis Ginori, à Doccia, près
            Florence.
            Il fit part de ses idées à M. Giusto Giusti, chimiste de
            cette fabrique, qui travailla avec amour à suivre ses
            indications ; il trouva dans le peintre Francesco Giusti un
            expérimentateur habile des procédés aperçus par lui ; et,
            après six années de recherches, de persévérance et de
            sacrifices, après avoir surmonté d’immenses difficultés,
            faute d’officine exclusivement consacrée à ces essais, après
            avoir recommencé patiemment les épreuves les plus
            compliquées, la vérité se dégagea enfin patente et absolue :
            les procédés, tous les procédés furent trouvés.
            Oui, tous, même celui du maestro Giorgio Andreoli, le
            plus grand potier de la renaissance. Ce secret consistait,
            outre l’emploi et la beauté de toutes les nuances, dans un
            émail à reflet métallique irisé, « cette teinte d’or, dit
            Passeri, faite avec une habileté qui, à présent, s’est
            perdue. À les considérer (les maioliques de maestro Giorgio)
            sous un aspect dans lequel le rayon visuel forme avec celui
            de la lumière un angle obtus, il scintille à la surface une
            très-belle couleur d’or, et, dans les parties saillantes,
            vous observez un changement, tantôt en rouge-rubis, tantôt
            en vert-émeraude très-brillant, etc. » 
            En désespoir de cause, disait M. Delange, dans son
            appendice à la traduction de Passeri, on est venu à dire que
            l’irisation métallique des anciennes maioliques était un
            bénéfice du temps et non un effet de l’art. Le hasard a pu
            aider le premier qui s’en est servi, mais, à coup sûr, il a
            continué avec connaissance de cause.
            Ainsi raisonna M. Freppa ; mais ce ne fut point le hasard
            qui vint à son secours, ce fut l’induction, cette raison
            souveraine dans les esprits attentifs. Un jour, l’épreuve
            cent fois tentée réussit, le secret de maestro Giorgio fut
            retrouvé, et, non-seulement sur les reliefs, mais encore sur
            les surfaces planes et polies, le jaune prit, au jour
            frisant, le reflet de l’or, le bleu celui du saphir, et
            ainsi de tous les autres tons qui se mêlèrent dans une
            irisation splendide.
            Le procédé acquis, l’art vint vite. M. Freppa avait en
            lui-même le foyer d’inspiration, la chose qui ne se donne
            pas, mais qui s’impose, le goût ! Son esprit, ses yeux
            étaient, pour ainsi dire, nourris des plus précieux
            échantillons de ce goût de la renaissance, et son riche
            musée, sans cesse alimenté par le passage plus ou moins
            rapide des objets d’art de toutes les époques, était devenu
            pour lui un sujet d’incessantes méditations. Artiste, il fit
            faire des dessins d’après les maîtres anciens ; il sut
            diriger leurs travaux, et, inspirant aux autres la
            conscience du beau qu’il portait en lui, il arriva à faire
            confectionner des ouvrages qui trompèrent complétement l’œil
            des connaisseurs les plus exercés.
            Pour certains produits, il arriva même à la similitude,
            puisqu’il retrouva d’anciens moules qui avaient servi à la
            maiolique en bas-relief, véritables trésors qui gisaient
            oubliés dans la poussière des greniers, et dont il se servit
            avec un plein succès. Ces mignons bas-reliefs, représentant
            des scènes mythologiques à nombreux personnages dans une
            petite plaque coloriée d’une manière ravissante, sont d’un
            emploi exquis dans les meubles et coffrets de chêne sculpté,
            à la manière de nos incrustations de vieux Sèvres dans les
            bois de rose.
            Il est donc impossible de reconnaître une maiolique que
            M. Freppa peut livrer aujourd’hui pour deux cents francs,
            parce qu’elle sort de la fabrique de Doccia, d’une toute
            semblable, mais de fabrication ancienne, qu’il est forcé de
            vendre deux mille francs, parce qu’elle n’est venue dans ses
            mains qu’à grand prix. Je me trompe, il y a une manière de
            les distinguer l’une de l’autre. L’ancienne est écornée,
            usée ou recollée ; mais, pour peu qu’on y tienne, M. Freppa
            appelle un ouvrier adroit, le charge d’entailler le contour
            de la maiolique neuve, de limer les saillies, voire de la
            briser et de la recoller en autant de morceaux qu’on voudra
            pour qu’elle ait meilleur air et passe pour avoir été payée
            un prix fou.
            L’exposition toscane, ouverte aujourd’hui au Palais de
            l’Industrie, offre aux regards plusieurs échantillons de la
            fabrique de Doccia, exécutés sous la direction ou sur les
            dessins de M. Freppa. Nous ignorons s’il s’y trouve des
            spécimens du fameux émail irisé. Nous en avons vu dans son
            musée à Florence, et nous les avons comparés avec ceux de la
            renaissance sans pouvoir les en distinguer. Mais, en artiste
            plus qu’en industriel, M. Freppa, faisant déjà bon marché de
            cette découverte, pleurée par le bon Passeri et consorts, a
            appelé notre attention sur des compositions d’un ordre
            très-élevé et d’une beauté remarquable.
            Il a dû envoyer à l’Exposition de Paris deux très-grands
            vases de forme ovoïde, anses à chimères, historiés de
            peintures d’après les fresques d’Andrea del Sarto ; — une
            grande jatte à pied, forme trilobe, trois anses à tête de
            monstres, entrelacs en relief à l’extérieur, peinture à
            l’intérieur ; le Jugement de
            Pâris, d’après Jules Romain ; plusieurs autres vases et
            plateaux, coupes, drageoirs, buires, assiettes ornées à
            sujets, arabesques, grotesques, dans le style des diverses
            villes de la Romagne ; enfin un très-grand bassin, contour
            orné de petits Amours sur fond noir ; au centre, grand sujet
            d’après Jules Romain : Son
            fatti i doni al populo romano, etc.
            D’après ce que nous avons vu de ces produits à Florence,
            nous sommes certain qu’ils attireront chez nous l’intérêt
            des amateurs. Mais nous ne pouvons nous détacher du riant
            souvenir de Florence sans voir apparaître devant nous, au
            milieu d’un bosquet d’azalées gigantesques, la ravissante
            maison Pandolfini, intérieur décoré par les soins de M.
            Freppa. La dame de ce palais, dernière descendante du
            secrétaire de Léon X, a fait honneur à son origine en
            choisissant un antiquaire de ce mérite et de cette
            inspiration pour embellir sa demeure. C’est la seule où tout
            soit entendu pour le confortable, sans qu’une parcelle, un
            brimborion du décor ou de l’ameublement ne charme les yeux
            et l’esprit.
            Là, vous n’êtes plus poursuivi de ces entassements de
            festons et d’astragales qui, dans tous les palais italiens,
            vous chargent la tête, tandis que des murs froids ou
            dégradés, flanqués de canapés d’auberge, vous font
            tristement sourire, mélange d’opulence et de misère, de goût
            et d’incurie qui caractérise tristement ces villas trop
            vantées. Quelques-unes s’efforcent vainement d’être riches
            et brillantes dans toutes leurs parties. En tant que musées,
            elles sont, à coup sûr, dignes de l’admiration du monde
            entier ; on peut aussi se les imaginer étincelantes de fêtes
            royales ou solennellement consacrées à quelques grandes
            cérémonies d’un autre âge. Mais, dans ces enfilades de
            pièces incommensurables, sous ces voûtes illustrées par les
            peintures des maîtres, parmi ces colonnes froidement
            austères ou follement parées, rien ne semble possible pour
            la vie intime, rien n’est approprié aux besoins de l’homme
            d’aujourd’hui, et, si on les traverse avec ravissement ou
            avec émotion, on n’y voudrait pas rester, même en
            peinture.
            La maison Pandolfini, car, Dieu merci, c’est une maison,
            est donc la seule où nous ayons compris qu’on puisse vivre
            sans prendre en grippe les ornements d’invention humaine, et
            sans éprouver le besoin d’aller courir loin des marbres et
            des dorures, dans quelque ravin sauvage, parmi les ronces et
            les cailloux, pour retrouver, n’importe où et comment, le
            laisser aller naïf de la nature, l’imprévu de la forme et de
            la couleur.
            Ce sont trois ou quatre belles pièces, non démesurées,
            meublées, selon l’éclectisme moderne, de toute sorte de
            belles choses anciennes, où dominent un grand goût, une
            harmonie générale et une composition à la fois pittoresque
            et commode dans l’ameublement. Les armoires et crédences en
            chêne noir, à ornements sculptés et dorés sur le bois même,
            nous ont paru chose toute nouvelle, bien qu’elle ait son
            type consacré anciennement. Cela repose de ce que l’on voit
            partout, et l’effet en est à la fois doux et sévère, riche
            et simple.
            Tâchez de pénétrer dans ce sanctuaire, vous qui allez à
            Florence, et, quand vous aurez vu la chapelle de
            Michel-Ange, le Persée de
            Cellini (le socle surtout), la loge
            dei Lanzi, la salle des
            Cinq-Cents, les ivoires et l’orfévrerie du vieux palais, la
            galerie degli Uffizi, la
            façade du palais Strozzi et celle du palais Pitti, les
            riantes Cascines et les portes de bronze de la cathédrale,
            vous verrez encore à loisir et avec délices, dans le musée
            Freppa, les petits bas-reliefs émaillés de Luca della
            Robbia, les jolis marbres de Donatello, les lustres fleuris
            de Venise, et les maioliques, authentiques ou non, de
            maestro Giorgio, du moine Francesco Xantho, d’Oratio
            Fontana, d’Alphonse Patanazzi, de maestro Vergillio, etc.,
            etc.
            Nohant, 7 juin 1855.
            

            FIN
          
        
         
        
          
            
          
        
        
        
      
    
  


  