        
        
        
        
        
        

        
          I
          

          Quand, pour la première fois, en 1846, je fus envoyé à la
          Faille-sur-Gouvre, la ville était malpropre, comme la plupart
          des villes de France, laide en ce sens qu’à l’exemple général
          du temps, on s’était acharné à l’embellir sans goût, et à
          détruire sans discernement ses vieux édifices ; mais elle
          était bien située au bord d’un plantureux ravin, et le
          faubourg offrait encore des rues tortueuses, grimpantes, d’un
          effet original, et des groupes d’anciennes constructions assez
          pittoresques.
          Quand le destin m’y amena, je mis pied à terre avant
          d’arriver, et, m’étant enquis du nom de l’hôtel où le
          conducteur de la diligence déposerait mon bagage, j’entrai
          seul et pédestrement dans la ville. 
          J’avais une lettre de recommandation, une seule, et pour
          cause. Je ne m’occupai pas de mon gîte ; je demandai la place
          de la Comédie (vieux style), on dit aujourd’hui la place de la
          Maison-de-Ville, bien que le théâtre, la mairie et le tribunal
          vivent encore en bonne intelligence sous le même toit.
          — C’est toujours tout droit, répondit-on.
          Et, en effet, je me trouvai, au bout d’une longue rue, sur
          la place en question. Elle n’était pas grande : la maison de
          ville au fond, une maison bourgeoise à droite, un café à
          gauche. C’est à ce café que j’avais affaire.
          Un grand et gros homme blond, jeune, d’une belle figure,
          agréable et douce, allait et venait d’une table à l’autre,
          tutoyant la plupart des consommateurs de son âge, tutoyé par
          ceux qui paraissaient avoir atteint la cinquantaine. Je
          demandai à la servante, qui m’indiquait une table vacante, où
          était le propriétaire de l’établissement, M. Narcisse Pardoux.
          J’avais à dessein prononcé son nom en le regardant. Il
          m’entendit malgré le grand bruit qui se faisait dans le
          billard, dont les portes ouvertes envoyaient jusqu’à nous
          d’épais nuages de fumée de pipe, et, sans paraître se
          distraire de ses nombreux consommateurs, il vint à moi et me
          dit en se penchant :
          — Êtes-vous M. E…, de la part de M. T… ?
          À quoi je répondis à voix basse :
          — Je suis M. E… et je vous apporte une lettre de M. T… 
          — C’est bien, reprit-il.
          Et, appelant Jeannette :
          — Conduisez monsieur au jardin, lui dit-il tout bas.
          Je suivis Jeannette, qui me fit traverser une petite rue
          derrière la maison. Elle poussa une porte et se retira en
          disant :
          — M. Narcisse va venir.
          J’étais entré dans un jardin bien fleuri et bien tenu. Il y
          avait, à gauche, une sorte de boulingrin planté d’arbustes, et
          surmonté d’un kiosque qui semblait approprié au même usage que
          le café d’où je sortais.
          M. Pardoux vint me rejoindre presque aussitôt et me fit
          monter dans ce kiosque, sorte de tente couverte en zinc, où
          Jeannette nous apporta de la bière, des cigares et quelques
          liqueurs à choisir.
          Je dirai très-succinctement le but de mon voyage dans cette
          ville, où je ne connaissais pas une âme. J’étais chargé, par
          le directeur d’une association de capitalistes sérieux, de
          faire des études sur la localité, en vue de l’établissement
          d’une exploitation industrielle d’une assez grande importance.
          M. Pardoux avait eu et suggéré cette idée, qui avait été
          traitée de rêve par les indigènes. Il s’était adressé à
          l’homme de progrès et d’intelligence dont je lui remettais la
          lettre. On m’envoyait vers lui pour qu’il me mît à même
          d’examiner son projet et d’en vérifier les chances de succès.
          
          Il me les exposa avec beaucoup de logique et de clarté. Je
          reconnus vite en lui l’homme sans culture, mais doué du génie
          du bon sens, qui avait écrit plusieurs lettres remarquables à
          M. T…, mon directeur et mon ami, et, comme je me montrai
          disposé à le croire et à commencer mes études avec confiance,
          le bon Pardoux se livra à une joie enthousiaste.
          — Enfin ! s’écria-t-il, voilà cinq ans que je m’époumone à
          dire à tous les gros bonnets de pays qu’il y a pour eux et
          pour les pauvres, une fortune dans mon idée. Et ils ne font
          que lever les épaules en répondant toujours :
          » — Ça coûterait trop cher à établir !
          » Eh bien, je le savais, moi qui n’en ai pas appris plus
          long qu’eux tous, que la science réduirait les dépenses à cent
          pour cent au-dessous de ce qu’ils imaginent ; et, comme je
          suis sûr de n’avoir calculé les profits certains qu’au
          minimum, comme vous allez, sans prévention et tranquillement,
          vous en convaincre en très-peu de temps, je peux dire enfin
          que notre petit pays va devenir un des plus aisés et des plus
          utiles de la France, au lieu de croupir dans la paresse et la
          misère. Oui, oui, je vas le leur dire, à ces beaux
          esprits…
          — Un moment ! repris-je en arrêtant le bon jeune homme. Si
          vous voulez que votre idée aboutisse, il y faut le secret le
          plus absolu pendant quelques mois.
          — Pourquoi ça ? Vous craignez la concurrence ? Ah ! bah !
          il n’y a pas de risque ! Ils sont trop
          poltrons de leur argent
          pour risquer un sou avant de voir le succès ; alors ils
          regretteront leur incrédulité, mais il sera trop tard !
          — Permettez, lui dis-je, nous avons l’expérience des
          entreprises ; quelle que soit la couardise des habitants, dès
          que le bruit d’un établissement soutenu par des capitaux se
          répandra dans l’air du pays, tous ces gens qui raillent
          aujourd’hui continueront de railler, et même ils railleront
          davantage, voulant se tromper les uns les autres pour avoir
          chacun le monopole d’une fortune à faire. Et chacun d’eux
          agira en secret pour obtenir du gouvernement le privilège de
          l’exploitation. C’est à vous de savoir si vous voulez que
          quelqu’un d’eux en profite ; alors je me retire, et leur
          laisse le soin d’étudier eux-mêmes la question, s’ils en sont
          capables.
          — Il n’y en a pas un ! Ce sont des ânes ! Et trop avares
          pour dire à un savant comme vous : « Travaillez à notre
          compte ! »
          — Alors, comme de mon côté je ne consentirais, à aucun
          prix, à les servir, taisez-vous et laissez-moi faire. Votre
          but n’a jamais été d’enrichir monsieur tel ou tel de cette
          ville ou des environs ?
          — Non, certes ! c’est en vue du pauvre monde que je rêve
          une industrie chez nous. Et puis l’amour du clocher,
          l’amour-propre si vous voulez ! Je serais fier et content de
          voir nos rues bien pavées et éclairées au gaz, nos campagnes
          assainies, nos rues plus
          passagères, notre nom moins
          inconnu du reste de la France.
          — Vous aurez tout cela si votre idée est réalisable ; quant
          à vous, en particulier, je suis chargé de vous demander quel
          prix vous attribuez à votre initiative, et à souscrire à vos
          désirs sans conteste, en cas de succès.
          — Quoi ? que voulez-vous dire ? me payer ?
          — Vous donner une part dans les profits : c’est trop
          juste !
          — Je ne veux rien ! s’écria Narcisse Pardoux avec l’accent
          de l’enthousiasme. Moi, vendre mon idée ? Jamais ! C’est une
          idée qui m’a été transmise par mon pauvre père. C’est Dieu qui
          la lui avait envoyée. Je crois honorer sa mémoire en faisant
          le bien. Si ça réussit, je serai bien assez récompensé !
          Et, comme j’insistais, il ajouta :
          — Eh ! mon cher monsieur, sans faire le grand homme et le
          romanesque, je peux et dois refuser. Voyez : si le pays
          entre en prospérité, mon
          établissement, qui ne va déjà pas trop mal, ira vingt fois,
          cent fois mieux, et ce serait alors à moi d’offrir un payement
          ou un cadeau à ceux qui auront mis les choses sur ce
          pied-là.
          Il n’en voulut pas démordre. Il y avait en lui une candeur
          et en même temps une solidité de caractère qui me gagnèrent le
          cœur. J’étais heureux de rencontrer cette belle nature dans un
          milieu où le désintéressement et le dévouement sont rares. Je
          ne me sentais plus triste et seul dans ce pays inconnu.
          J’avais un ami.
          Nous convînmes de nos faits. Il s’agissait pour moi de
          passer quelques jours dans la ville, de m’éloigner ensuite
          pour parcourir tous les environs, de revenir mettre mon
          travail en ordre, enfin, de rester, au besoin, quelques
          semaines dans ce pays, et de n’éveiller les soupçons d’aucun
          habitant sur le but de mon séjour et de mes courses.
          Quelque chose que je fisse, je devais certainement devenir
          vite un objet de curiosité, peut-être d’inquiétude ; mais,
          cela étant inévitable, je ne pouvais que donner le change en
          me posant en voyageur naturaliste, en me liant avec très-peu
          de personnes, et en usant, s’il le fallait absolument, de
          quelque dissimulation. Ma conscience ne s’en alarmait pas :
          j’avais un but honorable et utile. Le plus embarrassant,
          c’était de ne pas étaler aux regards un certain matériel
          d’instruments qui devait m’être expédié de Paris pour mes
          expériences.
          — Vous serez mal à l’hôtel, me dit mon nouvel ami. Vous
          pouvez louer dans une maison particulière ; mais ce sera
          annoncer que vous voulez séjourner, et la curiosité vous
          assiégera. Tenez, voici ce que je vous propose : Louez une
          chambre pour la nuit à l’auberge, et venez passer ici vos
          journées de travail sédentaire. Je vous abandonne la
          jouissance exclusive de ce jardin, dont vous aurez les clefs,
          et où personne ne mettra les pieds en votre absence. Vous
          installerez vos instruments dans ce kiosque ; il est assez
          vaste, et, caché comme il l’est dans les arbres, nul ne peut
          voir ce qui s’y passe. Je me charge de vous y nourrir.
          — C’est fort bien ; mais que dira-t-on ? Vos pratiques
          n’ont-elles pas coutume de venir ici ?
          — Non ! je prête quelquefois le kiosque à des amis intimes
          pour de petites réunions particulières ; mais c’est rare, et
          je saurai trouver des prétextes pour le leur refuser. Je dirai
          que j’y ai déposé des marchandises, qu’il est en réparation,
          que sais-je ? nous trouverons bien.
          J’acceptai, et il me prit par le bras pour me faire
          examiner l’heureuse situation du jardin.
          C’était un carré long, peu large, et assez profond. Le
          tertre en occupait la première moitié et n’y laissait de place
          qu’à une allée droite, bordée de beaux rosiers fleuris, qui
          conduisait à l’autre moitié, unie et dessinée en parterre. Le
          tertre et le kiosque étaient adossés à un vaste pignon sombre
          et nu : c’était le derrière du théâtre. Un revêtement de
          pierre de taille séparait le reste de notre parterre du jardin
          de la maison de ville. Je grimpai sur une brouette et vis que,
          le sol de ce jardin étant un peu plus bas que celui du jardin
          Pardoux, je pouvais voir, si j’en avais la fantaisie, sans
          être vu, à moins que l’on ne prît la peine d’apporter une
          échelle. 
          Le fond de mon jardin
          s’ouvrait librement sur une terrasse solidement construite,
          d’une dizaine de mètres d’élévation. À droite et à gauche
          s’étendait, à peu près sur le même alignement, une zone de
          jardins d’agrément ou de rapport.
          Au bas de ce petit rempart, de vastes prairies
          descendaient, en pente rapide, jusqu’à la Gouvre, joli
          ruisseau bordé de beaux arbres. Puis le terrain, herbu et
          cultivé, se relevait jusqu’à l’horizon, très-rapproché, mais
          découpé par des massifs de verdure et de jolis enclos
          rustiques. J’avais donc là les yeux en pleine campagne ; pas
          d’habitations ni de chemins au-dessous de moi ; un beau
          silence, absence complète de passants curieux ou d’enfants
          tapageurs.
          — Le pré là-dessous est à moi, me dit mon hôte. Il est bien
          clos : vous n’y verrez jamais que ma vache, qui se garde toute
          seule. Maintenant, par ici, ajouta-t-il en me montrant la
          gauche du parterre, vous n’êtes séparé du voisinage que par
          cette longue petite barrière en treillage ; mais c’est tout ce
          qu’il faut. Personne ne vient jamais dans cette partie du
          couvent.
          — C’est donc là un couvent ? lui dis-je en regardant le
          toit en ressaut très-bas, couvert d’ardoises rongées de
          mousse, d’une construction voisine dont les volets vermoulus
          étaient fermés, et que dépassaient quelques clochetons
          d’ardoise neuve, partant de plans plus éloignés. 
          — C’est un couvent de filles, s’il vous plaît, répondit le
          cafetier. Elles sont cinq là-dedans, quatre nonnes qu’on
          appelle des sœurs bleues, et la pauvre mademoiselle
          d’Estorade… Quand je dis pauvre, c’est parce qu’on plaint
          toujours une vieille fille ; car, du reste, elle a une belle
          fortune, et c’est elle qui a fait restaurer ce vieux petit
          couvent, et qui y entretient une école gratuite d’orphelines.
          Elle vit là dans la haute dévotion ; tout son bien passe en
          charités. On ne la voit plus jamais. Je crois qu’elle a, ou
          qu’elle doit prononcer des vœux… Moi, ça m’est égal, quoique
          je lui en veuille un peu de n’avoir pas consenti à me vendre
          ce bout de jardin, qui aurait élargi convenablement le mien,
          et dont elle ne sait que faire ; car le couvent possède,
          derrière ce gros mur qui forme le carré, du côté de la
          terrasse, un enclos superbe. C’est donc pour cette pauvre
          petite bande de terre que vous voyez là, qui ne lui sert à
          rien, puisqu’on y laisse pousser les orties et les mauves
          sauvages, qu’elle s’est obstinée à me contrarier. On dit que
          les dévotes sont têtues ! je le vois de reste.
          — Mais ne trouvez-vous pas, cependant, que votre jardin,
          élargi de cette bande de terre, et allant toucher jusqu’aux
          fenêtres de ces bonnes recluses, eût pu devenir fort gênant
          pour elles ?
          — Non ! puisque mon jardin n’est pas public, et que,
          d’ailleurs, cette partie des bâtiments du couvent n’est ni
          réparée ni habitée. Quand je vous dis que ces dévotes… Mais
          laissons-les tranquilles. Je ne veux pas m’en chagriner ; au
          contraire, je m’en réjouis à présent, puisque vous avez besoin
          de solitude, et que cette disposition du terrain est cause que
          je n’ai pu faire de mon jardin, trop étroit, une salle de
          danse pour les bals d’été. Il est donc libre, et il est à
          vous !…
          Quelques jours après, j’étais installé dans le kiosque, qui
          avait pris, entre Pardoux et moi, le titre de cabinet de
          travail, vu qu’il m’en offrait toutes les aises. Il était
          propre, frais et parfaitement solitaire. J’y passais mes
          soirées, après avoir couru les alentours de la ville tout le
          matin, et souvent l’après-midi. Quand j’avais rapporté et mis
          là mes échantillons, je n’avais plus que l’étroite ruelle à
          traverser pour aller prendre mes repas dans une chambre
          particulière du café, avec mon brave Pardoux, qui s’attachait
          à moi autant que je m’attachais à lui, et qui, peu à peu,
          découvrait ce qu’il appelait des trucs pour faciliter la
          liberté de mes démarches et assurer le mystère de ma
          retraite.
          En somme, rien n’était plus simple que de venir, soir et
          matin, manger avec lui dans une chambrette isolée, donnant sur
          la ruelle. Au-dessous était une porte dérobée, en regard de
          celle du jardin. Mon ami n’avait pas de famille : il avait
          perdu sa mère et son vieux père, dont il ne parlait qu’avec de
          grosses larmes dans les yeux, et qui, certes, devaient avoir
          été gens de bien, pour avoir formé un tel fils. La vieille
          Jeannette était une fille très-fidèle et très-sûre, chargée de
          son service personnel. La ruelle, qui s’enfonçait vers le
          couvent, entre des murs de jardin, était aussi déserte que la
          place de la Comédie et la façade du café étaient bruyantes et
          animées. Il était bien rare que quelqu’un nous vît entrer dans
          le jardin ; et que pouvait-on trouver d’étrange à nous voir
          chercher là un peu de fraîcheur et de silence en fumant nos
          cigares ?
          Narcisse n’y restait qu’un instant. Actif et riant,
          toujours occupé de sa nombreuse clientèle, dont il stimulait
          la dépense par une confiance sans bornes et une habile
          générosité envers les boute-en-train insolvables, il ne
          s’asseyait que pour manger, ou plutôt pour me regarder
          manger ; car il ne vivait que de bière et de café. Il se
          couchait à deux heures du matin ; à six, il était debout,
          surveillant les préparatifs de sa journée de débit, qui
          commençait à neuf heures. Cette vie fatigante ne le préservait
          pas d’être gras comme un Flamand ; mais, ce qui est plus
          surprenant, cet embonpoint lymphatique ne l’empêchait pas
          d’avoir l’esprit et le cœur aussi actifs que le corps.
          J’avais commencé mes études. Chaque pas, chaque
          observation, comme chaque essai scientifique, me conduisaient
          à penser que Narcisse Pardoux ne s’était pas trompé dans ses
          appréciations instinctives. Un jour, je lui annonçai avec joie
          une presque certitude. Je venais de faire un voyage de
          quarante-huit heures dans les environs. Notre dîner, qui ne
          durait jamais plus de vingt minutes, se prolongea un peu plus
          que de coutume. On l’appela ; je passai dans ma petite
          Thébaïde, et, comme j’avais beaucoup marché, je me permis
          d’aller respirer le frais sur la terrasse, au fond du
          parterre, avant de m’enfermer dans mon cabinet de travail.
          On était à la fin d’août. Les jours baissaient rapidement,
          mais les soirées étaient chaudes et sèches. Le ciel, un peu
          orageux, était, en ce moment, comme un marbre précieux tout
          veiné d’or sombre et de pourpre enfumée. Ses reflets étaient
          déjà éteints sur le paysage, et il était encore éblouissant à
          regarder. Deux jeunes tilleuls ronds et trapus, qui
          ombrageaient la terrasse, se remplirent de noctuelles et de
          sphinx bourdonnants, que chassaient, de temps en temps, de
          légères brises courant comme en spirales dans le feuillage.
          Les fleurs du parterre, luxuriant dans cette arrière-saison,
          exhalaient des parfums si exquis, que je me trouvai barbare et
          brutal de fumer du tabac au milieu de ces purs aromes. Je
          jetai mon cigare et m’enivrai de la splendeur de cette belle
          soirée.
          La campagne était muette, et la ville aussi, du côté de la
          place, circonstance dont je ne songeai pas à m’étonner. De
          temps en temps seulement, j’entendais un vague murmure et des
          sons d’instruments, comme si une porte, ouverte par moments,
          eût donné passage au bruit d’un bal dans quelque maison
          voisine. Quoi que ce fût, cela se passait envers moi si
          discrètement, que j’admirai de nouveau l’isolement de ma
          retraite au cœur de la ville.
          Je m’étais assis sur le cordon de pierres plates de la
          terrasse, le dos appuyé contre le pilastre qui terminait le
          massif de maçonnerie entre mon parterre et le jardin de la
          maison de ville. Tout à coup j’entendis parler si près de moi,
          que je me retournai comme pour répondre à une question qui
          semblait m’être adressée :
          — Eh bien, qu’est-ce que tu fais là ?
          Mais je ne vis près de moi que la pierre de taille, et,
          au-dessus de moi, que l’épais ombrage des tilleuls de la
          maison de ville, qui semblaient s’étendre vers ceux de
          Narcisse Pardoux, comme pour les caresser en bons voisins de
          même âge.
          Cependant la voix reprit :
          — Oh ! tu as beau ne pas répondre, je vois bien que c’est
          toi qui es là ! Je ne suis pas encore aveugle, et ton chapeau
          à plumes blanches… Tiens, je te le jette en bas de la
          terrasse, si tu ne réponds pas !
          C’était une voix de femme, une voix jeune, rendue
          très-jeune et très-âpre par un accent de colère. Comme je
          n’avais sur la tête aucune espèce de chapeau, et encore moins
          de chapeau à plumes
          blanches ; comme, d’ailleurs il était impossible que l’on
          me vît du jardin voisin, qui était plus bas de niveau,
          j’écoutai comment répondrait le personnage interpellé, lequel,
          apparemment, n’était séparé de moi que par l’épaisseur du
          pilastre.
          À ma grande surprise, ce fut une voix d’homme qui
          reprit :
          — Voyons, folle, est-ce que je me cache ? Veux-tu bien me
          rendre mon chapeau ? Après ça, jette-le si tu veux, il n’est
          pas à moi !
          — C’est donc ça qu’il te va si mal ! Mais pourquoi
          essayais-tu de grimper par là ?
          — Qu’est-ce que ça peut te faire ? Es-tu jalouse d’un
          mur ?
          — Non, mais de ce qu’il y a derrière. Oh ! ne ris pas ! tu
          m’exaspères ! C’est la seconde fois que je te surprends à
          essayer de regarder par là. Tu as par là quelque rendez-vous,
          sous mon nez ! Eh bien, je saurai ce qui en est !
          — Tu veux passer par la terrasse malgré le pilier ? Voyons,
          descends de là ! Veux-tu bien… Le diable m’emporte, tu es
          folle !
          — Qu’est-ce que ça me fait de me tuer, si tu me
          trompes ?
          J’entendis un bruit léger et comme une sorte de lutte qui
          se termina par un baiser. L’homme emportait la femme, qui sans
          doute avait grimpé sur la balustrade, tentative périlleuse et
          inutile pour pénétrer par là dans mon enclos. Un baiser venait
          de terminer le débat. Une voix enrouée cria :
          — Mademoiselle Julia, votre entrée !…
          Et mademoiselle Julia répondit :
          — On y va !
          Je savais désormais que j’avais pour voisins des comédiens
          ambulants en train de représenter. Je compris les sons
          d’orchestre que j’entendais par intervalles ; je me rappelai
          la disposition du jardin de la maison de ville, lequel
          déployait ses massifs de verdure et ses tapis de gazon sur la
          façade intérieure, celle opposée à la place ; après quoi, il
          se prolongeait derrière le théâtre, qui formait le coin de
          l’édifice, et il s’y terminait en un berceau de charmille où
          les acteurs se tenaient quand ils n’étaient pas forcément dans
          les coulisses. Hiver comme été, ils n’avaient pas d’autre
          foyer que cette tonnelle ouverte aux quatre vents du ciel.
          Narcisse Pardoux m’avait promené là un matin, en m’expliquant
          toutes choses, et comme quoi l’on voyait parfois, le jour,
          dans ce jardin, un avocat ou un avoué en toque et en robe
          s’échapper entre deux audiences pour venir sous la tonnelle
          causer avec les comédiens en répétition, ou s’asseoir non loin
          d’eux, sur un banc, avec un client agité que l’on feignait
          d’écouter, tout en lorgnant les comédiennes.
          Quand mon esprit eut reconstruit le souvenir de cette
          localité, je m’expliquai aussi comment les voix m’arrivaient
          si distinctes, et comme qui dirait dans l’oreille. La rampe
          des deux jardins mitoyens était sur le même alignement, et le
          pilastre avancé, qui interceptait la vue, n’empêchait pas le
          son de passer chez le voisin. Aussi me fut-il impossible de
          perdre un mot de ce qui va suivre :
          — Dites donc, monsieur Albany, murmura la voix éraillée,
          elle a raison, mademoiselle Julia ; vous avez par là une
          amourette !
          — Avec qui, perruquier, je vous prie ? répondit d’un ton
          dédaigneux la voix pleine et sonore de l’acteur.
          — Dame ! avec qui ?… Ça ne peut être qu’avec la servante à
          Narcisse.
          — Qui, Narcisse ? Ah ! oui, le maître du café ! Il a donc
          des servantes ?
          — Et des gentilles ! Vous ne les avez pas reluquées ?
          — Je ne regarde pas les servantes.
          — Oh ! vous êtes bien fier ! En ce cas, vous lorgnez le
          couvent ! C’est du temps perdu, allez ! Le bon Dieu vous fera
          du tort ; et, d’ailleurs, elles sont toutes vieilles et
          laides, là-dedans ! Vous allez fumer avant de chanter ? Vous
          ne craignez pas que ça ne vous empêche ?…
          — Au contraire !
          La conversation s’éloigna ; mais, l’incident m’ayant
          distrait de mes rêveries et de mon travail, j’eus la curiosité
          d’aller voir la tournure de ces acteurs dont j’avais surpris
          la querelle de ménage. Je fermai avec soin mon cabinet et mon
          jardin, et j’allai prendre un billet de galerie à la porte
          extérieure du théâtre.
          Ce théâtre était l’ancien réfectoire des Carmes, dont la
          maison de ville avait été le couvent. La façade, modernisée et
          badigeonnée, ne laissait plus soupçonner l’ancien édifice ;
          mais, dans l’intérieur, de précieux vestiges étaient restés
          intacts. La porte de la salle de spectacle était une ogive
          finement historiée, et, dans la salle même, quelques restes
          d’arceaux en relief et des figures symboliques étaient mal
          dissimulés sous la décoration des loges et des galeries.
          Cette salle était sombre et mal disposée pour les
          spectateurs ; mais sa coupe avait du style, et ses voûtes
          élevées prêtaient à la sonorité. Je ne fus donc pas étonné d’y
          entendre chanter l’opéra-comique. Ce favorable local devait
          être connu des troupes nomades qui, en se rendant d’une grande
          ville à une autre, cherchaient, en donnant quelques
          représentations dans les petits
          endroits, à payer au moins leurs frais de voyage. Il y
          avait assez de monde, des bourgeoises en grande toilette aux
          premières places, un parterre d’ouvriers en blouse et en
          casquette ; des dames de la
          seconde et de la
          troisième société à
          l’amphithéâtre et aux galeries : jeunes femmes et demoiselles
          aussi élégantes que celles de la
          vieille bourgeoisie, mais
          accompagnées de mères et de tantes en petits bonnets plissés
          comme ceux des artisanes.
          Dans cette classe, on ne se permettait pas le bouquet et
          l’éventail, attributs privilégiés de la première
          société.
          On représentait la Dame
          blanche avec assez d’ensemble. L’orchestre, composé en
          partie des amateurs de la ville, était un peu pâle, mais assez
          correct d’exécution. Les chanteurs manquaient de voix et de
          prestance, ce qui expliquait que Paris ne les eût pas
          recrutés ; mais la plupart savaient leur métier, et, soit que
          je fusse disposé à l’indulgence, m’étant attendu à quelque
          chose de pire, soit que cette aimable et charmante musique
          puisse se passer d’interprètes de premier ordre, j’écoutai
          avec plaisir, et je renforçai même les applaudissements assez
          parcimonieux de l’assistance.
          Il est beaucoup de petites et même de grandes villes de
          province où l’on n’applaudit jamais au théâtre. C’est un signe
          infaillible d’inintelligence, car il n’est si pauvre troupe et
          si maigre spectacle où il ne se trouve quelque situation
          convenablement rendue, ou quelque sujet relativement
          supérieur. D’ailleurs, l’intérêt bien entendu du spectateur
          est d’encourager les artistes qu’il vient voir pour son
          argent. Les bravos donnent de l’entrain et du nerf au
          comédien ; le silence le glace et le paralyse.
          Mais le public de certaines provinces se compose de deux
          classes d’amateurs : l’une qui a
          fréquenté la capitale et
          qui rougirait d’approuver ailleurs quelque chose ; l’autre qui
          n’est jamais sortie de son département et qui prendrait
          volontiers plaisir au spectacle, mais qui craint d’être
          raillée par les
          connaisseurs.
          Cependant cette salle timide parut se réveiller et
          s’enhardir lorsque mademoiselle Julia parut. Je reconnus sa
          voix dès les premiers mots qu’elle prononça, bien que cette
          voix, fort belle par elle-même, n’eût plus l’accent d’aigreur
          et de vulgarité qui me l’avait gâtée, un quart d’heure
          auparavant.
          Julia était, en scène, une fort jolie personne ; sa taille
          surtout était remarquable. Elle avait de la grâce, une agilité
          dont elle faisait un peu abus, et un aplomb qui justifiait son
          succès un peu plus que ne faisait son talent. Elle avait ce
          qu’on appelle de grands moyens, mais peu de méthode, et il ne
          fallait pas l’examiner longtemps pour reconnaître en elle une
          créature bien douée, à qui manquait ce que l’on pourrait
          appeler la cheville ouvrière de l’âme, la conscience. Partant,
          point de persévérance, point de travail sérieux, trop de
          facilité à se contenter elle-même, à prendre pour argent
          comptant les encouragements d’un public vulgaire,
          qu’éblouissaient ses brillants regards et ses
          traits de chant audacieux
          et hasardés.
          Comme, à tout prendre, c’était une petite
          étoile au milieu de cette
          troupe modeste, je ne m’occupai pas à la dénigrer, et je
          laissai mon voisin s’entretenir d’elle avec feu. C’était un
          vieux médecin qui n’était jamais retourné à Paris depuis qu’il
          avait reçu son diplôme, au commencement du siècle. Il avait
          donc eu le temps d’oublier un peu Elleviou et madame Gavaudan,
          et il ne se gênait pas pour comparer Julia à ce qu’il avait
          entendu de plus fort dans
          sa jeunesse. Il parlait haut pour être entendu de ses voisins,
          bonnes gens qui ne demandaient qu’à le croire sur parole ;
          mais, avec moi, il fut gêné, ne me connaissant pas, et
          craignant d’avoir affaire à un homme plus
          fort que lui en
          musique.
          — Monsieur est-il satisfait ? se hasarda-t-il à me dire
          dans l’entr’acte. Monsieur a sans doute fréquenté l’Opéra de
          Paris ? Monsieur est étranger ? C’est du moins la première
          fois qu’il vient dans notre ville ? Il ne doit pas la trouver
          bien belle ? C’est un petit pays où l’on ne cultive guère les
          beaux-arts !
          Je répondis à toutes ces questions de manière à contenter
          son amour-propre de citadin de la Faille-sur-Gouvre et de
          connaisseur en musique. Pourtant, comme, sans critiquer Julia,
          je ne pouvais la louer avec un transport égal au sien, il
          reprit :
          — Elle a beaucoup perdu depuis un an. Elle
          vint ici l’an dernier, et
          c’était alors une chanteuse bien étonnante pour son âge, car
          elle n’avait que dix-huit ans. À présent, elle a moins
          d’étendue dans la voix, et, quand on la voit au jour, sans
          rouge et sans blanc, on est
          désappointé. Elle n’a plus
          sa fraîcheur, et même je crains pour sa poitrine. C’est moi
          qu’elle consulte. Je lui ai conseillé de quitter le théâtre
          pour un ou deux ans. Mais elle ne veut pas entendre parler de
          se ménager.
          — Vous eussiez mieux fait, dit alors au docteur Fourchois
          un petit avoué à lunettes vertes, de lui conseiller de quitter
          son amant. C’est lui qui la tue ; elle en est folle, et il
          paraît qu’il la maltraite beaucoup.
          — Il paraît… il paraît ! répondit assez judicieusement le
          docteur ; dans ce pays-ci, quand on a dit :
          Il paraît, on croit avoir
          prouvé quelque chose !
          — Dame ! on me l’a dit, reprit l’avoué.
          — On vous a trompé ! Je connais Albany ; c’est aussi la
          seconde fois qu’il vient chez nous. C’est un brave garçon, un
          peu mauvais sujet ; que voulez-vous ! un artiste ! mais
          incapable de maltraiter une femme.
          — Il ne paraîtra donc pas ce soir, cet Albany ? demandai-je
          au docteur.
          — Non, répondit le bonhomme. Il a très-bien chanté dans la
          première pièce. Il ne chantera plus aujourd’hui.
          — Aussi, reprit l’avoué médisant, Julia est bien inquiète,
          allez ! Je suis sûr qu’elle ne pense pas à un mot de ce
          qu’elle chante, et que, dans l’entr’acte, elle se démène comme
          un diable pour savoir où il est, et ce qu’il fait.
          — Que savez-vous, dit le docteur en levant les épaules,
          s’il n’est pas dans la loge des actrices, auprès d’elle ?
          — Après ça, je n’en sais rien, reprit l’avoué ; mais vous
          aurez beau dire, c’est un fameux libertin, votre Albany !
          C’est dommage qu’il s’abîme
          comme ça. C’est un grand artiste, celui-là !
          Et, s’adressant à moi :
          — Monsieur n’est pas sans la connaître ?
          — Pardonnez-moi, je ne le connais pas.
          — Ah ! je voyais bien que monsieur n’était pas d’ici.
          Monsieur est étranger ?
          — Non, monsieur, je suis Français.
          — Oh ! je le vois bien ! Je voulais dire : monsieur est de
          Paris ?
          — Non, monsieur, répondis-je en prenant mon chapeau.
          Et je me dérobai aux questions.
          Il était dix heures, et j’avais à travailler. Je retournai
          à mon jardin, tandis qu’un sous-employé de la mairie et du
          théâtre faisait le tour de la place et allait jusque dans les
          rues voisines, sonnant une grosse clochette pour avertir de la
          fin de l’entr’acte les promeneurs et les gens attablés dans
          les cafés et guinguettes d’alentour. Dans le même moment, la
          cloche du couvent sonnait la prière du soir.
          Comme je venais de fermer sans bruit derrière moi la porte
          du jardin, et que j’allais monter le sentier ombragé du
          pavillon, il me sembla voir, aux pâles clartés de la lune,
          voilée des mêmes nuées d’orage qui avaient empourpré le
          couchant, et dont maintenant les contours sombres s’irisaient
          aux reflets de l’astre mélancolique, un personnage assez grand
          qui traversait le fond du parterre, et dont la silhouette se
          dessinait sur le fond ouvert en terrasse au-dessus du petit
          ravin. Je pensai d’abord que c’était Narcisse Pardoux qui
          m’attendait là, comme il faisait quelquefois pour m’offrir des
          rafraîchissements, dont j’étais d’autant plus sobre qu’il
          refusait obstinément de me les laisser payer.
          Mais, en approchant, je vis clairement que l’envahisseur de
          ma solitude était moins grand et surtout moins gros que mon
          ami le cafetier. Dès lors, je me tins sur mes gardes, et,
          marchant sur la bordure de gazon, dans l’ombre des lilas, je
          pus, sans qu’il remarquât ma présence, me glisser dans un
          petit massif d’où il m’était facile de l’observer d’assez
          près.
          Il s’était approché de la palissade, et il furetait dans le
          chèvrefeuille à grappes rouges, qui courait en festons sur ce
          léger treillage.
          Je pensai d’abord que c’était quelque entomologiste, à
          l’affût des sphinx et des noctuelles qui abondaient dans le
          désert : c’est ainsi que
          Narcisse appelait le petit terrain inculte dont il voyait avec
          humeur les grandes herbes folles se dresser à côté de ses
          plates-bandes fleuries. Mais l’inconnu ne se livra à aucune
          espèce de chasse. Il me sembla l’entendre froisser un papier ;
          après quoi, il se retira sans trop de précautions, faisant
          crier le sable sous ses pieds, et même rallumant son cigare,
          en homme qui ne se méfie ou ne se soucie de rien. À la rapide
          lueur de son allumette, je distinguai une très-belle figure
          brune qui annonçait une trentaine d’années.
          Quand il eut traversé la terrasse, il jeta adroitement une
          corde sur le haut du pilastre, serra dans ses dents son cigare
          allumé, et, grimpant sur le rebord de la balustrade, il
          franchit le pilier, en dehors, le long du précipice, avec une
          adresse et une tranquillité qui annonçaient une grande
          pratique de la gymnastique.
          Je ne me rendis pas compte tout de suite de la manière dont
          il avait opéré son invasion et son évasion. Je crus qu’il
          avait sauté dans le ravin. Je courus regarder, et, au petit
          bruit que faisait la corde en glissant le long du pilier, je
          m’assurai que mon homme était passé sain et sauf dans la
          tonnelle des comédiens, et qu’il retirait tranquillement sa
          corde pour s’en servir une autre fois. Je l’entendis siffler
          le motif du chœur des montagnards de
          la Dame blanche, que l’on
          chantait peut-être en ce moment sur la scène ; puis ses pas se
          perdirent dans le jardin de la maison de ville. Ce devait être
          là le beau chanteur Albany, qu’une heure auparavant, la
          jalouse Julia soupçonnait de vouloir courir par-dessus mon mur
          à une aventure amoureuse.
          Comme j’étais curieux de ce qu’il était venu chercher dans
          ma retraite, je retournai à la palissade et fouillai le
          feuillage, à l’endroit où je l’avais vu fureter. Je n’eus pas
          de peine à y trouver un papier plié et chiffonné qui pouvait,
          à la rigueur, paraître apporté là par le vent. À mon tour,
          j’enflammai une allumette. Ce billet n’était pas cacheté et ne
          portait aucune adresse. Il contenait ce peu de mots :
          « Demain jeudi, à six heures du matin, ici. Y
          viendrez-vous ?
           » Votre dévoué,
           » Fra Diavolo. »
          J’attendis, en me cachant dans le massif, pour voir si
          quelqu’un du dehors viendrait prendre le billet. Je l’avais
          replacé au même endroit où il avait été déposé. Au bout d’un
          quart d’heure, personne n’ayant paru, je me dis qu’après tout
          ce n’étaient pas là mes affaires. J’allai travailler une
          heure. Vers minuit, avant de me retirer, j’allai regarder
          encore : le billet n’y était plus. Je n’avais pas entendu le
          moindre bruit. Il est vrai qu’absorbé par mon travail, je
          n’avais pas eu l’oreille bien attentive.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          II
          

          Le lendemain, en déjeunant avec Narcisse, je lui racontai
          l’aventure. Il en fut beaucoup plus frappé que moi. 
          — Albany ! s’écria-t-il. Oui, d’après ce que vous aviez
          entendu auparavant… Et, d’ailleurs, c’est bien lui qui chante
          Fra Diavolo jeudi prochain.
          On en a fait l’annonce hier à la fin du spectacle. Albany
          donnant un rendez-vous… à qui, je vous le demande ? Et dans
          mon jardin !
          — C’est peut-être, comme le prétendait le perruquier, à
          l’une de vos servantes.
          — Ah bien, oui ! Elles ne savent pas lire ! Quant à la
          vieille Jeannette, ça ne tombe pas sous le sens !
          — Certainement non ! Donc, c’est à quelque nonne du couvent
          voisin.
          — Il le faut bien ! dit Narcisse en rougissant ; car ça ne
          peut pas être… Non, non, ça ne se peut pas !
          Je remarquai son émotion.
          — Ce ne peut pas être à mademoiselle d’Estorade ? repris-je
          d’un ton interrogatif.
          Il leva les épaules en riant, et répondit avec une sorte
          d’insouciance :
          — Oh ! celle-là, je le verrais, que je ne le croirais
          pas !
          — Mais vous avez sur quelque autre femme un soupçon qui
          vous tourmente ?
          — Ma foi, non ! Je n’ai jamais vu ces religieuses. Elles ne
          sortent pas. Est-ce dans la règle de leur ordre, ou d’après un
          vœu particulier, comme celui que s’est imposé mademoiselle
          d’Estorade, leur patronne ? Je n’en sais rien. On dit qu’il y
          en a deux qui ne sont pas trop vieilles : mais Jeannette, qui
          est entrée chez elles plusieurs fois, dit qu’elles sont toutes
          laides ou contrefaites.
          — Et mademoiselle d’Estorade, comment est-elle ?
          — Ni jeune ni belle, probablement. Il y a bien quatre ans
          que je ne l’ai aperçue. On dit qu’elle en paraît cinquante à
          l’heure qu’il est, et qu’elle est de plus en plus mal
          tournée.
          — Elle était donc bossue, elle aussi ?
          — Non. Mais, à force de prier et de se prosterner !… Et
          puis, ces dévotes, c’est si mal tenu… Il est vrai qu’elles le
          font exprès, pour qu’on oublie que ce sont des femmes !
          — N’ont-elles pas, dans ce couvent, quelque jeune élève
          jolie ?
          — Non ! Il n’y a là que des enfants. Mais, après tout,
          qu’est-ce que ça nous fait, que M. Albany ait une intrigue par
          là ? Ça ne durera pas longtemps ; c’est le roi des mauvais
          sujets, un beau garçon, j’en conviens, et qui aurait eu du
          succès à Paris, s’il n’eût pas manqué de tête et de conduite.
          Dans des occasions, je l’ai vu ne pas manquer de cœur. Mais ça
          a déjà trop roulé, ça s’est
          perdu, et ça ne fera jamais que rouler.
          — Peu m’importe que ce monsieur roule ailleurs que dans
          notre jardin ; mais, s’il s’en empare pour ses rendez-vous
          d’amour… 
          — Oh ! nous mettrons ordre à cela ! Nous allons l’observer,
          et je me charge de l’y surprendre d’une manière qui ne lui
          sera pas agréable. Pour commencer, je vas examiner avec vous
          les êtres, et voir comment nous pourrons l’empêcher de prendre
          pied sur nos terres.
          — Est-ce que vous n’aimeriez pas mieux le laisser
          tranquille quelques jours encore, l’observer sans en avoir
          l’air, et découvrir l’héroïne de l’intrigue ?
          Narcisse rêva un instant.
          — J’en suis curieux, répondit-il enfin. Et pourtant,
          peut-être aimerais-je mieux ne pas savoir !
          Il rêva encore, et il ajouta :
          — Je veux, je dois le savoir !
          Il était évidemment tourmenté. Comme il avait éludé ma
          première question, je jugeai indiscret de la renouveler. Nous
          fîmes ensemble un tour de promenade au jardin ; Narcisse
          semblait avoir oublié ce sujet de préoccupation. Tout à coup
          il s’arrêta contre la petite palissade en me disant :
          — Est-ce là ?
          — Là, précisément, répondis-je.
          — Et on est venu prendre le billet ? Vous avez peut-être
          mal cherché !
          — Cherchez vous-même.
          Il chercha et ne trouva rien. 
          — Vous viendrez vous cacher ici avec moi, demain matin ?
          reprit-il.
          — Je n’y tiens en aucune façon, et vous avez le droit de me
          l’interdire ; vous êtes chez vous.
          — Il faut y venir, croyez-moi.
          — Je ferai ce que vous voudrez.
          — Oui, oui, merci. Vous êtes un homme de bon conseil,
          vous !… Et si je vous demande le secret…
          — Je vous le promettrai, et je vous tiendrai parole. Mais
          où prétendez-vous nous cacher ? Je ne vois ici aucun moyen de
          dissimuler notre présence en plein jour.
          — Et je ne suis pas aussi facile à cacher, moi, n’est-ce
          pas ? qu’une fourmi sous une feuille. Nous n’entendrons
          probablement rien de ce qu’ils se diront, car ils parleront
          bas, j’espère ! mais nous les verrons très-bien du
          pavillon.
          — Vous vous trompez ; du pavillon, on ne voit absolument
          rien que le haut des arbustes, le ciel et les toits.
          Narcisse remarqua qu’en effet les arbustes avaient si bien
          poussé, qu’ils remplissaient de feuillage toutes les fenêtres
          du kiosque ; mais la difficulté fut bien vite levée. Usant de
          son droit de propriétaire, il fit, avec la serpette, une
          trouée dans le branchage, et nous ménagea ainsi, sur la
          palissade, un jour que, du
          dehors, il était difficile de soupçonner.
          Le lendemain, nous étions à notre poste à cinq heures du
          matin. Nous étions renfermés et silencieux dans le kiosque ;
          les persiennes étaient baissées, et nous regardions à travers,
          avec la certitude que rien n’échapperait à nos regards.
          L’horloge du petit couvent venait de sonner
          l’avant-quart, c’est-à-dire
          les cinq minutes avant l’heure, lorsque nous entendîmes
          grincer les verrous d’une porte. C’était celle de l’enclos des
          religieuses qui donnait dans le
          désert. La ville était
          bruyante ; les ouvriers allaient à leurs travaux, et on
          entendait, sur la rivière, les battoirs nombreux des laveuses
          que cachaient les feuillages de la rive. Mais Narcisse, avec
          une finesse d’ouïe extraordinaire, distingua le bruit
          particulier de ces verrous, et me dit :
          — Attention ! c’est bien du couvent qu’on vient !
          La porte nous était masquée ; mais une femme glissa dans
          les touffes de sureau qui l’encombraient, s’approcha de la
          palissade, juste à l’endroit où la lettre était déposée par
          Albany, et Narcisse Pardoux mit la main sur mon bras, en me
          disant :
          — C’est elle !
          — Qui, elle ?
          — Elle ! répéta-t-il d’un ton de stupéfaction accablée.
          — La personne qui vous intéresse ?
          — Moi ? Par exemple ! ça m’est fort égal !
          — Alors… qui est celle-ci ?
          — Qui ?… qui ? Mademoiselle d’Estorade, vous dis-je. Eh
          bien, que dites-vous de sa tournure et de sa mise ?
          — Rien ; je ne la vois pas.
          En effet, sa tête ne dépassait pas la palissade, qui avait
          de trois à quatre pieds de haut, et dont le treillage en
          lattes offrait peu de prise à la vue.
          — Elle est là comme un oiseau en cage, reprit le cafetier
          en levant les épaules ; mais je l’ai parfaitement reconnue, et
          ce n’est pas un bien bel oiseau, allez !
          En ce moment, nous entendîmes sauter dans le fond du
          parterre, et bientôt nous vîmes Albany auprès de la palissade.
          Il y posa ses coudes comme un homme qui regarde devant lui au
          hasard ; mais, en effet, il causait tout bas avec une personne
          assise, dont il ne voyait probablement pas la figure ; car je
          finis par distinguer, à travers le feuillage, un grand chapeau
          de paille dont la position indiquait que la tête féminine
          était baissée dans une attitude de prudence ou de honte.
          Ils causèrent longtemps. De la femme nous n’entendîmes pas
          un mot ; mais, le comédien y mettant moins de précaution, nous
          pûmes saisir des mots et des membres de phrase d’après
          lesquels nous crûmes pouvoir être certains d’assister à une
          scène d’amour et de jalousie, tels que : « C’est vous seule…
          Julia est une folle… Jamais je ne me marierai… Il n’y a que
          vous au monde qui… »
          — Est-ce que cela vous intéresse ? dis-je au bout d’un
          instant à mon hôte, en me remettant à mon travail. 
          — Non, répondit-il ; mais je veux attendre qu’elle se lève
          pour s’en aller, afin de m’assurer, encore une fois, que c’est
          elle et non pas une autre.
          Un quart d’heure s’écoula, et nous entendîmes Albany qui
          disait :
          — Vous êtes mon ange gardien ; vous me sauvez encore une
          fois.
          — L’embrasse-t-il ? dis-je en souriant à Narcisse, qui,
          regardant toujours, me tournait le dos.
          — Non, répondit-il ; il ne lui touche pas seulement la
          main. Venez la voir, elle s’est levée. Il s’en va, il part, et
          elle reste là debout ! regardez-la donc !
          En effet, Albany avait opéré sa périlleuse sortie devant le
          pilier. Il rentrait par là, comme la veille, dans la tonnelle
          des comédiens, et mademoiselle d’Estorade, effrayée, oubliant
          la crainte et le danger d’être vue, restait levée et penchée
          sur la palissade pour le suivre des yeux. Je la vis alors,
          aussi bien qu’on peut voir à une dizaine de mètres de
          distance. Elle me parut petite et voûtée, sinon bossue ; mais
          sa figure était agréable et presque jolie. Elle était habillée
          de noir, avec une collerette blanche et un petit bonnet plat
          sous un grand chapeau. Elle paraissait fort propre ; mais la
          coupe surannée et disgracieuse de son vêtement lui donnait la
          tournure d’une vieille femme. Pourtant la tête était jeune, et
          je ne lui donnai pas plus de vingt-cinq ans. 
          — Elle en a vingt-huit, me dit Narcisse lorsqu’elle eut
          disparu, et que, interrogé par lui, je lui rendis compte de
          mon impression. Elle a été très-bien, malgré sa taille, qui
          n’était pas belle et qui, à présent, est toute tournée… à ce
          que l’on dit, car elle est si mal fagotée ! Allons, c’est tant
          pis pour elle, ce qui lui arrive. Il ne fallait pas être si
          farouche et viser si haut dans la sainteté. N’est pas sainte
          qui veut, voyez-vous ! On en veut trop prouver à Dieu, et Dieu
          vous punit en vous laissant retomber plus bas qu’une autre.
          N’eût-il pas mieux valu être une bonne mère de famille qu’une
          espèce de religieuse avec un cabotin débauché pour amant ?
          Mais ce ne sont pas nos affaires ; je vais aux miennes.
          Sortez-vous, ce matin ?
          — Oui, mais après déjeuner.
          — Alors, je vous attends à neuf heures comme à l’ordinaire.
          Au revoir !
          Il descendit le tertre et le remonta.
          — Dites donc, reprit-il, ce que nous avons surpris là doit
          rester entre nous, n’est-ce pas ?
          — Ne vous l’ai-je pas promis ? Qu’il s’agisse de
          mademoiselle d’Estorade ou de toute autre, il n’est pas dans
          mes goûts de perdre une femme qui jouit d’une considération
          plus ou moins méritée.
          — Elle la mérite ! s’écria Narcisse ému.
          Et il ajouta tristement : 
          — Du moins elle l’a méritée jusqu’à présent, et c’est bien
          malheureux pour elle, une pareille faute !
          — Mais savez-vous, mon cher ami, que vous me faites l’effet
          d’être jaloux d’Albany ? Voyons, vous avez besoin de parler,
          je le vois. Ne vous gênez pas, j’écoute.
          — Eh bien, vous avez raison, répondit Narcisse en
          s’asseyant. J’ai besoin de vous parler d’elle, car j’ai
          beaucoup de chagrin. Mais ce n’est pas ce que vous croyez. Je
          ne suis pas, je ne peux pas être amoureux de mademoiselle
          d’Estorade, personne n’a jamais été amoureux d’elle, et
          personne ne le sera jamais, Albany moins que tout autre. C’est
          un misérable qui la trompe, et qui l’exploite, j’en suis
          certain. Bien des gros bourgeois, bien des jeunes nobles
          eussent voulu l’épouser, dans le temps, à cause de ses écus et
          de son nom. Moi, je ne pouvais pas y prétendre, et je ne
          l’eusse pas voulu. Mais cela ne m’empêche pas d’avoir de
          l’amitié pour elle : quand on a été élevé ensemble !
          — Comment cela s’est-il fait ?
          — Mon Dieu, c’est bien simple. Mon père avait un petit bien
          de campagne qui jouxtait les terres et le château d’Estorade,
          à deux lieues de la ville, dans un joli pays, allez ! Madame
          d’Estorade était veuve. Sa fille est fille unique. Moi,
          j’avais deux sœurs ; l’une, qui est morte, fut longtemps
          l’amie intime de Juliette : c’est ainsi que nous appelions
          familièrement autrefois mademoiselle d’Estorade. Nous étions
          camarades avec elle. On se voyait du matin au soir ; on
          jouait, on courait ensemble, on se tutoyait, on s’est tutoyé
          longtemps !
          » Quand je fus en âge d’apprendre quelque chose, on me mit
          au collége, où j’arrivai seulement en quatrième. Après quoi,
          il me fallut revenir aider dans son commerce mon père, qui se
          faisait infirme. Ma pauvre mère venait de mourir, et mon père
          ne voulait pas que ses filles missent le pied au café et la
          figure au comptoir.
          » On s’était toujours retrouvé à la campagne, aux vacances,
          les d’Estorade et nous. Nos mères étaient pieuses toutes deux
          et se convenaient beaucoup, malgré la différence du rang.
          Mais, quand je fus cloué à la boutique, on se perdit de vue. À
          son tour, mademoiselle d’Estorade perdit sa mère et s’en alla
          passer trois ans chez une tante, loin d’ici. On pensait
          qu’elle se marierait par là ; mais elle revint à vingt et un
          ans avec d’autres idées. Elle ne vit personne de ses anciennes
          connaissances et s’enferma dans ce couvent, où elle se fit une
          société et une occupation en y établissant des sœurs et une
          école d’enfants. C’est une bonne âme, voyez-vous cette
          fille-là ! Elle n’a rien, elle donne tout aux pauvres, et sans
          leur demander, comme font certaines autres dévotes, leur
          billet de confession. Il suffit qu’on soit malheureux ; elle
          ne consulte personne là-dessus que son cœur. Oui, vraiment,
          c’est dommage, bien dommage qu’elle soit tombée de si haut !
          J’en suis tout étourdi, comme si j’étais tombé moi-même du
          faîte d’une maison ! Mais que faire à cela ? Si Dieu ne l’a
          pas préservée, personne ne pourra lui porter secours.
          — Alors, répondis-je, puisque vous êtes son ami d’enfance,
          vous avez au moins le droit de la plaindre et le devoir de la
          défendre, si sa faute est divulguée.
          — La plaindre, oui, je la plains ! Mais la défendre,
          comment ferais-je ? Est-ce possible, après ce que nous avons
          vu ?
          Narcisse était, malgré sa grande raison et son bon cœur,
          l’homme de sa petite ville, en ce sens qu’il craignait de
          devenir ridicule et même un peu immoral aux yeux de ses
          concitoyens, s’il cherchait à excuser une chose honteuse ou à
          nier un fait avéré.
          Je lui fis observer que ce fait pouvait bien n’être ni
          avéré ni honteux. Que savions-nous, après tout, de l’étrange
          roman dont nous venions de voir, sans le comprendre, un
          mystérieux chapitre ? Pas la moindre familiarité n’avait été
          échangée entre ces deux personnages qui se croyaient si seuls.
          N’était-il pas possible que l’artiste endetté et livré au
          désordre eût réussi, à la suite de je ne sais quels hasards et
          de quelles rencontres imprévues, à exploiter la pitié et la
          charité d’une sainte fille, ignorante de la vie réelle, et
          chaste au point de ne rien craindre pour elle-même d’un pareil
          contact ? 
          — Dame ! dame ! reprenait Narcisse, vous m’en direz tant !
          Mais, est-ce possible à une fille de vingt-huit ans ? Je sais
          bien qu’autrefois elle était si innocente, que, quand j’étais
          commandé de l’embrasser aux
          petits jeux, elle me tendait la joue et elle ne rougissait
          seulement pas. Moi, je rougissais un peu. J’avais seize ans,
          et, bien qu’elle ne passât pas pour belle, c’était une
          demoiselle, et j’avais honte ! Mais, à présent, voyez-vous,
          c’est impossible qu’elle ne sache rien de rien, comme à quinze
          ans !
          — Enfin, que voulez-vous faire pour la préserver du malheur
          où elle se jette ? Car je vois bien que vous cherchez un moyen
          de lui prouver votre affection.
          — Lui prouver, non ! Est-ce qu’elle se souvient seulement
          que j’existe ? Il n’y a rien d’ingrat et d’oublieux comme ces
          bigotes ! Et, lorsque j’ai
          voulu acheter ce petit terrain qui est là et dont la propriété
          est très-contestable, après tout… car mon père s’en était
          emparé… Voyez ! ce poirier qui a poussé au hasard faute de
          soins, et cette vigne qui grimpe sur le mur de l’enclos des
          religieuses, c’est lui qui les avait plantés. Personne ne lui
          disait rien. C’était un terrain abandonné. Eh bien, quand
          elle a acheté le couvent et
          ses dépendances, son avoué m’a cherché querelle, et elle a
          fait faire cette barrière à ses frais pour établir sa
          possession, sans aucun égard à mes offres. Je demandais à
          acheter une chose qui m’appartient peut-être, voyez-vous ! et,
          si j’avais voulu plaider !… Tout le monde m’a dit que je
          gagnerais. Mais la chose n’en valait pas la peine ; et puis je
          répugnais à plaider contre une personne qui a été autrefois
          comme ma sœur !
          — Et, à présent, vous avez pourtant encore cette grosse
          affaire sur le cœur ?
          — Que voulez-vous ! c’est le procédé qui m’a blessé ! Dans
          nos petits endroits, on se souvient longtemps des petites
          bisbilles. Eh bien, voyez-vous, elle a été punie de son
          entêtement. Si ce bout de terrain m’eût appartenu, elle eût
          fait murer cette porte par où elle est sortie, on peut dire,
          du bon chemin, et elle n’eût peut-être jamais échangé un mot
          avec ce comédien, ni seulement aperçu sa figure.
          — Convenez que c’est payer bien cher une bien légère faute
          envers vous !
          — Oui, oui, cent fois trop cher ! Et je voudrais que le
          diable eût emporté la porte, le terrain, et Albany par-dessus
          le marché.
          Je voyais l’excellent Narcisse très-agité et très-affecté.
          Il voulait écrire à mademoiselle d’Estorade pour lui dire de
          prendre garde à elle, mais il n’osait pas ; il ne s’en sentait
          pas le droit. Il avait envie de chercher querelle à
          Albany.
          — S’il était lâche, disait-il, je le ferais partir en le
          menaçant de le tuer ; mais il ne l’est pas, et il pourrait
          faire un scandale où, en dépit de moi, le nom de Juliette
          d’Estorade serait compromis et sa faute ébruitée. 
          Nous nous séparâmes sans rien conclure.
          Le lendemain, à déjeuner, Narcisse semblait avoir, encore
          une fois, oublié l’aventure. Moi, j’y avais réfléchi, et je
          lui conseillai de dissimuler avec Albany, qui était une de ses
          pratiques les plus assidues, et de le sonder assez adroitement
          pour savoir quel genre de sentiment il cachait ou avouait pour
          mademoiselle d’Estorade.
          — Je ne suis pas adroit, me répondit le cafetier avec un
          peu d’humeur. Et puis je me sens irrité contre lui. Sa figure
          me déplaît. Je le souffletterais volontiers, voyez-vous !
          — Eh bien, voulez-vous que je tâche de le faire causer ? Il
          faut pourtant savoir à quoi s’en tenir sur ses intentions, ou
          abandonner votre ancienne amie à son sort.
          — Vous avez raison. Il faut savoir si, au moins, il est
          discret. Chargez-vous de ça, et, s’il parle trop, et mal, ma
          foi, gare à lui !
          — Vous me disiez pourtant hier qu’il y avait du bon dans ce
          garçon-là ?
          — Oui, par moments, il semble qu’il ait du cœur. Par
          moments aussi, c’est un don Juan !
          — De petite ville ! Ce n’est pas bien dangereux !
          — Tout est dangereux pour une religieuse.
          — C’est vrai ! Eh bien, nous verrons. Est-ce la première
          fois qu’il vient dans ce pays ?
          — Oh ! non ! Il n’y a reparu que depuis quelques jours avec
          la troupe de musique de M.
          Darleville. J’aime à croire qu’il lui a fallu plus de temps
          pour séduire Juliette… je veux dire mademoiselle d’Estorade.
          Il a passé ici, l’an dernier, environ trois mois… Mais, tenez,
          le voilà qui entre en bas, j’entends sa voix !
          Nous descendîmes au billard. Nous y trouvâmes Albany, en
          effet. Il ôtait son habit noir un peu râpé, et semblait
          prendre plaisir à exhiber une magnifique chemise de batiste
          artistement piquée et brodée, et à faire sentir, sous ce léger
          vêtement, l’élégance de ses formes et la souplesse de ses
          mouvements. Il acceptait le défi d’un des plus forts joueurs
          de la ville et entamait la partie avec nonchalance, laissant à
          son adversaire le temps de prendre une apparence d’avantage,
          et le louant avec beaucoup de grâce des coups heureux qu’il
          semblait regarder avec admiration.
          — Il est très-fin, me dit Narcisse sans trop baisser la
          voix en le désignant. Il laisse gagner, et puis, comme il joue
          la consommation et qu’il ne
          vit guère d’autre chose, il pousse si bien au quitte ou
          double, qu’il est sûr de son affaire. Vous allez voir, si ça
          vous intéresse. Moi, je vas à mon ouvrage !
          Albany me parut avoir entendu ou deviné les paroles du
          cafetier. Un nuage passa sur sa figure et ses yeux suivirent
          Narcisse avec une expression où je crus lire un mélange de
          dépit et de confusion. Puis ils se reportèrent sur moi d’un
          air de défi ; mais ils se détournèrent aussitôt, soit que ma
          figure lui parût sérieuse ou indifférente.
          Albany était un homme superbe, un peu trop préoccupé
          d’imiter tantôt le gracieux laisser-aller de Mélingue, tantôt
          l’aplomb triomphant de Chollet ; et, comme une copie n’est
          jamais qu’une copie, il perdait à n’être pas toujours
          lui-même.
          En ce moment, il me parut assez naïf, et j’admirai ses
          grands yeux pleins de feu, de dédain, d’ironie caressante ou
          de langueur paresseuse selon les émotions de la partie de jeu,
          ses traits admirablement dessinés, sa plantureuse chevelure
          noire, qu’il affectait un peu de mettre, comme par hasard,
          dans un heureux désordre. Je remarquai la blancheur de ses
          mains, la petitesse aristocratique de ses pieds finement
          chaussés, bien que son large pantalon, tombant sur les
          hanches, ne fût pas d’une fraîcheur irréprochable. Mélange
          singulier d’élégance et de débraillé, on voyait bien qu’il se
          sentait beau de la tête aux pieds, et qu’il chérissait
          tendrement son être. Mais, à la vanité de ses préoccupations
          sur ce point, on devinait une sorte d’incertitude et comme une
          secrète souffrance de n’être pas mieux posé dans la vie.
          Enfin, quoi qu’il fît, il n’avait pas, sous l’œil d’un
          observateur, ce que Julia avait en face de tout un public, la
          confiance aveugle en soi-même. Je le jugeai donc moins
          présomptueux, partant meilleur et plus intelligent. 
          Pendant que je l’examinais ainsi, il perdit la partie.
          J’attendais qu’il demandât sa revanche, et son adversaire la
          lui proposa ; mais il la refusa avec une sorte d’emphase,
          disant qu’il ne voulait plus jouer avec personne à la Faille,
          et me regardant comme pour protester contre l’accusation de
          Narcisse.
          — À moins, lui dis-je, que ce ne soit gratis et pour
          l’honneur, auquel cas vous ne refuserez pas une leçon à un
          écolier, et je vous la demande, si votre adversaire se retire
          sur sa victoire.
          — C’est ce que j’aurai à faire de plus prudent, répondit
          l’indigène en nous saluant après avoir regardé sa montre ;
          d’autant plus que c’est l’heure de mon bureau.
          — Mais alors, monsieur, dit Albany en portant la main à sa
          poche, qui avait bien la mine d’être vide, je vous dois…
          — Nous réglerons ça une autre fois, reprit l’employé.
          Et il ajouta à voix basse, en se tournant vers moi comme
          pour me remettre la queue qui était très-bonne :
          — Ce garçon n’a pas le moyen de perdre ; aussi ne faut-il
          pas trop le gagner.
          Était-ce une manière très-spirituelle de me dire : « Prenez
          garde à vous ; » ou bien tout simplement une sollicitude de
          triomphateur généreux ? Je ne sais. Mais Albany vit bien qu’il
          me parlait bas, et je le trouvai fort troublé. 
          Nous commençâmes la partie sans rien dire. J’étais un
          joueur des plus médiocres, mais je n’eus point à en rougir. Il
          me gagna sans quitter la queue ; après quoi, il me salua
          poliment et voulut se retirer. Je lui offris à déjeuner,
          quoique j’eusse déjeuné moi-même. Il refusa, j’insistai.
          J’étais réellement curieux de connaître un homme qui, dans
          cette situation, avait pu se faire aimer d’une espèce de
          sainte.
          — J’accepte, me dit-il enfin, parce que nous n’avons rien
          joué et que vous ne me devez rien.
          Cette préoccupation persistante me sembla confirmer la
          maussade vérité, et, dès que nous fûmes à table dans un coin
          assez tranquille de l’établissement, j’abordai franchement la
          question.
          — Pourquoi, lui dis-je, êtes-vous si inquiet de ce que l’on
          peut penser de votre habileté au jeu ?
          — Que voulez-vous ! répondit-il, quand on est malheureux,
          on est toujours accusé, et je sais fort bien ce que l’on dit
          de moi dans cette sale bicoque de petite ville. Au reste,
          c’est ainsi partout : les gens vous provoquent, et si, par
          complaisance ou par modestie, on ne leur montre pas tout d’un
          coup ce que l’on sait faire, ils vous reprochent de les avoir
          enferrés pour les rançonner. Vaniteux et avares, voilà les
          provinciaux.
          — C’est possible, repris-je, je ne connais pas encore
          ceux-ci ; je suis, comme ils disent, un
          étranger, c’est-à-dire que
          je n’ai pas eu le bonheur de voir le jour dans l’enceinte de
          leurs murs.
          — J’ai bien vu ça du premier coup d’œil ; vous êtes un
          homme trop distingué…
          — Ne parlons pas de moi, parlons de vous. Pourquoi
          êtes-vous malheureux ?
          — Ah ! ce serait trop long à vous dire ; on a une étoile,
          ou on n’en a pas !
          — Vous me paraissez pourtant n’avoir pas le droit de vous
          plaindre de la nature.
          — Hélas ! je suis beau garçon, je le sais. C’est un
          avantage dans ma profession. Mais cela rend le public d’autant
          plus exigeant ; et puis le monde est plein de bossus et de
          bancroches qui détestent un artiste bien tourné.
          — Ceci est un paradoxe. Voyons, dites-moi, est-ce que vous
          n’avez pas de talent ? Je ne vous ai pas encore entendu. Les
          gens d’ici prétendent qu’il eût dépendu de vous de briller sur
          d’autres scènes lyriques…
          — Peut-être, monsieur, peut-être ! j’ai du talent, beaucoup
          de talent. Entendez-moi, et vous verrez que je ne me vante
          pas ; mais… les envieux, les ignorants qui gouvernent le
          monde, le public qui ne s’y connaît pas, une fierté qui ne
          sait pas se plier au caprice d’autrui ; que vous dirai-je ?…
          toutes les misères de l’artiste !
          — Depuis que le monde est monde, toutes ces misères
          existent, et les grands artistes triomphent quand même.
          N’êtes-vous pas un peu paresseux ?
          — Non, dit-il, je travaille beaucoup, et le désordre que
          l’on me reproche n’a jamais pris sur ma santé ni sur mes
          études.
          Il me disait la vérité, et, pour résumer l’appréciation que
          je veux donner ici de son caractère et de son existence,
          j’ajouterai qu’ayant eu plus tard l’occasion de l’entendre, je
          reconnus qu’il avait beaucoup d’acquis et des dons naturels
          remarquables ; mais, dès notre premier entretien, je pénétrai
          aisément la cause de sa mauvaise fortune. Il avait, non pas
          comme il le croyait, une fierté légitime, mais une hauteur
          excessive vis-à-vis des directeurs de théâtre et même du
          public. Il ne voulait transiger avec rien, et, prétendant
          entrer à l’Opéra de Paris, aux Italiens, ou tout au moins à
          l’Opéra-Comique avec des appointements et des honneurs
          énormes, il avait si souvent et si fâcheusement dédaigné le
          moment favorable, qu’il était condamné à courir la province
          pour avoir du pain. Malheureusement, il avait agi tout aussi
          follement avec les directions de province, et il se voyait
          attaché à une troupe de troisième ordre, préférant, disait-il,
          être le premier au village que le dernier à la cour.
          En somme, c’était un de ces hommes qui
          n’ont pas de chance, comme
          ils disent, mais qui ne s’avouent jamais qu’il y a de leur
          faute, qu’ils manquent leur vie pour un moment d’obstination
          déplacée, ou, tout au moins, qu’ils retardent de dix ans leur
          avenir pour n’avoir pas su, pendant trois mois, accepter une
          position au-dessous de leurs espérances. Le monde est peuplé
          de ces hommes-là ; Albany n’était pas une exception.
          Cela était pourtant assez bizarre en lui, car il avait des
          qualités aimables qui contrastaient avec sa déraisonnable
          hauteur ; et, par une conséquence de cette déraison, il se
          trouvait entraîné à vivre parfois, avec tout son orgueil,
          d’une manière peu digne, sinon peu délicate. Il était criblé
          de dettes sur lesquelles les rêves de son ambition lui
          faisaient fermer les yeux, et il ne savait pas attendre qu’ils
          fussent réalisés, si jamais ils devaient l’être, pour se
          ranger à une existence sobre et prudente.
          Fils d’un riche propriétaire campagnard (son véritable nom
          était Alban Gerbier), il avait été élevé dans une grande
          aisance. Pour suivre sa vocation d’artiste, il avait,
          disait-il, brisé héroïquement tous ses liens de famille. Son
          père l’avait abandonné, espérant le ramener par les
          privations ; puis, le voyant dans des situations déplorables,
          il avait payé ses dettes avec résignation, en l’avertissant de
          ce qui lui arriverait, de ce qui lui était bien vite arrivé :
          c’est-à-dire qu’il avait mangé sa part d’héritage paternel et
          maternel, et qu’ayant plusieurs frères et sœurs, il ne pouvait
          plus prétendre à rien dans l’avenir. Le père, avec beaucoup de
          patience et de fermeté, l’avait sauvé tant qu’il avait pu le
          faire sans frustrer ses autres enfants. Le moment était venu
          où il ne le pouvait plus et ne le voulait plus ; son abandon
          était irrévocable.
          Comme ce jeune homme me confiait sa vie avec beaucoup de
          candeur, se plaignant trop des autres et pas assez de
          lui-même, je ne me gênai pas pour lui dire ses vérités et lui
          donner tort contre sa famille, le public et la société. Il se
          laissa gronder, et, bien qu’il se défendît d’être perdu sans
          ressources, je vis qu’il était plus effrayé de l’avenir qu’il
          ne voulait l’avouer ; mais je vis aussi que mes sermons
          étaient inutiles ; que tout le monde lui avait déjà dit, en
          vain, tout ce que je lui disais, et qu’il avait cette mauvaise
          manière de s’aimer soi-même qui consiste à se faire tout le
          tort possible plutôt que de se refuser quelque chose.
          J’avais peine à comprendre comment, dans cette vie manquée,
          par conséquent obscure et misérable la plupart du temps, il
          avait pu gaspiller un patrimoine assez rond, et s’endetter
          par-dessus le marché. Il eût été fort embarrassé de le dire
          lui-même ; mais je vis, à sa manière d’agir dans les petites
          choses, qu’en dépit de son mépris pour les provinciaux, une
          sorte d’ostentation provinciale, dont il avait peut-être pris
          le pli dans sa propre famille, l’entraînait au gaspillage.
          Ainsi, bien qu’il n’eût pas de quoi déjeuner, il jeta à la
          servante une gratification disproportionnée, pour le seul
          plaisir de faire ouvrir les yeux à ses voisins ; et, déjà
          endetté chez Narcisse, il fit une commande de liqueurs qu’il
          voulait avoir chez lui, disait-il, pour recevoir ses camarades
          quand ils allaient le voir. Narcisse la lui refusa carrément,
          disant qu’il débitait au détail, et qu’il n’était pas
          marchand, mais cafetier.
          Albany parut mortifié de ce refus, mais il le supporta sans
          rien lui dire d’offensant.
          — Je ne sais, me dit-il, ce que ce gros garçon a contre moi
          aujourd’hui ; il a l’air, à chaque instant, de vouloir me
          sauter à la gorge. Je suis très-doux, et je déteste les
          querelles ; pourtant…
          — Voulez-vous que je vous apprenne, lui dis-je en baissant
          la voix, ce que M. Pardoux a contre vous ?
          — Parbleu ! oui, je le veux. Dites ! Croit-il que je lui
          ferai banqueroute ?
          — C’est la chose dont il se préoccupe le moins ; vous
          attirez du monde chez lui, parce que l’on est curieux de voir
          de près un acteur…
          — Et vous pourriez bien dire aussi parce que je ne suis ni
          un idiot, ni un mauvais diable. Tous les flâneurs de cette
          ville s’attachent à mes pas, et, pour la plupart, ils
          m’adorent. Je les amène ici, je fais leur partie, ce qui les
          pousse à boire. Moi qui ne m’enivre jamais, je tiens tête aux
          plus solides. Donc, je suis tout profit pour le beau
          Narcisse.
          — Mais le beau et
          bon Narcisse ne veut pas
          qu’on se promène dans son jardin sans sa permission, et
          surtout qu’on y entre par-dessus les murs.
          Albany, malgré tout son aplomb, se déconcerta.
          — Moi ! dit-il, j’entre par-dessus les murs ? Où
          prenez-vous le jardin où je me livre à cet exercice ?
          — Je n’en sais rien ; je suis tout nouveau ici, moi ; mais
          vous y avez assez pris pied pour connaître toutes les
          localités, et il paraît, d’ailleurs, que ledit jardin est
          mitoyen avec celui de la maison de ville, où les acteurs ont
          un coin pour causer et fumer quand il leur plaît.
          — Ceci est exact ; mais le diable m’emporte si je sais ce
          qu’il y a de l’autre côté du mur !
          — On prétend qu’il y a, non pas tout près, mais à deux pas,
          un couvent de femmes.
          — C’est fort possible, dit Albany en se versant de la
          liqueur pour dissimuler son trouble ; mais qu’a cela de commun
          avec l’accusation de Narcisse ?
          — Il paraîtrait qu’avant-hier au soir, on vous a vu rôder
          par là.
          — Qui ?
          — Je ne sais, une servante, un jardinier, quelqu’un enfin
          assure vous avoir vu marcher, à la nuit tombée, sur les
          plates-bandes de fleurs de M. Pardoux, et enjamber une
          barrière, une palissade, une séparation quelconque entre ce
          jardin et celui des religieuses. 
          — Celui qui a dit cela en a menti ! s’écria vivement
          l’artiste. Je n’ai jamais passé…
          Il s’arrêta, voyant que cette négation du second fait
          inventé par moi pour le faire parler était un aveu de l’autre
          fait dont il ne voulait pas convenir, celui de son entrée
          furtive dans le jardin du cafetier. Il se reprit :
          — Je ne connais rien de cet endroit-là ! S’imagine-t-on que
          je veuille enlever une de ces recluses ? Si elles étaient
          jolies, passe ! mais il paraît qu’elles sont affreuses.
          — Mais n’y a-t-il pas là une demoiselle noble qui est libre
          d’écouter une romance ou de recevoir un billet doux ?
          Albany paya d’audace ; mais, si sa discrétion fut
          irréprochable, sa manière de se défendre me parut fort triste
          pour mademoiselle d’Estorade.
          — Je sais de quoi vous voulez parler, dit-il gaiement ;
          grand merci ! Vous ne savez donc pas que l’héroïne du roman
          dont vous me faites le héros est vieille et bossue ?
          — Je n’en sais rien ; mais vous, vous l’avez donc vue ?
          — Ma foi, non ! Je ne suis pas curieux de voir une femme
          bâtie comme un sac de pommes de terre.
          — Alors, ce n’est pas vous qui égratignez les murs et qui
          écrasez les œillets de M. Pardoux ?
          — Le ciel me préserve de pareils méfaits ! s’écria-t-il
          avec gaieté. Dites à notre ami Narcisse de me rendre son
          estime. Je n’ai pas le plus petit coquelicot de son jardin sur
          la conscience, et, si jamais le diable me tente et me pousse
          de ce côté-là, c’est qu’il y aura, derrière les murs du
          couvent, une belle Espagnole à l’œil noir et à la basquine
          rebondie, mélodieuse comme une sirène et amoureuse comme une
          colombe. Malheureusement, on n’en fait plus, et cela ne se
          trouve que dans les vignettes de romances.
          — Et, d’ailleurs, votre cœur est engagé, à ce que l’on
          assure ?
          — Julia ? Vous savez déjà que je suis sous l’empire de
          Julia ? Hélas ! c’est une créature étourdissante ! surtout
          quand elle chante. Vous l’avez
          ouïe ?
          — Elle a une très-belle voix.
          — Une voix superbe, une tournure de reine Mab, et c’est
          tout.
          — Vous n’en êtes pas plus épris que cela ?
          — J’en fus épris ! Mais, à présent, elle m’ennuie. Elle n’a
          pas le sens commun. Parlons d’autre chose.
          Comme je ne savais rien des mœurs et du caractère de
          mademoiselle Julia, je ne pus rien conclure de l’ingratitude
          ou de la dédaigneuse fatuité de son amant. D’ailleurs, je
          savais tout ce que je voulais savoir, et je le quittai, peu
          d’instants après, pour rendre compte à Narcisse de ce qui
          concernait mademoiselle d’Estorade.
          Ce qu’il y vit de plus consolant pour elle à enregistrer,
          c’est que le comédien n’avait jamais franchi la palissade de
          son jardin, et qu’il se défendait de toute relation avec la
          bossue. Mais il n’en
          restait pas moins avéré pour nous deux que les relations
          existantes, de quelque nature qu’elles fussent, pouvaient ou
          devaient, tôt ou tard, porter une mortelle atteinte à la
          considération de mademoiselle d’Estorade.
          — Pourquoi, dis-je à Narcisse, ne tenteriez-vous pas une
          démarche auprès d’elle ? Elle écouterait peut-être la voix
          d’un ancien ami.
          — J’y ai songé, dit-il ; mais nous ne nous connaissons
          plus, et je n’ai jamais été hardi avec elle. J’ai été élevé
          dans l’idée qu’elle était trop au-dessus de moi, et, à
          présent, toute déchue qu’elle est dans mon idée, je sens que
          je n’oserais jamais lui parler d’une chose si délicate.
          — Écrivez-lui, alors.
          — Oh ! je ne sais pas tourner une lettre ; je n’ai pas reçu
          assez d’instruction.
          — Je vous demande pardon ; vous écrivez correctement,
          clairement, et, au besoin, je vous aiderai, si vous ne savez
          pas bien les formules à employer pour une femme.
          Narcisse secoua la tête.
          — Le mieux, dit-il, serait de lui dire indirectement la
          chose comme vous l’avez dite à Albany, sans avoir l’air d’y
          croire ou de s’en soucier. Comme cela, elle sera avertie du
          danger d’être découverte, et elle s’en méfiera. Le tout, c’est
          le moyen d’avoir une entrevue avec elle.
          — Eh bien, vous avez un prétexte tout trouvé. Revenez sur
          l’affaire du petit morceau de terrain que vous n’avez pas
          voulu contester judiciairement, et, quelle que soit la
          réponse, vous trouverez certes l’occasion de faire pressentir
          incidemment ce que nous avons appris.
          — C’est trop dur à lui dire en face.
          — Il y a manière.
          — Je ne saurais jamais. Venez avec moi.
          — À quel titre ?
          — Vous serez en marché avec moi pour acheter mon jardin, et
          l’ajoutance de ce petit bout sera une condition que vous me
          faites et que je lui demanderai de résoudre.
          — C’est convenu ; et, puisque ma journée de travail se
          trouve perdue, allons-y tout de suite ; demain, je n’aurais
          pas le temps.
          Narcisse fut étourdi de l’idée d’agir à l’instant même. Il
          se troubla. Il n’était pas en toilette. Je le pressai, et il
          s’habilla tout en causant et sans trop savoir ce qu’il
          faisait.
          Sa parure fut, en somme, très-soignée. Il avait mis tout ce
          qu’il avait de mieux. J’eus un peu envie de rire en le voyant
          équipé dans le goût du pays, et par la main singulièrement
          baroque des tailleurs du cru. Mais la mise surannée de
          mademoiselle d’Estorade et ses habitudes de retraite ne
          permettaient pas de penser qu’elle s’aperçût du plus ou moins
          de distinction de cette tenue de cérémonie.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          III
          

          Nous descendîmes la ruelle qui séparait les derrières du
          café de ceux du couvent, et Narcisse sonna résolûment à une
          petite porte. Le guichet s’ouvrit, et un vieux domestique,
          portier et jardinier, nous demanda ce que nous voulions.
          Narcisse resta court, et je fus forcé de répondre pour lui que
          M. Narcisse Pardoux et un de ses amis demandaient à
          mademoiselle d’Estorade un moment d’entretien particulier. Le
          vieillard prit un air fort étonné, accompagné d’une expression
          de doute sur la réponse qu’il aurait à nous rendre. Puis,
          s’étant fait répéter la demande, comme s’il eût eu peine à en
          croire ses oreilles sur un fait aussi insolite, il referma le
          guichet en disant :
          — Je vas toujours dire la chose à
          la demoiselle.
          — Vous verrez qu’elle ne nous recevra pas ! me dit
          Narcisse, du ton dont il eût dit : « Pourvu qu’elle n’ait pas
          la fantaisie de nous recevoir ! »
          Il avait peur ; la sueur lui coulait du front.
          On nous laissa dans la rue cinq minutes, qui lui parurent
          un siècle. Enfin, le portier ouvrit la double porte, et nous
          dit :
          — Si ces messieurs veulent se donner la peine d’entrer,
          la demoiselle les attend au
          parloir.
          Évidemment, le bonhomme était enchanté de n’avoir pas à
          faire la désagréable commission d’un refus.
          — Ça va donc bien, père Bondois ? lui dit Narcisse, qui,
          par je ne sais quelle habitude de voisinage, souvenir
          d’enfance ou mouvement nerveux inexplicable, lui serra la main
          en passant.
          — Vous me faites honneur, monsieur Narcisse, répondit le
          père Bondois : ça va comme vous voyez. J’étais votre voisin de
          campagne ; à présent, je suis votre voisin de ville. On ne se
          voit pas plus souvent pour ça, encore que l’on demeure porte à
          porte. Moi, je ne sors quasiment jamais en ville. Mais je me
          rappelle bien le temps où l’on se voyait tous les jours, où
          votre sœur Louise était toujours au château ! Ah ! c’est grand
          dommage qu’elle soit morte, mademoiselle Louise ! C’était la
          grande camarade à la demoiselle. Dame ! il fallait les voir
          ensemble, là-bas, à Estorade ! L’une qui riait tout fort,
          l’autre qui riait tout doux ; car la demoiselle, encore que
          petite enfant, n’a jamais été bien terrible !
          En babillant ainsi, le père Bondois nous avait conduits au
          parloir, à travers de petits corridors voûtés, d’un style
          Louis XII assez remarquable. C’était la partie ancienne du
          couvent. Le parloir était du même temps, fort petit, mais
          très-bien conservé et heureusement nettoyé sans aucune couche
          de badigeon.
          Ce cadre caractérisé me disposa peut-être à trouver
          mademoiselle d’Estorade plus agréable que je ne m’y étais
          attendu. Malgré ma première impression, qui avait été assez
          sympathique pour sa physionomie, les dédains d’Albany pour la
          bossue et la manière dont Narcisse lui-même parlait de sa
          tournure, m’avaient influencé malgré moi, et je m’étais
          préparé à la voir laide ou ridicule de près.
          Ce fut tout le contraire. Dès le premier coup d’œil, je
          reconnus que mademoiselle d’Estorade n’était nullement bossue.
          Elle était mince et voûtée, il est vrai ; mais, en dépit de sa
          vilaine robe plate, trop serrée sur sa poitrine et coupée trop
          carrément sur ses épaules, ses mouvements et même son attitude
          portée en avant avaient je ne sais quelle grâce touchante qui
          ne parlait pas aux sens, mais à l’esprit.
          Elle était fort petite et fort maigre, mais avec de petits
          os ; diaphane, et non anguleuse. Il eût fallu bien peu d’art,
          une simple robe aisée et formant quelques plis droits, pour
          donner à son corps la ténuité élégante d’une statuette de
          madone byzantine.
          Elle était blonde, et elle avait, disait-on, coupé la plus
          magnifique chevelure dorée qui ait jamais orné la tête d’une
          femme, pour ensevelir la sienne sous un béguin plissé,
          recouvert d’une voilette de crêpe noir nouée sous le menton,
          en attendant, disait-on encore, le voile d’étamine qu’elle
          était résolue à prendre en prononçant des vœux éternels.
          Ses mains, couvertes à demi par de grosses mitaines
          tricotées, et ses pieds, chaussés de petits sabots de jardin,
          me parurent effilés et un peu trop longs. Dans sa figure
          aussi, il y avait des lignes qui rappelaient le type des
          personnes contrefaites, car on pouvait dire qu’elle était une
          bossue manquée ; mais si
          bien manquée en tant que
          bossue, qu’il en restait une personne frêle, souple, et d’un
          charme inexprimable.
          Sa taille s’était comme affaissée à l’âge où les jeunes
          filles sortent, soit en guêpe, soit en papillon, soit en
          sauterelle, de l’étroite et mystérieuse chrysalide de
          l’enfance. Avec un peu de soin et d’attention, on l’eût
          aisément redressée. Mais sa mère était trop dévote pour songer
          à l’avantage des agréments extérieurs, et Juliette elle-même,
          dépourvue de coquetterie et de personnalité, s’était
          abandonnée sans résistance à une sorte d’étiolement
          prématuré.
          Telle qu’elle était, et peut-être même à cause du problème
          que renfermait ce mélange d’imperfection et de charme, elle
          m’impressionna vivement. Elle ne ressemblait à personne. Sa
          voix avait une douceur inouïe, et un léger accent provincial
          prenait chez elle tant de mélodie que sa parole ressemblait à
          un chant. Son front avait une pureté exquise, et, bien qu’elle
          eût perdu la fraîcheur de la jeunesse (elle ne l’avait
          peut-être jamais eue), la candeur étonnante de son regard et
          de son sourire lui donnait, par moments, l’air d’un enfant.
          Quant à ses yeux, leur limpidité extraordinaire, leur
          expression de bonté chaste et confiante eussent suffi pour la
          rendre belle. Son regard est resté toujours dans ma mémoire
          comme une céleste lumière.
          Elle nous reçut d’abord avec une extrême timidité, sans
          lever les yeux sur nous, sans savoir même lequel de nous deux
          était Narcisse, son ancien compagnon d’enfance. Il lui arriva
          même plus d’une fois de nous répondre :
          Oui,
          madame, et de se reprendre
          vite pour articuler avec effort ce mot de
          monsieur que ses lèvres
          semblaient avoir oublié.
          Narcisse était encore plus embarrassé qu’elle. Il tournait
          son chapeau dans ses mains, et quel chapeau monumental ! Il
          n’osait s’asseoir, bien qu’on eût placé là des chaises à notre
          intention, et, tout à coup, il en prit une très-ancienne,
          très-haute et très-incommode, qui était contre la muraille, et
          sur laquelle, sans y être invité, il se percha, dans une
          contenance vraiment douloureuse.
          Mademoiselle d’Estorade s’en aperçut, et prenant courage
          tout à coup, en personne chez qui l’obligeance et la bonté
          dominent toute répugnance, elle lui dit de sa voix douce,
          encore tremblante : 
          — Vous serez mal sur cette chaise, monsieur Pardoux. Prenez
          celle-ci, et dites-moi en quoi je puis vous obliger.
          Narcisse fit de grands efforts pour établir clairement sa
          demande ; mais il s’embrouilla si bien, que mademoiselle
          d’Estorade lui dit :
          — Pardon, mais je ne comprends pas… Il paraît que mon avoué
          s’est trompé, et qu’il vous a fait un préjudice en mon nom. Je
          le regrette beaucoup. J’ignorais que le terrain appartînt à
          monsieur votre père. On m’a toujours dit que c’était une
          dépendance du couvent. Cela me paraissait probable ; mais…
          — Je ne réclame pas ! s’écria Narcisse ; je ne saurais
          prouver…
          Il me regarda d’un air d’angoisse, et je dus prendre la
          parole pour exposer la requête amiable qui devait nous servir
          de prétexte.
          Mademoiselle d’Estorade était devenue attentive ; elle
          s’était calmée et rassurée, bien qu’elle parût surprise et
          incertaine. Je crus voir qu’elle voulait s’en tirer d’une
          manière évasive et tant soit peu jésuitique, lorsqu’elle nous
          répondit :
          — Permettez-moi de consulter
          notre avoué avant de vous
          répondre. Si ma propriété sur ce petit terrain n’est établie
          que par une usurpation commise à mon insu, et que M. Pardoux
          aurait eu la générosité de souffrir, me voilà prête à lui en
          faire l’abandon ; mais si, au contraire, le terrain a toujours
          appartenu à la communauté, je n’ai peut-être pas le droit de
          l’aliéner.
          — La communauté, c’est vous ! reprit Narcisse, qui, de son
          côté, se remettait peu à peu. Le couvent a été vendu dans le
          temps comme bien national.
          Vous l’avez racheté depuis peu, restauré, utilisé ; personne
          n’a à vous en demander compte ; c’est votre bien, et je sais,
          par votre avoué lui-même, que vos religieuses n’ont rien à y
          prétendre.
          Mademoiselle d’Estorade parut un peu embarrassée.
          — C’est possible, dit-elle ; mais j’ai des devoirs envers
          mes sœurs. Je me suis
          engagée à leur assurer l’isolement, le repos, le silence, le
          cloître, en un mot. Que diraient-elles d’un voisinage qui me
          forcerait à murer tout un bâtiment dont elles peuvent avoir
          besoin ?
          — Elles n’en ont pas grand besoin, à ce qu’il paraît,
          reprit Narcisse, puisque vous avez donné des ordres à
          l’architecte de la ville pour qu’il eût à murer et à condamner
          absolument les fenêtres de ce côté-là. Il m’a dit, hier, que,
          dans quinze jours, les ouvriers y seraient, et il aurait déjà
          dû les y mettre ; car nous voici à la fin d’août, et la
          bâtisse qu’on fait en septembre ne tient pas, dans nos pays,
          contre les gelées d’hiver.
          Mademoiselle d’Estorade ne répondit rien, et Narcisse, qui,
          en somme, ne manquait pas de finesse, me regarda d’une façon
          expressive. Je compris qu’il m’ouvrait la porte pour le point
          délicat de l’entretien, et je pris la balle au bond.
          — En effet, dis-je, sans m’adresser précisément ni à lui,
          ni à mademoiselle d’Estorade, l’étrange retard de ces travaux
          peut être fort préjudiciable, soit que le couvent les fasse
          exécuter en pure perte, soit que l’acquéreur du terrain se
          voie ajourné dans ses projets d’installation, par les dégâts
          qui en seront la suite.
          — Je vois, dit mademoiselle d’Estorade en souriant, que
          monsieur est pressé de planter des espaliers et de récolter
          des abricots sur le mur de
          notre maison.
          Et, comme si elle eût craint de manquer de charité en se
          permettant cette légère malice, elle abattit sur moi son beau
          regard plein de sympathique aménité.
          J’affectai de répondre en futur propriétaire, carré, à
          idées fixes.
          — Certes, mademoiselle, lui dis-je, si, par votre
          permission, j’obtiens de m’établir sur le terrain, je ne
          planterai aucun espalier contre le mur de la maison sans votre
          agrément.
          — C’est donc vous, monsieur, reprit-elle avec enjouement,
          et se moquant un peu de moi en elle-même, qui tenez tant à
          voir nos fenêtres supprimées et vos possessions agrandies d’un
          terrain de cinq ou six mètres de largeur ? Vraiment, je serais
          désolée de vous contrarier pour si peu, d’autant plus que M.
          Narcisse, qui désire traiter avec vous, est un ancien ami de
          ma famille ; mais… il faudra absolument que je consulte la
          communauté sur ce point. Il est possible que ces dames ne
          veuillent point d’un si proche voisinage, quelque décent et
          tranquille qu’il puisse être.
          — Oh ! s’écria Narcisse, si vous les consultez, vos dames,
          il y en a qui refuseront, j’en suis bien sûr !
          — Vous reconnaissez donc que ma tolérance ne serait pas
          sans inconvénient pour elles ?
          — Je le reconnais de reste, répondit-il avec l’aplomb d’un
          homme résolu à mettre le feu aux poudres.
          Mais, quand mademoiselle d’Estorade lui demanda, avec un
          étonnement un peu froid, de s’expliquer, il perdit courage et
          me regarda pour m’appeler à son aide.
          — M. Pardoux fait là, dis-je à mademoiselle d’Estorade, une
          petite indiscrétion. Il trahit malgré lui, pour les besoins de
          sa cause, un plaisant secret que je lui avais confié.
          — Un plaisant secret, à propos de ma maison ? dit
          mademoiselle d’Estorade, qui devint rouge comme le feu.
          — Plaisant ou grave, je l’ignore, et, puisque le mot de
          secret est lâché, c’est à vous, mademoiselle, à vous qui êtes,
          de fait, comme la supérieure ou la directrice de cette petite
          communauté, que nous devons le révéler. Une de vos sœurs, ou
          de vos dames, comme il vous plaira de les appeler, entretient
          une intrigue au dehors. Un homme que nous connaissons,
          Narcisse et moi, et qui n’est que trop connu dans le pays,
          vient apporter, le soir, des billets doux dans le
          chèvrefeuille de la palissade, et causer ensuite secrètement,
          le matin, avec une de vos recluses. Et, comme cet homme passe
          par-dessus ou par-dessous nos murs, qu’il marche sur nos
          plates-bandes, écrase nos giroflées, et, d’ailleurs, nous gêne
          considérablement par sa présence, vu que nous ne faisons pas
          de lui un cas énorme, je pense que le mieux est, pour nous, de
          vous avertir de ce petit scandale ; pour vous, de le faire
          cesser en murant brusquement portes et fenêtres sur ce
          terrain, que nous nous chargerons d’ailleurs de bien garder,
          si vous consentez à nous le vendre.
          Mademoiselle d’Estorade était devenue pâle comme un lis ;
          un moment, je crus qu’elle allait s’évanouir, et Narcisse,
          souffrant de sa détresse, m’adressa, au lieu d’un regard
          d’admiration pour ma diplomatie, un regard de reproche pour ma
          cruauté.
          Cependant, la pauvre fille surmonta ce moment de faiblesse,
          et, me regardant jusque dans l’âme, d’un air de pénétration
          extraordinaire :
          — Qui a vu ce que vous dites là, monsieur ? me
          demanda-t-elle d’une voix brève et comme étouffée.
          — Moi, madame, répondis-je avec assurance. 
          Elle se troubla de nouveau.
          — Je vous crois, dit-elle ; mais avez-vous vu la
          personne ?
          — J’ai vu les deux personnes : l’homme parfaitement, la
          femme nullement quant au visage. Il m’a semblé que c’était une
          religieuse. À coup sûr, c’était une femme qui venait là en
          cachette, qui sortait de votre enclos en se glissant dans le
          feuillage, et qui se baissait derrière la palissade.
          Les traits de mademoiselle d’Estorade prirent une
          expression de douloureuse ironie contre elle-même, lorsqu’elle
          me fit, avec un effort désespéré, cette nouvelle
          question :
          — Vous n’avez pas vu la figure de cette femme ; mais sa
          taille avait-elle quelque chose de particulier ?
          — Je l’ignore, répondis-je ; j’ai vu sa robe noire et un
          grand chapeau de paille, voilà tout.
          Je ne sais si, sur ce dernier point, je mentais avec
          aplomb, mais mademoiselle d’Estorade me parut un instant
          rassurée.
          — Alors, reprit-elle, vous ne sauriez affirmer que ce fût
          une religieuse ? Ces dames ne portent pas de chapeau, même
          pour aller au jardin.
          — Il se peut, dit Narcisse, que ce fût une de vos élèves,
          ou encore une ouvrière occupée dans l’établissement ; une des
          mille victimes de M. Albany le chanteur ! Ça nous est fort
          égal, à nous autres, qu’il en ait une de plus ou de moins ;
          mais, quand j’ai su la chose, j’ai trouvé que la limite entre
          votre enclos et le nôtre était un endroit mal choisi pour ses
          rendez-vous galants ; qu’il compromettait, par là, l’honneur
          de votre couvent en même temps qu’il abîmait mon jardin, et je
          me suis promis de le guetter avec un bon gourdin ou un bon
          fusil de chasse, pour le guérir de cette fantaisie.
          Mademoiselle d’Estorade redevint pâle, et, oubliant tout à
          coup les dix années d’absence et de retraite qui séparaient le
          passé du présent, elle parla au cafetier comme elle lui eût
          parlé dans son enfance, à Estorade.
          — Narcisse, dit-elle vivement, ne fais pas cela !
          Elle rougit, et, se reprenant :
          — Ne faites pas de scandale et n’accusez personne… Non,
          non, je ne dois pas le souffrir, je ne le souffrirai pas !
          Aucune de mes religieuses, aucune de mes élèves ou même de mes
          ouvrières ne sera soupçonnée à ma place. C’est moi, moi seule
          que vous perdrez, si le cœur de l’un de vous, messieurs, et
          l’honneur de l’autre ne prennent pas ma défense. C’est moi qui
          ai été vue sous ce grand chapeau, derrière cette palissade.
          Oui, Narcisse, c’est moi, Juliette, votre amie d’enfance, qui
          ai reçu les billets et accepté les rendez-vous de M. Alban
          Gerbier le chanteur.
          Elle parla ainsi debout avec une exaltation fébrile. Elle
          était héroïque ; car sa pudeur révoltée lui prit aussitôt à la
          gorge et au cœur, et elle retomba étouffée et comme pâmée sur
          sa chaise.
          — Pauvre Juliette ! s’écria involontairement Narcisse.
          Et il étendit la main, mais sans oser prendre la sienne, et
          il me dit avec angoisse :
          — C’était pour son bien, mais nous lui avons fait de la
          peine et du mal !
          J’étais ému et inquiet moi-même ; mais les pleurs vinrent
          au secours de mademoiselle d’Estorade, et nous les laissâmes
          couler quelques instants sans rien dire. Après quoi, nous lui
          jurâmes tous deux d’ensevelir ce secret au plus profond de nos
          consciences.
          — Oui, oui, je le sais, répondit-elle en regardant
          Narcisse ; ce n’est pas vous qui me perdrez ! car je peux être
          perdue, moi qui n’ai pourtant rien à me reprocher. Je connais
          l’aversion des bourgeoises de ce pays pour la béguine, comme
          elles m’appellent aujourd’hui, pour
          la bossue, comme elles
          m’appelaient autrefois, quand je paraissais au milieu d’elles
          et que je n’avais pas encore renoncé ouvertement au mariage.
          Et les ennemis de la religion ! Comme ils triompheraient,
          s’ils pouvaient raconter une pareille aventure ! Quels
          sarcasmes, quels mépris, quels commentaires ! Ah ! vous le
          voyez ! ajouta-t-elle en se tournant vers moi, je suis lâche,
          je crains l’opinion ! Mais ce n’est pas par orgueil, sachez-le
          bien. Je ne sens pas de honte en moi-même, et, si mon
          humiliation était utile à quelqu’un, je remercierais Dieu de
          me l’infliger ; mais donner le mauvais exemple, et faire dire
          que nos couvents cachent des turpitudes, ah ! cela serait
          odieux. Ayez pitié de moi !
          Nous lui fîmes des promesses si sérieuses, Narcisse et moi,
          que nous parvînmes à la tranquilliser.
          — J’espère, lui dit le cafetier, que vous ne me croyez pas
          votre ennemi ! vous que ma mère et ma sœur aimaient tant, et
          qui avez fait tant de bien dans votre vie ! Ne soyez pas plus
          inquiète de mon ami que de moi-même. Je vous réponds de lui.
          Et à présent, demoiselle
          Juliette, gardez votre terrain et faites de la bâtisse ce
          que vous voudrez ; nous n’étions venus ici que pour vous
          avertir du danger. Ne parlez plus jamais à ce chanteur. Il a
          une autre maîtresse, il en a vingt autres, il en prend
          partout, et il ne se soucie d’aucune. Quant à vous, il ne vous
          aime pas ; il vous tirera de l’argent pour payer ses dettes,
          et ce sera tout ! Vous verrez que…
          — Assez ! assez sur son compte ! dit mademoiselle
          d’Estorade avec une soudaine fermeté. Ce n’est pas lui qui est
          en cause, c’est moi seule ! Il faut que je prenne congé de
          vous. Voici l’heure de nos offices, et votre visite s’est
          prolongée au delà de la règle du couvent ; mais je veux vous
          revoir, je veux vous raconter tout ce que vous ignorez de moi.
          Je le dois, la vérité l’exige… Tenez, ici, cela est
          difficile ; mais ailleurs, à Estorade, par exemple ?
          — Vous y allez donc encore quelquefois ? s’écria Narcisse.
          On disait que vous aviez fait le vœu de ne plus sortir !
          — On s’est trompé ; je sors quand je veux ; rarement, il
          est vrai, et il y a bien longtemps que cela ne m’est arrivé ;
          mais je n’ai fait aucun vœu. Je n’ai point aliéné mes biens,
          et une visite à mes propriétés de campagne ne sera pas
          inutile. Quel jour voulez-vous nous y rencontrer ? Je sais que
          vous avez toujours là votre maison d’autrefois, la
          Folie-Pardoux ?
          — Fixez le jour vous-même, demoiselle.
          — Eh bien, le plus tôt possible.
          — Demain ?
          — Demain, soit ! Serez-vous libre ? ajouta Narcisse en
          s’adressant à moi.
          — Je ne me crois pas nécessaire à cet entretien tout
          confidentiel, répondis-je. Je n’ai pas l’honneur d’être l’ami
          d’enfance de mademoiselle d’Estorade…
          — Il faut que vous soyez mon ami, reprit-elle. Vous voyez,
          dans ce moment-ci, je ne suis pas fière. J’attends tout de
          vous. Eh bien, je n’ai pas de honte à vous le demander ; j’ai
          quelque espoir de vous en paraître plus digne quand je vous
          aurai raconté mon histoire. Viendrez-vous ?
          Je saluai en signe d’assentiment respectueux. On convint de
          l’heure et du lieu de la rencontre, qui, pour les convenances,
          si redoutées en province, devait paraître amenée par le
          hasard.
          — Allons ! dit Narcisse à Juliette en se retirant, vous
          nous pardonnez, n’est-ce pas, le chagrin… C’était pour vous
          sauver, voyez-vous ! Et, si vous ne m’en voulez pas,
          donnez-moi le bonsoir d’autrefois.
          — La main ? dit mademoiselle d’Estorade avec un sourire de
          candeur triste et tranquille. Pas ici ; je ne le puis. Il y a
          des règlements que j’observe. Mais à Estorade, c’est
          différent : à Estorade, je suis libre, et je ne mettrai pas de
          sot scrupule à serrer la main d’un ami.
          — À Estorade…, me dit Narcisse, rêveur, quand nous fûmes
          dans la rue.
          — Eh bien, vous voilà heureux de revoir avec elle le pays
          de vos souvenirs ?
          — Oui, oui, je le serais, si… Mais, voyez-vous, à Estorade,
          elle est libre, elle n’est plus religieuse ; elle y va quand
          elle veut ; elle n’a pas aliéné ses biens ; elle peut s’y
          rendre avec mystère et y serrer, dit-elle, sans scrupule, la
          main d’un ami… Tenez ! tenez ! tout cela veut dire qu’elle
          peut se marier, et qu’elle y songe ! Je suis bien sûr, à
          présent, qu’elle est aussi pure que l’enfant de quinze ans
          d’autrefois ; mais elle a une inclination qui est pire pour
          son bonheur qu’une intrigue. Elle veut épouser ce comédien !
          Elle l’aime, en tout bien tout honneur, la pauvre fille ! Et
          lui, qui a besoin d’argent pour payer ses dettes, il la
          plantera là, ou la fera mourir de chagrin.
          — Pourquoi ne pas supposer qu’il l’aime et qu’elle le
          sauvera ?
          — Il ne l’aime pas ! Ne vous a-t-il pas dit qu’elle était
          vieille et bossue ?
          — Il répétait ce que l’on dit d’elle, pour mieux cacher son
          secret ; mais il avait soin de dire qu’il ne l’avait jamais
          vue. D’ailleurs, vous-même, Narcisse, ne m’avez-vous point
          parlé de la même manière, et presque dans les mêmes
          termes ?
          — Moi, moi, c’est différent ! Je ne suis pas amoureux ! Je
          puis dire ce qu’elle est sans lui faire injure !
          — Ainsi, vous la trouvez incapable d’inspirer de
          l’amour ?
          — Je n’en ai jamais eu pour elle ! Elle n’a jamais songé à
          m’en donner ; je ne lui dois rien de ce côté-là ; au lieu que
          lui, il faut qu’il l’aime comme elle est, ou qu’il la trompe
          indignement ; il n’y a pas de milieu.
          Le raisonnement était juste.
          — Nous saurons tout demain, lui dis-je ; prenez
          patience !
          Le lendemain, nous louâmes une affreuse carriole et un
          assez bon petit cheval, qui, en trois quarts d’heure de trot,
          nous conduisit à la
          Folie-Pardoux, en vue
          très-rapprochée du manoir d’Estorade. 
          Le pays était charmant ; plusieurs coulées de petites
          gorges granitiques sillonnaient un vaste plateau élevé,
          couronné de groupes de beaux châtaigniers, et garni, sur ses
          versants, de jolis bois de hêtres et de bouleaux. Au fond de
          ces gorges qui se croisaient en nombreux méandres coulaient,
          ou plutôt bondissaient de charmants ruisseaux qui, en luttant
          contre les blocs de leur lit, se donnaient, de temps en temps,
          des airs de torrent. Mais, malgré ces aspérités et ces bruits,
          cette nature était riante et comme plongée dans un calme
          mystérieux.
          Au fond de ces ravines, on trouvait l’ombrage frais et
          sombre de groupes d’arbres et de buissons semés au hasard et
          jusque dans le lit des ruisseaux. Là, les rochers noirâtres,
          baignés de l’écume blanche des eaux jaillissantes, et rayés de
          grands lierres pleins de grâce, offraient une suite de
          tableaux adorables, dans un cadre que l’œil embrassait sans
          effort. Les sinuosités des torrents vous forçaient à mille
          détours où chaque pas variait et embellissait les aspects. Si
          l’on gravissait les talus, parfois tourmentés et assez élevés,
          de ces ravines, on découvrait de vastes espaces d’une grande
          beauté, et la laide ville de la Faille, allumant au soleil,
          dans un lointain bleu, son clocher d’ardoises neuves, faisait,
          à son insu, le seul bon effet dont elle fût susceptible.
          La Gouvre, ce ruisseau étroit, mais profond et toujours
          abondant, sur lequel nous fondions la principale espérance de
          nos usines futures, fournissait encore, malgré la sécheresse
          et le mauvais état des pelles, une eau limpide aux petits
          fossés du castel d’Estorade. Ce vieux manoir n’était pas d’une
          grande étendue. Son groupe de tourelles, resserré sur une
          plate-forme de rochers d’un beau ton et d’une belle forme,
          gagnait en hauteur le logement qu’il ne pouvait pas fournir en
          développement. Sa masse élancée plongeait d’interminables
          reflets dans l’eau tranquille des fossés, et de colossales
          vignes vierges grimpaient jusqu’aux fenêtres du premier
          étage.
          Ce château se présentait, à mi-côte, en face de la
          maisonnette rose, à contrevents vert-pomme, que le père de
          Narcisse avait bâtie au versant opposé de la vallée, et
          décorée du nom quelque peu ambitieux de Folie-Pardoux. Il n’y
          avait rien d’excentrique dans cette demeure bourgeoise, assez
          confortable, dont l’aspect criard rentrait dans le goût
          classique de la localité. Je doute que, vue des fenêtres du
          château, elle offrît un accident agréable dans le paysage ;
          mais, tout au contraire, le château complétait la charmante
          vue que l’on avait des fenêtres de la Folie. Il avait l’air
          fier et mélancolique sous sa couleur sombre et son revêtement
          de feuillage ; et, précisément de ce côté-là, la Gouvre
          baignait de ses propres eaux limpides et hâtées son piédestal
          de granit.
          Narcisse n’était pas artiste.
          — Voyez, me dit-il, si ce n’est pas dommage de laisser
          abîmer comme ça une si belle bâtisse ! Car le château, bien
          que très-vieux, est très-solide encore, et les ouvriers du
          pays disent qu’il ne serait plus possible d’établir une
          construction comme ça dans un pareil endroit. Mais c’est trop
          négligé ! N’avait-elle pas le moyen de faire reblanchir ses
          tourelles et ses murailles, que voilà aussi noires que le
          roc ? Et toutes ces herbes, toutes ces branches folles qui
          dégradent les portes et fenêtres ! Qu’est-ce qu’il en
          coûterait pour arracher et couper tout ça ? C’est bien triste,
          n’est-ce pas, d’abandonner une belle propriété ? Et pour
          quoi ? pour qui ? Est-ce que ça lui sera compté dans le ciel,
          d’avoir quitté un endroit qu’elle aimait, pour habiter un
          couvent où son pauvre cœur n’a pas été plus en sûreté
          qu’ailleurs ?
          Nous ne devions pas rendre visite à mademoiselle
          d’Estorade. Comme elle ne recevait jamais personne à la
          campagne, cela eût pu surprendre les gens du château et être
          répété à la ville. Conformément à l’accord fait avec elle,
          nous devions donc la rencontrer à la promenade, et Narcisse,
          prenant son fusil et sifflant son chien, passa le premier pour
          me conduire au lieu du rendez-vous.
          Je le suivis pas à pas, dans un sentier très-difficile, en
          remontant la Gouvre dans la principale de ces longues ravines
          dont j’ai parlé. Plus nous avancions, plus le tableau devenait
          sauvage et le sol inculte. La gorge, en se rétrécissant, ne
          permettait plus à aucune culture, à aucun pâturage de
          s’établir sur ses flancs abrupts, et pourtant la riante et
          charmante fraîcheur de cette petite et lointaine solitude
          n’admettait pas d’idées sombres. Les truites sautillaient dans
          le ruisseau de cristal, les merles chantaient dans les
          taillis, et les martins-pêcheurs rasaient de leur vol,
          semblable à celui d’une flèche d’or, les roches humides et les
          petites flaques de sable fin et propre, où l’on ne voyait
          aucune empreinte de pas humains.
          Nous marchions depuis près d’une heure, et le sentier
          n’existait presque plus. Nous posions le pied de pierre en
          pierre, sur le rivage, remontant les innombrables cascatelles
          de la Gouvre, ou nous dirigeant à travers les branches et les
          ronces, quand la rive, trop ardue, nous forçait de faire un
          petit crochet dans les bois jetés au flanc du ravin. La marche
          était assez fatigante, quelquefois même un peu dangereuse.
          — Ah çà ! dis-je à mon compagnon, mademoiselle d’Estorade a
          pris un autre chemin, je pense, pour aller à ce
          rendez-vous ?
          — Je le pense aussi, répondit-il. Autrefois elle était, non
          pas forte sur ses jambes, mais très-adroite de ses pieds :
          quand on a été élevé dans nos
          rocailles ! Mais elle doit
          avoir perdu l’habitude, depuis qu’elle s’est mise en cage. Il
          y a un autre chemin, par le
          haut, où elle a pu aller en voiture ou sur un âne.
          Mais, au bout de quelques pas, Narcisse s’arrêta, en
          disant : 
          — Non ! elle a passé par ici ; voyez ! c’est la trace de
          son petit sabot qui est là sur le sable. C’est tout frais,
          elle ne doit pas être loin !
          En effet, nous trouvâmes mademoiselle d’Estorade assise au
          bord de l’eau, sous un vieux chêne, dans une étroite prairie
          en pente que baignait le ruisseau apaisé, et qu’enfermaient,
          comme un sanctuaire, d’énormes blocs de rocher aux flancs
          coupés à pic. Des arbres superbes remplissaient de leurs
          masses sombres les déchirures de cette crête granitique, dont
          l’attitude rigide et l’austère nudité donnaient quelque chose
          d’imposant et même de religieux à la mystérieuse enceinte de
          verdure qu’elle protégeait.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          IV
          

          Mademoiselle d’Estorade était, à son insu probablement, un
          peu moins mal habillée que la veille. Un léger châle de
          mousseline blanche cachait le corsage de sa vilaine robe
          noire, et jetait quelque ampleur sur sa jupe étriquée. Elle
          avait son grand chapeau de paille du fameux rendez-vous ; mais
          elle l’avait posé à côté d’elle, ainsi que son béguin plissé,
          à cause de la chaleur qui était accablante. Sa tête n’était
          donc couverte que du petit voile noir, à travers lequel on
          voyait l’or de sa chevelure, et même quelques grosses boucles
          de ces beaux cheveux, impitoyablement sacrifiés, qui
          moutonnaient sur sa nuque blanche et lui donnaient cet aspect
          enfantin dont j’avais été déjà frappé.
          Elle vint à notre rencontre d’un air ému mais ouvert, et la
          manière dont elle nous tendit à la fois ses deux mains
          témoignait plus d’attendrissement que de crainte.
          — Asseyez-vous là, dit-elle ; Dieu nous fournit les siéges
          de ce beau salon d’été. N’est-ce pas un endroit où l’on
          voudrait pouvoir rester, vivre de ses propres pensées, et
          mourir sans se rappeler que le monde existe ?… J’ai bien des
          choses à vous dire, mais reposez-vous d’abord. Le chemin a dû
          vous lasser beaucoup.
          — Oh ! moi, un chasseur, répondit Narcisse en s’asseyant à
          une certaine distance d’elle, sur un rocher plat du rivage, je
          ne me fatigue pas pour si peu ! Mon camarade est un
          naturaliste, habitué à de plus hautes montagnes et à de plus
          mauvais chemins. Mais vous,
          demoiselle ! je n’aurais
          pas cru que vous vous souviendriez si bien de vos promenades
          d’autrefois !
          — Vous pouvez dire nos
          promenades, reprit-elle ; car nous sommes venus bien des fois
          ici avec nos sœurs. Notre pauvre Louise aimait beaucoup cet
          endroit ; vous en souvenez-vous ? 
          — Pardieu ! si je m’en souviens ! répondit Narcisse en
          levant les épaules pour étouffer un soupir ; je ne suis pas si
          vieux que j’aie oublié tant de choses qui sont tristes, et
          pourtant bonnes à se remémorer. La perte de ceux qu’on aime,
          c’est bien dur ! mais l’oubli, c’est pire que tout !
          Mademoiselle d’Estorade ne parut pas comprendre le
          reproche, ou, si elle le comprit, elle ne voulut pas s’en
          justifier. Je la sentais, vis-à-vis de nous, dans une position
          excessivement délicate. La limite entre la confiance
          reconnaissante qu’elle croyait nous devoir et la câlinerie
          coquette d’une femme qui craint d’être trahie, était une
          nuance bien fine pour être saisie par elle, ignorante du
          monde, ou livrée si longtemps à l’isolement du cloître. Un
          mot, un regard au delà ou en deçà de cette limite l’eussent
          rendue impertinente vis-à-vis de nous, ou lâche envers
          elle-même. Je remarquai, avec surprise, comme elle sut rester
          dans la mesure et dans la grâce, dans le charme pénétrant et
          dans la chaste dignité. Narcisse ne s’en rendit peut-être pas
          aussi bien compte ; mais il le sentit et en fut secrètement
          dominé.
          Je reconnus bien vite que mademoiselle d’Estorade avait
          l’esprit fin et délié des natures craintives et
          souffreteuses ; mais ce n’était pas un esprit de
          bossue ; elle n’avait pas
          de fiel et ne raillait qu’avec une douceur d’intention non
          équivoque. J’avais eu déjà la grande occasion de voir quel
          courage moral elle pouvait trouver dans sa conscience, en
          dépit de la sauvage timidité de ses habitudes. Soit
          supériorité d’expérience, soit désintéressement d’affection,
          je n’étais pas aussi scandalisé que Narcisse de l’inclination
          pour l’artiste. J’étais donc si bien disposé à l’indulgence,
          que je me laissais aller à l’admiration.
          Elle causa avec Narcisse quelques instants, lui demandant
          des nouvelles de la sœur qui lui restait et de ses neveux, les
          enfants de cette sœur, qu’elle n’avait jamais vus.
          — Mais je ne veux pas vous retenir trop longtemps ici, nous
          dit-elle. J’ai des secrets à vous confier ; je me suis demandé
          si j’aurais le courage de vous raconter ma vie. J’ai reculé ;
          mais, décidée à tenir une promesse (je devrais dire une
          prière) faite spontanément et sous le coup d’une certaine
          exaltation, j’ai passé la nuit à écrire, et c’est quelques
          pages que je vous demande d’écouter. Je n’ai aucun talent de
          rédaction. Prenez seulement pour sincère le résumé que je vais
          vous lire.
          — Demoiselle, s’écria Narcisse en la voyant tenir d’une
          main fort tremblante les feuillets qu’elle venait de prendre
          dans sa poche, si cela vous coûte, ne lisez pas ; nous n’avons
          pas besoin de savoir pour nous taire !
          — Je n’en doute pas, monsieur Pardoux, reprit-elle ; mais
          je tiens à votre estime, et je dois aux principes religieux
          que j’ai proclamés par mes années de renoncement au monde, de
          ne pas laisser dans votre opinion une tache sur ma
          conduite.
          — Eh ! mon Dieu, nous savons bien que vous ne pouvez rien
          avoir de mauvais à vous reprocher ; nous avons craint
          seulement une amitié dangereuse…
          — Eh bien, s’il en est ainsi, reprit-elle, vous me donnerez
          un bon conseil.
          Et elle essaya de lire ; mais elle était trop émue
          intérieurement. La voix lui manqua dès les premières
          lignes.
          — Tenez, me dit mademoiselle d’Estorade, je suis oppressée
          et sottement timide. Mon écriture n’est pas difficile à lire.
          Voulez-vous bien vous en charger ?
          Je pris le manuscrit et lus ce qui suit :
          « J’ai peu connu mon père. Il était bon et rude. Ma mère le
          craignait et le chérissait. Elle était frêle et douce,
          charitable et sainte. Elle m’éleva dans une piété ardente,
          mais toujours elle me prêcha l’indulgence pour les autres. Ses
          derniers entretiens avec moi furent pour me recommander de me
          préserver des passions.
          » — Je les ai connues pour mon malheur, dit-elle. J’ai été
          éprise et jalouse de ton père. Je lui ai, par là, causé des
          chagrins que j’eusse pu lui épargner, et qui ont peut-être
          hâté sa mort ; car il était irritable et supportait avec une
          impatience douloureuse mes pleurs et mes injustices. Quant à
          moi, le chagrin et le remords ont certainement hâté le cours
          de ma vie. Dieu me pardonnera, je l’ai tant prié ! Mais ma fin
          est endolorie, épouvantée par la crainte de ton avenir. Pauvre
          enfant qui as hérité de ma sensibilité et de mon manque de
          charmes, pourras-tu garder ton âme tranquille et tout entière
          à Dieu ?
          » Je voulus promettre à ma pauvre mère de me faire
          religieuse. Ce n’était pas alors précisément mon goût. Je
          n’aimais pas le bruit, il est vrai, et je n’aspirais pas à un
          monde que je ne connaissais pas ; mais j’aimais la vie de
          campagne et la liberté. Cependant, j’eusse engagé tout mon
          avenir sur un mot, pour adoucir les dernières heures de ma
          mère bien-aimée. C’était là mon unique devoir.
          » Ma sainte mère repoussa mon vœu.
          » — Non, non, dit-elle, point de promesses à moi, ni à
          toi-même, je te le défends.
          » Et, comme j’insistais sur ce qu’elle m’avait dit des
          souffrances et des aveuglements inséparables des affections
          humaines trop exclusives, elle ajouta :
          » — Je te défends de prendre le voile, si tu dois le
          prendre, avant l’âge de trente ans. Pour se soustraire aux
          devoirs de la famille, il faut une vraie vocation, et tu ne
          l’as pas maintenant.
          » Nous revînmes plusieurs fois sur ce sujet dans ses
          moments de calme. Dans ces moments-là, l’espoir de la
          conserver me donnait le courage de lui parler de moi-même.
          Elle m’apprit de moi, ainsi que du monde, des choses que
          j’ignorais.
          » — Pour être aimée de l’homme à qui l’on donne sa vie, me
          dit-elle, il ne suffit malheureusement pas de l’aimer de toute
          son âme, il faut encore lui plaire. Les hommes nous demandent
          plutôt des agréments que des vertus. Eh bien, ma fille, ces
          agréments que je n’ai jamais possédés, la nature ne te les a
          pas donnés. Comme moi, tu es mince, pâle, sans tournure, sans
          grâce, sans aptitude de coquetterie. Ta taille se voûte même
          plus tôt que n’a fait la mienne, et nos parents de Touraine,
          quand ils me voient de loin en loin, me disent : « Prenez-y
          garde, elle pourrait bien devenir bossue. » Si cela t’arrive,
          ma pauvre enfant, il ne faudra pas songer au mariage. Tu es,
          par moi, le dernier rejeton d’une race dégénérée physiquement.
          Mon père et ma grand’mère étaient valétudinaires, et ils sont
          morts jeunes comme je meurs. Dieu te permettrait alors de te
          consacrer à lui sans partage, et là, ma fille, tu trouverais
          certainement le vrai bonheur. Mais retiens bien ceci, qu’il
          faut être plus qu’en âge de raison pour contracter un hyménée
          si ambitieux et si sublime avec la divine sainteté.
          » Je n’éprouvai aucun chagrin d’apprendre que j’étais ainsi
          disgraciée. Au contraire, ma mère, en me dévoilant les
          douleurs cachées et les humiliations intérieures de sa vie
          conjugale, m’avait inspiré un tel effroi de l’affection non
          partagée dans le mariage, que j’aspirai dès lors, sinon au
          cloître, du moins à la solitude, et j’étais, en quelque sorte,
          satisfaite de me dire :
          » — Eh bien, puisque je suis ou dois être contrefaite,
          n’est-ce pas tant mieux pour moi ? Je ne me ferai pas de
          vaines illusions, et, sans espoir possible d’être aimée, je
          n’aimerai jamais que celui qui ne prise et ne récompense que
          la beauté de l’âme.
          » Ce n’est pas ici le lieu de dire quel coup me porta la
          mort de ma mère. Je ne le pourrais pas, d’ailleurs. Je n’avais
          aimé exclusivement qu’elle au monde. Depuis longtemps, je la
          voyais dépérir, et je me faisais l’illusion que ma tendresse
          et mes soins prolongeraient sa vie. Je restai seule sur la
          terre. Une excellente amie d’enfance, Louise Pardoux, songea
          bien à venir habiter avec moi ; mais nous étions trop jeunes
          pour rester ainsi, sans chaperon, à la campagne. Sa sœur, que
          j’aimais aussi, allait se marier. Une de mes tantes, qui était
          bonne et riche, m’emmena en Touraine, dans une très-belle
          propriété, où elle voyait du monde.
          » J’avais dix-huit ans, et tout, dans ce brillant monde,
          était nouveau pour moi. Mes cousines étaient belles et
          recherchées ; je ne sentis point de jalousie contre elles,
          mais je sentis bien mon infériorité, et, tout en les aimant
          sans effort, je m’attachai de plus en plus à l’idée du
          célibat. 
          » Dans notre voisinage, un riche propriétaire, nommé M.
          Gerbier, avait une belle résidence, et les deux familles se
          voyaient souvent. Alban était le second fils de M. Gerbier. Il
          était élégant, froid, rêveur. Mes cousines l’appelaient le
          beau dédaigneux. Cependant, on remarqua vite qu’avec moi seule
          il se départait de son humeur farouche. Il causait avec moi et
          semblait éprouver de la sympathie pour la
          boscotte ; c’est ainsi que
          m’appelait ma tante pour me taquiner et me forcer,
          disait-elle, à me tenir droite, chose qui m’était impossible,
          je n’osais pas trop l’avouer.
          » Alban avait cette voix magnifique que vous savez, et,
          sans avoir étudié sérieusement la musique, il chantait à
          ravir. On l’admirait beaucoup dans son entourage et dans le
          nôtre. Quand il voulait bien chanter, on lui pardonnait sa
          mélancolie et sa froideur.
          » Je l’accompagnais souvent au piano, et, pour le décider à
          se faire entendre (car il y faisait beaucoup de façons),
          j’avais quelquefois sur lui une certaine influence. J’avais
          l’air de pouvoir, seule, lui donner confiance dans son talent,
          qu’il affectait de dédaigner comme le reste. On remarqua notre
          bonne entente et on en plaisanta dans la famille. Je répondis
          ce qui était vrai : Alban n’était certes pas indifférent à
          l’effet qu’il pouvait produire sur les autres femmes ; s’il
          était à l’aise avec moi seule, c’est parce que j’étais
          absolument sans conséquence.
          » À cette époque, je n’étais pas riche. Mes parents
          m’avaient laissé cette terre d’Estorade, qui est vaste, mais
          dont, grâce à ces beaux rochers que j’aimais tant et que
          j’aime toujours, le produit était mince. Ma pauvre personne ne
          faisait donc pas illusion aux chercheurs de mariage, et nul ne
          pouvait penser sérieusement que le fier Alban s’était épris de
          moi.
          » Comme, tout au contraire, il songeait à épouser une de
          mes cousines et que l’on s’en doutait bien, les plaisanteries
          dont j’étais l’objet n’avaient rien d’amer, et j’en riais
          comme les autres.
          » Malgré cette velléité d’hyménée, Alban n’était décidé à
          rien. Un jour que nous causions ensemble dans un coin du salon
          plein de monde, je le confessai, ou plutôt je le pénétrai. Ce
          talent de chanteur, cette belle voix dont il paraissait faire
          si peu de cas, c’était là l’orgueil, le rêve, la passion de sa
          vie. Il avait alors vingt-deux ans. Il avait fini toutes ses
          études, et son père le pressait d’embrasser un état. Il les
          critiquait et les méprisait tous. La musique était la seule
          chose qu’il crût digne de lui. Il parlait si vivement de
          l’art et de ce qu’il
          appelait l’artiste (c’était
          pour lui comme qui eût dit
          l’homme, le seul être digne
          de ce nom), que l’on remarqua l’émotion de son regard, et
          comme sa langue se déliait en me parlant.
          » Moi, je ne m’étonnais pas de son enthousiasme pour la
          musique, que j’ai toujours aimée passionnément. Mais je
          l’exhortais à ne pas contrarier le vœu de sa famille pour une
          satisfaction toute personnelle, lorsque ma tante vint nous
          interrompre avec quelque dépit. L’excellente femme n’avait pas
          de jalousie pour ses filles ; elle croyait, de bonne foi,
          qu’Alban se faisait un jeu de me monter la tête pour se moquer
          de moi. Elle s’y prit maladroitement, et les quelques mots
          qu’elle lui dit pour lui reprocher son assiduité auprès
          d’une seule personne de sa
          famille furent entendus et mal interprétés. Alban lui-même s’y
          trompa. Il crut qu’on cherchait à l’engager, à le compromettre
          vis-à-vis de moi… Il répondit sèchement, sortit au bout d’un
          instant, et partit pour Paris le lendemain.
          » Il s’y jeta dans la vie d’artiste, y mangea son avoir
          (l’héritage de sa mère), demanda ensuite ma cousine en
          mariage, fut refusé et perdu de vue entièrement par ma
          famille.
          » Quant à moi, l’incident n’avait nullement troublé mon
          repos. Je me laissais toujours de bonne grâce plaisanter sur
          mon amitié mystérieuse pour Alban Gerbier. Cette amitié
          n’existait ni dans son cœur ni dans le mien ; je pouvais donc
          en rire.
          » Je passai trois ans en Touraine, et, sur ces trois ans,
          deux hivers de trois mois à Paris. Je vis donc réellement le
          monde, et je dois dire que je ne le pris point en haine comme
          je m’y étais attendue. Je ne m’y jetais pas tout entière,
          comme mes cousines ; je n’allais pas au bal, et, en fait de
          spectacles, j’allais seulement aux Italiens. Je sortais peu ;
          j’étais souffrante fort souvent. La vie de Paris, et même
          celle de la campagne en Touraine, ne convenaient pas à ma
          santé. J’avais été élevée en montagnarde, assez pauvrement, et
          ce rude exercice, auquel nous sommes forcés ici, faute de
          chemins et de voitures, avait servi à me préserver des effets
          d’une constitution délicate. La vie en
          carrosse, comme je
          l’appelais, dans un air moins vif et moins pur que celui
          d’ici, me rendit si chétive que l’on craignit pour ma
          poitrine. Je contractai un aspect cacochyme, et j’y gagnai de
          ne prendre du monde et des plaisirs que ce qu’il me plaisait
          d’en prendre.
          » J’aimais les relations douces, amicales, et je dois, je
          peux le dire, la conversation des hommes distingués. Je ne m’y
          mêlais guère, je n’étais pas de force ; mais j’écoutais et
          j’apprenais à penser et à raisonner. D’ailleurs, je me sentais
          plus à l’aise avec eux qu’avec les femmes. Celles-ci
          affectaient trop de me plaindre, et je n’avais pas besoin de
          cette continuelle pitié, moi qui prenais si bien mon parti
          d’avoir un rôle à part dans la vie, et de ne rivaliser sur
          aucun point avec elles. Les hommes me paraissaient et m’ont
          toujours paru plus indulgents ou plus délicats dans leur
          compassion. Du moment qu’on ne leur demande que de l’estime et
          de la sympathie sans avoir la moindre idée de leur plaire, ils
          portent, dans ce genre de relations, une franchise et un
          sentiment de véritable protection que l’on ne rencontre pas
          toujours chez les femmes.
          » Cependant, quand j’eus atteint ma majorité, je pris,
          brusquement en apparence, le parti de revenir dans ma province
          et de m’ensevelir dans la retraite. Ce fut une grande surprise
          pour ma tante, car je venais d’hériter d’un vieux parrain qui
          m’avait prise en affection et qui me laissait trente mille
          livres de rente en biens-fonds. Dès lors, j’étais
          très-mariable, je n’étais plus
          boscotte, j’avais même une
          figure agréable, et les partis se présentaient. Je n’avais
          qu’à choisir.
          » Mais j’avais fait mes réflexions durant ces trois années.
          J’avais pris assez d’expérience et de jugement pour comprendre
          que, si je n’avais plu à personne dans ma pauvreté, je ne
          pouvais avoir acquis, par le fait d’un testament imprévu, le
          don de charmer les yeux. J’avais assez de la vie oisive et
          facile ; ma santé s’y perdait, et mon âme n’y trouvait qu’un
          sentiment sans grandeur et sans vrai profit. J’étais restée,
          sans qu’il y parût beaucoup, aussi pieuse que ma mère m’avait
          faite ; j’avais besoin d’enthousiasme et de dévouement. Les
          circonstances et le commerce du monde avaient retardé, mais
          non attiédi l’élan de ma foi. Riche, j’avais d’ailleurs des
          devoirs nouveaux. Je voulais me consacrer au soulagement des
          malheureux, et particulièrement à l’éducation des enfants
          pauvres : j’adore les enfants ! Je devais, je voulus servir de
          mère à des orphelins.
          » Il y eut un grand combat dans ma famille pour me retenir.
          Je ne cédai point. Je vins ici revoir ces lieux tout parfumés
          du souvenir de ma mère ; puis je m’occupai de la fondation de
          l’établissement que je dirige, et, jusqu’à ce jour, j’y ai
          donné tous mes soins… »
          — Et vous y avez trouvé le bonheur ? dit Narcisse à
          mademoiselle d’Estorade, en interrompant, malgré lui, ma
          lecture.
          — Le bonheur, n’est-ce pas ce que je cherchais ?
          répondit-elle avec douceur et tranquillité. Il s’agissait, non
          pas de me satisfaire, mais de
          m’utiliser.
          Elle me fit signe de poursuivre, mais en se détournant un
          peu, comme si ce qui allait suivre eût dû lui causer quelque
          confusion.
          Je repris son récit :
          « Je menais depuis six ans cette vie régulière, sans
          vouloir m’asservir à la profession religieuse, et sans vouloir
          même y songer avant l’âge que ma mère avait fixé pour ma
          liberté sur ce point, lorsque, l’année dernière, comme j’étais
          venue à Estorade pour renouveler le bail de mes vieux
          fermiers, je fus surprise par une rencontre imprévue.
          » La soirée s’avançait, et j’étais seule au château, dans
          ma chambre, perdue dans la contemplation d’un beau ciel
          d’orage. Le tonnerre grondait et la pluie commençait à tomber,
          lorsque j’entendis une admirable voix d’homme chanter, sous le
          balcon, le passage du Comte
          Ory :
          Dame de beauté,
Donnez-nous de
          grâce
L’hospitalité !
          » J’ai toujours été enjouée, jamais prude, et, sans songer
          à reconnaître la voix d’Alban Gerbier, après huit ou neuf ans
          d’oubli complet, je me mis à rire, en me penchant sur le
          balcon, pour faire voir au chanteur imprudent la figure et la
          taille de celle qu’il appelait
          dame de beauté.
          » Il trouva alors dans sa mémoire ou il improvisa un autre
          fragment musical pour me dire qu’il s’était égaré à la
          promenade, que la nuit s’annonçait bien mauvaise, et qu’il
          demandait un abri. Je lui envoyai le père Bondois, mon portier
          à la ville, mon écuyer à la campagne. On le conduisit chez le
          fermier, qui l’hébergea, et où il apprit qui j’étais, car nous
          ne nous étions reconnus ni l’un ni l’autre.
          » Je ne le vis pas avant le lendemain matin. Il demanda à
          me parler au moment où je remontais en voiture pour retourner
          à mon couvent.
          » Il se nomma et me fit connaître sa position précaire, que
          j’ignorais entièrement. Il s’appelait depuis longtemps Albany,
          il avait eu quelques succès dans les grandes villes et même à
          Paris ; mais il n’avait, en somme, rencontré que fort peu la
          gloire, et pas du tout la fortune. Je le plaignis et
          l’exhortai à retourner auprès de son père. Il me promit de le
          faire, sinon avec la résolution de renoncer à la vie
          d’artiste, du moins avec la ferme intention, disait-il, de
          reconquérir l’affection qu’il avait froissée. Mais, pour
          effectuer ce projet, il lui fallait passer quelques jours à la
          Faille pour remplir l’engagement d’y chanter, et avoir de quoi
          faire le voyage de Touraine.
          » Je lui offris de lui prêter la somme nécessaire. Il
          refusa avec sa hauteur accoutumée.
          » — Dès lors, lui dis-je, notre entrevue était inutile.
          J’ai choisi une position qui me fait un devoir d’obliger tous
          ceux qui réclament mon dévouement, et même d’aller au-devant
          des besoins de ceux qui, comme vous, sont trop fiers pour le
          réclamer. Si je ne puis rien pour vous, permettez que je vous
          quitte : mon temps ne m’appartient pas.
          » Je fus un mois sans le revoir et sans entendre parler de
          lui, bien qu’il chantât au théâtre de la ville, et que les
          répétitions des chœurs d’opéra vinssent quelquefois se mêler,
          comme un bizarre et infidèle écho, aux chants de nos
          religieuses dans la chapelle.
          » Un matin, je reçus la visite du docteur Fourchois. C’est
          un très-excellent homme, peu riche, qui s’adresse souvent à
          moi pour ses malades indigents. Je le connais depuis mon
          enfance. Cette fois, il me demandait des secours pour un
          pauvre chanteur que la troupe de passage avait été forcée de
          laisser à la Faille, où il avait été pris d’une fluxion de
          poitrine assez grave. Ce jeune homme laborieux, mais
          imprévoyant, manquait de tout, et, grâce à la méfiance des
          bourgeois et des artisans de petite ville pour tout ce qui
          s’intitule artiste, il
          était littéralement abandonné, presque mourant, sur un
          grabat.
          » Je lui envoyai une garde, des médicaments, du linge,
          enfin tout ce qui lui était nécessaire, en priant toutefois le
          docteur de n’en rien dire. Que de lazzis n’eût-on pas faits
          dans la ville, en apprenant qu’une abbesse (on s’amuse à
          m’appeler ainsi quelquefois) s’occupait de secourir et de
          faire soigner un comédien !
          » Le docteur fut discret ; mais Albany se préoccupa
          beaucoup, lorsqu’il fut guéri, d’une petite somme que j’avais
          fait glisser dans son tiroir, pour le mettre à même de
          retourner chez ses parents, et il arracha au docteur l’aveu de
          la part que j’avais prise à sa situation. Il me fit demander
          alors la permission de venir me remercier et de me signer un
          billet avant son départ. J’espérais lui être utile en le
          maintenant dans ses bonnes résolutions, et je le reçus au
          parloir.
          » Il était si changé et si faible encore, qu’il me fit
          peine. Il se montra plus reconnaissant de mes services qu’il
          n’était nécessaire, surtout envers moi, dont le devoir est
          d’agir comme je fais, et qui ne lui avais témoigné rien de
          particulier dans mon intérêt pour sa détresse. Il fut plus
          expansif et plus affectueux que je ne l’avais connu autrefois.
          Son esprit avait beaucoup gagné, et, bien qu’il n’eût pas dû
          voir toujours très-bonne compagnie dans sa vie errante, ses
          bonnes manières n’avaient rien perdu. Assez pauvrement habillé
          et les traits ravagés par la fièvre, il était toujours, ou du
          moins je croyais retrouver en lui l’élégant rêveur et le
          beau mélancolique
          d’autrefois.
          » Il me remercia avec une certaine effusion ; il avait vu
          de près une mort affreuse, la mort au sein de la misère et de
          l’abandon. Sa fierté était ébranlée. Il écouta mes
          remontrances, me jura d’aller implorer le pardon de son père,
          et me demanda la permission de m’écrire pour me faire part et
          me bénir encore du bonheur que, grâce à moi, disait-il, il
          allait enfin trouver dans l’accomplissement de ses devoirs et
          la tendresse de sa famille. Il voulait aussi, dès qu’il serait
          chez lui, me renvoyer l’argent que je lui prêtais. Je dus y
          consentir pour ne pas froisser sa délicatesse.
          » Au bout d’un mois, je reçus de lui une lettre datée de
          Toulouse. Il avait été forcé, disait-il, d’y aller chanter
          pour satisfaire à une dette d’honneur qu’il n’avait pas voulu
          m’avouer, dans la crainte que je voulusse ne la payer. Il
          comptait partir pour la Touraine au mois de janvier.
          » Je ne crus pas devoir lui répondre. Je me méfiais de sa
          parole. Je croyais qu’il ne cherchait que des prétextes pour y
          manquer.
          » Il m’écrivit, au
          1er janvier, qu’il
          partait le lendemain. Sa lettre était pleine d’affection, de
          gratitude et de tous les meilleurs sentiments. Il faisait un
          retour sur le passé pour me rappeler la sympathie que l’on
          nous attribuait autrefois l’un pour l’autre, et qui, de sa
          part, était vive et sincère. « Vous avez peut-être, à cette
          époque, » disait-il, « trouvé mon brusque départ peu
          affectueux. C’est la faute de votre tante, qui me reprochait
          de prétendre à vous plaire. Hélas ! je ne visais pas si haut !
          Je savais fort bien que vous formiez dès lors l’unique vœu de
          vous retirer du monde, comme vous l’avez fait depuis. Votre
          caractère me semblait tellement supérieur à tout ce qui vous
          entourait et à moi-même, que j’eusse à peine osé aspirer à une
          amitié fraternelle. Est-il trop tard pour que j’y aspire
          encore ? Mes erreurs et mes fautes m’en ont-elles rendu
          indigne ? Le ciel sait pourtant que je n’ai rien à me
          reprocher contre l’honneur, et que j’ai été aux prises avec
          des circonstances auxquelles peu de consciences résistent. Je
          suis un homme éprouvé, et j’ose dire invulnérable. Rendez-moi
          donc cette confiance et cette estime que vous m’accordiez
          autrefois. Donnez-moi de vos nouvelles, ou, si c’est trop de
          bonheur et de consolation pour moi, lisez du moins mes
          lettres. Ce sont celles d’un homme qui n’oubliera jamais
          l’attachement et le respect qu’il vous doit. »
          » Il m’écrivit d’autres lettres sur ce ton ; mais, plutôt
          que de les transcrire par fragments, j’en mettrai l’original
          sous les yeux des personnes qui doivent me lire… »
          — Dois-je en donner lecture ? demandai-je à mademoiselle
          d’Estorade.
          — Non, dit-elle en se levant ; ce serait vous fatiguer
          inutilement pour moi qui les ai lues et relues. Veuillez les
          lire des yeux avec M. Pardoux, je désire que vous vous formiez
          une opinion sur celui qui les a écrites, et que vous ne
          l’accusiez pas d’avoir voulu exploiter mon cœur et ma bourse,
          car cela n’est pas.
          Elle s’éloigna un peu de nous et alla s’asseoir dans les
          rochers, au-dessus de la prairie, mais sans nous perdre de
          vue.
          Je lus avec Narcisse les lettres d’Albany.
          Elles étaient d’un esprit cultivé et d’un homme
          intelligent. Le ton de familiarité amicale qu’il y prenait
          parfois eût pu sembler déplacé envers une personne qui, de son
          propre aveu, ne lui avait répondu que rarement et avec
          beaucoup de mesure et de retenue ; mais l’enthousiasme de
          respect et de vénération qu’il affichait pour
          sa bonne sainte, son ange
          gardien, sa douce madone, était un correctif dont
          mademoiselle d’Estorade avait pu ne pas se défier. Il avait
          écrit une douzaine de ces lettres singulières, dont le but
          n’était pas facile à pénétrer. Il y en avait d’assez
          éloquentes, toutes étaient spirituelles, tantôt enjouées,
          tantôt mélancoliques. La dernière était triste et attestait,
          par certains airs de reproche, que mademoiselle d’Estorade ne
          s’intéressait à lui que comme une sœur de charité à un
          malade.
          Le caractère que je lui avais attribué en causant avec lui
          se révélait clairement dans ces lettres. Un orgueil déplacé,
          exagéré, lui faisait, à chaque pas, perdre le bon chemin. Il
          s’en allait à reculons dans sa carrière, se plaignant de tout
          le monde, dénigrant toutes les occasions qu’il avait manquées,
          et ne voyant rien qui fût digne de lui ou de ses regrets.
          Mille projets vagues et fantasques se croisaient dans sa
          cervelle. Il se croyait certain de passionner l’Italie ; mais
          le goût était perdu en Italie, et il craignait de s’y
          amoindrir. Il avait des velléités de fortune immense en
          Amérique ; mais les Américains étaient incapables d’apprécier
          un artiste qui ne voulait pas faire de
          puffs et de réclames, et il
          reculait devant la nécessité de se mettre dans les mains d’un
          exhibiteur.
          Il trouvait tous les projets admirables au premier abord,
          et annonçait des combinaisons excellentes qui se changeaient
          en déceptions avant le moindre commencement d’exécution. Il
          démolissait alors avec beaucoup d’esprit et de jugement
          l’édifice que ses illusions avaient élevé avec enthousiasme.
          Mais, à force d’ébaucher et d’effacer le tableau de son
          avenir, il restait devant une toile blanche. Ces réflexions
          qu’il recommençait à faire, après les avoir ressassées pendant
          dix ans, avaient pu paraître nouvelles à mademoiselle
          d’Estorade. Pour moi, elles me semblèrent de tristes redites
          d’un thème usé. La vie de ce jeune homme était manquée. Il
          était trop tard pour qu’il s’arrachât à cette habitude de
          courir la bohème, dont il parlait avec mépris comme d’un pis
          aller où le rejetaient l’injustice et l’ignorance d’autrui,
          mais où, pour son malheur, il se plaisait à son propre insu,
          par la seule raison qu’il s’y trouvait dans des conditions où
          il pouvait primer son entourage. C’est là le secret de
          beaucoup d’existences d’artistes de province, et ce serait, en
          somme, un assez bon secret, s’ils en prenaient bravement leur
          parti ; mais bien peu le prennent et acceptent sans aigreur
          une position secondaire. Presque tous se disent et se croient
          méconnus. Malgré tout son
          esprit, Albany ne faisait point exception et donnait en plein
          dans ce travers ridicule.
          La plupart des lettres que nous lisions avaient été écrites
          chez son frère, en Touraine. Il racontait y avoir été
          accueilli avec douceur et bonté. Mais on n’avait pas tué le
          veau gras pour son retour. On s’était également abstenu de
          transports de joie et de reproches inutiles. Il s’était laissé
          conseiller d’abandonner l’art et de se faire une petite
          position industrielle ou administrative ; mais il n’avait
          voulu s’engager à rien, et il parlait de sa famille en termes
          convenables, il est vrai, mais avec un fond de tristesse qui
          frisait l’amertume et le dépit. S’il n’était rien et ne savait
          rien être, c’était toujours parce que les autres ne l’avaient
          pas assez aidé. Du reste, il montrait de la délicatesse, et
          s’irritait presque des nouvelles offres de service que
          paraissait lui avoir faites mademoiselle d’Estorade.
          — Qu’est-ce que tout cela ? me dit Narcisse quand nous
          eûmes fini de lire. Je vois bien que ce garçon est un douillet
          qui craint d’écorcher ses mains blanches au travail utile. Je
          le savais de reste ! Mais pourquoi, lui qui n’aime que
          lui-même, qui ne demande aux femmes que du plaisir, aux hommes
          que des applaudissements, qui, enfin, n’a jamais connu ni
          l’amitié ni l’amour, fait-il un si grand étalage de sentiments
          tendres et honnêtes pour mademoiselle d’Estorade ? Ce n’est
          pas de la vraie reconnaissance ; il est ingrat comme trente
          chats ; je le sais, moi qui l’ai obligé maintes fois ! Est-ce
          un calcul pour l’avenir ? Veut-il lui montrer du
          désintéressement et de l’orgueil, pour mieux la plumer
          ensuite ?
          — Ce serait possible, répondis-je ; pourtant, je ne le
          crois pas, et vous-même, vous n’avez rien de trop sérieux à
          lui reprocher ? 
          — C’est vrai ! Eh bien, alors ?
          — Eh bien, alors, ou il est amoureux de sa bienfaitrice, ou
          il y a, dans un coin de ce cœur sec, une certaine faculté de
          comprendre et de chérir une nature d’élite. Peut-être encore
          l’orgueil d’inspirer de l’intérêt à une personne si haut
          placée dans l’estime publique y trouve-t-il son compte. Il n’a
          pas été gâté, probablement de ce côté-là, depuis dix ans de
          mauvaise compagnie !
          — Bah ! bah ! dit Narcisse repoussant les lettres avec
          humeur, il songe à l’épouser, et, quand il vous a dit qu’elle
          était trop horrible, il cachait son jeu ! Je gage que sa
          fortune le tente, et que…
          — Attendez, mon ami, lui dis-je, nous allons peut-être
          savoir à quoi nous en tenir ; voici mademoiselle d’Estorade
          qui revient vers nous.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          V
          

          Elle revint, en effet, et, reprenant son manuscrit, qui
          n’était pas terminé, elle nous dit :
          — Le temps et le courage m’ont manqué pour écrire le
          reste ; je vais tâcher de vous le raconter.
          — Eh bien, non, répondit Narcisse, il ne le faut pas. Cela
          me fait souffrir de vous voir devant nous comme à confesse.
          Nous ne sommes pas des curés, mordieu ! Vos secrets sont à
          vous. Répondez seulement à une question, demoiselle, et croyez
          que, si je me la permets, c’est parce que j’ai peur pour vous,
          et que… et que, ma foi ! je me souviens de l’amitié qu’il y
          avait autrefois entre nous ! Cela me ferait de la peine de
          vous voir malheureuse, et je crois que vous le serez
          diablement… Pardon ! je veux dire beaucoup, si…
          — Achevez, Narcisse ; que supposez-vous ? que me
          demandez-vous ?
          — Je suppose que… tant pis ! Je vous demande si vous pensez
          à épouser ce monsieur ?
          — L’épouser, moi ? y songez-vous ? s’écria mademoiselle
          d’Estorade, surprise et troublée.
          — Dame ! reprit Narcisse embarrassé, une fille comme vous…
          je veux dire une demoiselle de votre rang, avec tant de
          religion et d’honneur, ne peut pas voir autrement dans ces
          choses-là !
          — Ces choses-là ? reprit en rougissant mademoiselle
          d’Estorade ; vous croyez que j’ai de l’amour pour Albany ?
          — Dame ! pardonnez-moi. Si vous n’en avez point, c’est tant
          mieux ; mais vous paraissiez convenir hier…
          — Hier, j’étais folle. Je me suis crue coupable en me
          voyant dévoilée… Coupable ! non, je ne le suis pas comme vous
          croyez… Pourtant, je devrais l’être beaucoup à mes propres
          yeux ! Tenez, tenez, il faut que je vous dise tout ; ne m’en
          empêchez pas, je m’en sens le courage aujourd’hui. Demain, je
          ne l’aurais peut-être plus.
          » Quand Albany m’eut écrit la dernière de ces lettres, il
          arriva tout à coup à la Faille avec une troupe chantante, il y
          a de cela six semaines. Je refusai de le recevoir. J’avais
          espéré qu’il renoncerait à sa mauvaise vie ; je ne croyais pas
          à la déférence d’un homme qui se jouait ainsi de ses bonnes
          résolutions, et qui demandait les conseils de l’amitié pour ne
          pas les suivre. Dans ma vie oisive, au point de vue de la
          personnalité, j’avais, j’en conviens, subi une sorte de charme
          et goûté un plaisir qui ressemblait, si j’ose ainsi parler, à
          un amusement sérieux, en recevant ses lettres.
          » Nous autres recluses, nous ne savons rien du cœur humain,
          et, quand nous avons passé dix ans à oublier la vie de
          relations et à nous sentir étrangères à la société, nous
          n’avons guère sujet, convenez-en, de nous méfier de
          nous-mêmes. On nous représente toujours comme des âmes en
          peine, dévorées de regrets, d’ennuis, de rêves funestes. Je
          crois bien que le cloître a caché des larmes, étouffé des
          victimes ; mais ces temps ne sont plus. On ne force plus
          personne à s’immoler, on ne sacrifie plus les filles pour
          établir leurs frères. Les lois ne ratifient plus les vœux
          éternels. Toute religieuse qui regrette sa liberté peut
          invoquer le droit inaliénable et retourner au monde, à la
          société, à la famille.
          » Pour moi qui n’avais pas pris d’engagements, même
          temporaires, je n’avais aucun sujet de m’exalter, et vous avez
          vu que mon caractère et mes habitudes d’esprit ne m’y
          portaient pas. Je n’éprouvais aucun ennui : je n’en avais pas
          le temps. Ce n’est donc pas un besoin d’aimer une personne
          infortunée plus qu’une autre qui m’intéressait à Albany. Mais,
          dans ce hasard qui nous avait rapprochés, et dans cette
          confiance que j’avais peut-être acquis le droit d’avoir en
          moi-même, je n’ai pas songé à me défendre d’un certain attrait
          que son éloquence, son esprit et ses talents m’avaient
          inspiré. Je faisais plus de cas d’une âme si bien douée que de
          celle du premier venu, et, si j’avais pu la ramener de ses
          erreurs et la rendre à Dieu et à ses devoirs, j’aurais été
          contente et un peu glorieuse peut-être.
          » J’eus donc quelque tristesse de le voir retombé si bas,
          car le docteur Fourchois, en m’apprenant ses nouveaux succès
          sur le petit théâtre de notre ville, m’apprit qu’il était plus
          que jamais livré au désordre et à la folie ; qu’il passait sa
          vie à jouer et à se moquer de tout ; enfin, qu’il vivait
          maritalement avec une actrice sans l’aimer, sans la protéger
          et sans s’abstenir d’autres intrigues plus fâcheuses encore.
          Tout cela me fit du mal et me causa une grande honte. Je
          rougissais d’avoir cru à quelque chose de bon dans cette
          malheureuse nature. Je priais pour elle et ne sentais pas
          l’espoir d’être exaucée. Enfin, j’éprouvais une peine
          singulière, et je désirais de ne plus entendre jamais parler
          de lui.
          » Il fit alors tout au monde pour me voir, malgré moi. Il
          se présenta dix fois au couvent, et deux soirs de suite, à
          minuit, je l’entendis chanter sous la terrasse de notre
          enclos. Il y revint, dans le jour, comme par hasard. Il
          prodiguait là, en plein air, les plus doux trésors de sa belle
          voix, au risque de la perdre. Mes religieuses étaient ravies
          de l’entendre, et voulaient m’emmener au jardin pour l’écouter
          de plus près. Je m’y refusai. Il m’écrivit des billets fort
          exaltés ; je ne répondis pas. Je pensais le décourager : je
          voulais que tout fût fini entre nous.
          » Il y a trois jours, une circonstance puérile détruisit le
          fruit de ma prudence et de ma volonté. Une fauvette avait son
          nid dans le jasmin de ma fenêtre. Je protégeais la petite
          couvée, je m’y intéressais. Un coup de vent d’orage dérangea
          le nid, et un des petits tomba de branche en branche, jusqu’à
          terre, sans se faire de mal. Je courus pour le ramasser, mais
          ses petites ailes le portaient déjà. Il se sauva sur un arbre,
          tomba encore, se releva et franchit le mur qui sépare notre
          jardin du petit enclos que vous me réclamiez hier, et que je
          suis prête, maintenant, Narcisse, à vous abandonner. 
          — Merci, demoiselle ! dit Narcisse, mais j’y tiens comme à
          un fétu. Donc, le petit fauveteau ?…
          — M’inquiétait d’autant plus, dit mademoiselle d’Estorade
          en souriant à travers un certain malaise, que votre jardin est
          fréquenté par des chats qui font un grand vacarme toute la
          nuit. Je courus chercher la clef de cette fatale porte que je
          n’aurais jamais dû franchir, et je ne retrouvai pas le
          fugitif, mais bien Albany, qui se promenait tranquillement
          chez vous, fumant un cigare et gesticulant un rôle tout le
          long de l’allée qui suit la palissade.
          » Je me retirai sans paraître le voir ; mais il m’avait
          vue, lui. Il s’élança et faillit briser le treillage pour me
          retenir ; et, comme je ne voulais pas qu’il portât la main sur
          moi, et que, d’ailleurs, fuir devant lui me paraissait d’une
          bégueule ridicule, je lui parlai pour lui dire que je ne
          voulais plus avoir aucune relation avec lui. Je lui montrai
          même un mécontentement assez sec de l’insistance qu’il mettait
          à se faire admettre à mon parloir malgré ma défense, et sans
          se soucier des propos ridicules qui pourraient en résulter
          pour lui comme pour moi.
          » Il s’accusa et me témoigna un repentir violent. Si je lui
          retirais mon amitié ou du moins ma pitié, il était perdu. Il
          ne lui restait plus personne au monde. Il était de nouveau
          brouillé avec sa famille. Son père, ne pouvant l’amener à ses
          fins, l’avait, disait-il, chassé, presque maudit. Il parlait
          même de se tuer, tant il était malheureux, isolé sur la terre,
          découragé de la vie.
          » Je l’engageai alors à s’expliquer tout de suite et en peu
          de mots. Cela lui était impossible. Il avait des aveux
          embarrassants à faire. Je n’osais rester un instant de plus
          dans ce jardin où l’on pouvait nous surprendre. Je ne sus pas
          lui refuser de l’entendre, mais je l’avertis que ce serait la
          dernière fois. Il s’engagea à ne plus jamais m’importuner, si,
          après l’avoir écouté, je le jugeais incapable de
          réhabilitation. Mais, comme je ne pouvais le recevoir au
          couvent, après l’espèce de petit scandale qu’il avait fait à
          la porte, et dont mes religieuses s’étaient alarmées, je
          promis de revenir dans ce même jardin où nous venions de nous
          rencontrer, pourvu que ce fût à une heure où personne n’avait
          l’habitude d’y entrer. Il prétendait connaître parfaitement
          les habitudes de cette localité. Il la voyait, disait-il, à
          toute heure, en se balançant avec une corde de gymnastique, le
          long d’un pilastre qui fermait de ce côté la tonnelle des
          comédiens. Il savait que personne n’y entrait la nuit. Je
          refusai d’y venir la nuit. Il me proposa le matin, m’assurant
          que, d’ailleurs, en m’asseyant sur des planches qui se
          trouvaient là derrière le chèvrefeuille, je ne pouvais être
          vue de personne.
          » Je trouvai tout cela romanesque et ridicule ; je m’y
          refusai. Il me menaça alors sérieusement de se tuer si je
          n’écoutais le secret qu’il avait à me confier et d’où
          dépendaient son honneur et sa vie. Je cédai à regret,
          craignant que ma démarche ne fût ébruitée et mal interprétée.
          Il parut y vouloir mettre beaucoup de prudence, et, m’avouant
          qu’une personne jalouse surveillait ses démarches, il me pria
          de faire prendre, le soir, dans ce même chèvrefeuille qui nous
          séparait, un avis qu’il me donnerait de l’heure précise où il
          serait sûr de n’être suivi ni observé.
          » Vous savez le reste. J’eus l’imprudence de faire prendre
          le billet par Bondois, et, quand je l’eus entre les mains, je
          rougis de voir que j’acceptais le rendez-vous d’un homme de
          mauvaise vie, et je résolus de ne pas m’y rendre.
          » Pourtant, je m’y suis rendue, et là est ma vraie faute,
          ma vraie honte. J’ai risqué une démarche innocente, il est
          vrai, mais qui pouvait compromettre ma réputation, une
          réputation dont je dois compte à Dieu, puisque je me suis,
          sinon enchaînée par des vœux, du moins consacrée, par une
          longue pratique, à son service exclusif.
          » L’entretien que vous avez entendu, en partie, roula
          uniquement sur mademoiselle Julia. Albany avait été mis en
          prison pour dettes aussitôt après son départ de Touraine.
          Cette actrice, éprise de lui, l’avait sauvé à son insu. Il
          m’avait attribué ce mystérieux bienfait. Il avait supposé
          qu’instruite de ses disgrâces, j’avais satisfait le créancier
          qui l’avait fait incarcérer. Il venait de découvrir, en
          arrivant à la Faille avec Julia, que le bienfait venait
          d’elle. Le sachant orgueilleux, elle le lui avait caché
          jusque-là ; mais, dans un accès de fureur jalouse, elle le lui
          avait reproché dans des termes insoutenables, avouant le moyen
          honteux dont elle s’était servi pour obtenir d’un autre homme,
          qu’elle haïssait, l’argent nécessaire pour sauver son amant,
          et voulant que celui-ci admirât l’excès de sa passion pour
          lui. Albany était tellement désespéré de cette humiliation,
          qu’il avait engagé trois ans de son avenir pour aller chanter
          à Nantes, après avoir refusé des conditions désagréables dans
          cette ville. Il allait partir, mais on refusait, à Nantes, de
          lui faire l’avance d’une année, et il s’était résolu à
          accepter enfin mes offres de service, aimant mieux devoir à
          une amie sérieuse qu’à une folle et coupable maîtresse.
          » Je le remerciai d’avoir en moi cette confiance, et je
          promis que la somme nécessaire lui serait remise dès le
          lendemain. En même temps, je l’exhortai encore à changer de
          vie, à rompre avec cette Julia, ou à la prendre au sérieux,
          afin de la convertir. Il repoussa l’idée de la supporter un
          jour de plus, et me remercia ardemment d’avoir sauvé son
          honneur. Voilà, mot à mot, toute l’histoire de nos relations,
          et le billet que j’ai reçu de lui, hier au soir, en est la
          preuve :
          « Me voici acquitté jusqu’au dernier centime ! Ah ! vous
          êtes mon bon ange ! Je pars ce soir, après la représentation
          de Fra Diavolo. Vous seule
          en êtes instruite. À vous seule, je dirai où je suis ; car je
          ne veux pas que cette
          malheureuse essaye de me
          suivre, et je laisserai passer les quelques semaines que j’ai
          à courir avant d’aller à Nantes, sans paraître devant le
          public. Je saura bien ainsi dépister cette créature. Adieu, je
          vous vénère et vous adore ! Ne vous offensez pas de ce mot.
          N’exprime-t-il pas le respect le plus profond et le plus
          fervent de votre humble et reconnaissant obligé ?
           » Albany. »
          — Sans doute, sans doute, dit Narcisse, vous êtes une
          sainte ! c’est la vérité ! mais, en attendant, cet homme, qui
          n’a fait que des sottises et des débauches, vous lâche là,
          sans façon, un mot que personne de vos parents ou de vos vrais
          amis n’oserait vous dire. Demoiselle, demoiselle ! il faudrait
          rompre avec toutes ces écritures-là, ou bien ça mènera votre
          tête ou votre cœur plus loin que vous ne pensez !
          Mademoiselle d’Estorade rougit beaucoup et parut faire un
          grand effort pour ne pas se montrer blessée d’une
          admonestation si franche. Je crus devoir prendre la parole,
          car elle m’avait regardé involontairement, et son regard
          semblait me dire : « Vous qui paraissez avoir l’usage et
          l’expérience du monde, ne protesterez-vous pas pour moi contre
          un pareil doute ? »
          Mais, au lieu de le repousser, j’avouai nettement que je le
          partageais. 
          — Vous avez daigné demander un bon conseil, lui dis-je, et
          Narcisse vous le donne avec une rudesse qui est un hommage de
          plus à votre caractère. Ce caractère est si exceptionnel et si
          supérieur, qu’il ne s’offensera pas du dévouement et de
          l’intérêt qu’il inspire. Narcisse vous a dit que vous n’étiez
          pas ici à confesse, et vous avez répondu : « Je dois, je veux
          me confesser. » Vous l’avez fait. Votre confession est une
          justification, nous l’avons très-bien compris. De quoi
          pouviez-vous, en effet, vous accuser ? De trop de charité
          chrétienne et de bonté compatissante ? À une pénitente comme
          vous, nous ne pouvons que dire : « Priez pour que nous soyons
          coupables comme vous ! » Mais l’affaire ainsi jugée et
          enterrée quant au passé, permettez-nous de songer au chapitre
          de l’avenir… À moins pourtant que votre confiance ne s’arrête
          au fait accompli, et que vous ne nous jugiez indignes de vous
          comprendre et incapables de vous servir. Quant à moi, vous ne
          me connaissez pas et pouvez m’imposer silence, mais non me
          forcer à penser autrement que votre fidèle et véritable ami,
          M. Pardoux.
          — Parlez donc ! reprit-elle ; dites tout ce que vous
          pensez ; j’ai tort d’hésiter à l’entendre. C’est de l’orgueil,
          je le sens ! Parlez et ne me ménagez pas ! Vous trouvez qu’un
          sentiment de compassion m’a entraînée trop loin ?
          — Non, certes, non, si tout est fini entre Albany et vous.
          Oui, assurément, oui, si cette liaison doit continuer. 
          — Je suis bien décidée à ne pas le revoir ; j’y courrais le
          risque d’être décriée. Mais, en dehors de ce danger, je ne
          vois pas où serait le crime de recevoir ses lettres.
          — Et d’y répondre ? s’écria Narcisse, tout à fait enhardi
          par la vivacité de sa sollicitude. Oh ! convenez-en,
          demoiselle, vous avez dans l’idée de lui répondre encore !
          — Pourquoi non ?
          — Vous y tenez donc bien ?
          — Pas tant que vous croyez, Narcisse. Je vous demande
          seulement de me dire où serait l’inconvénient.
          — Vous êtes donc bien sûre de lui ? D’où vous vient cette
          confiance ? Sur quoi est-elle fondée ? Sur ses bonnes mœurs,
          sur son caractère irréprochable ? Voyons ! dites, demoiselle !
          Pourquoi êtes-vous sûre de cet homme-là, tandis que vous vous
          méfiez de tous les autres ?
          — Moi, je me méfie de tous les autres ?
          — Oui, puisque vous vous renfermez depuis si
          longtemps !
          — Je vous ai dit pourquoi je mène cette vie ; vous avez
          bien vu que ce n’étaient ni la haine du monde ni le mépris du
          genre humain qui m’y avaient portée. Je ne suis pas méfiante…
          je n’ai pas le droit de l’être !
          — Pourquoi donc n’en avez-vous pas le droit ? Je ne
          comprends pas cette parole-là !
          — Elle signifie que, n’étant plus jeune et n’ayant jamais
          été belle, je ne pourrais pas, sans sottise, me persuader que
          je suis exposée à ce que les autres femmes appellent des
          dangers. Je ne les connais pas, moi, ces dangers-là ! Ils
          n’ont pas de sens dans mon esprit. On m’a souvent fait
          entendre que j’étais bien à plaindre d’être ainsi posée dans
          la vie ; et moi, je ne me suis jamais désolée de mon sort. Il
          a ses avantages, et je les réclame. Voyons, n’est-ce pas une
          véritable force que de se sentir, je ne veux pas dire
          au-dessus, mais en dehors des passions humaines ? Ne dois-je
          pas jouir de l’impunité attachée à ma disgrâce ? Ne suis-je
          pas une sœur de charité, une infirmière, au moral et au
          physique ? Si j’ai le devoir de ne pas détourner la tête
          devant les plaies et la corruption, n’ai-je pas aussi le droit
          de dire : « Rien ne peut me souiller, et ma robe d’innocence
          est si bien tissue, qu’il n’appartient à aucune fange de s’y
          attacher ? » Aux autres femmes la pudeur farouche et l’horreur
          des cadavres ; à moi le courage de voir tous les maux, de
          panser toutes les blessures, d’assister toutes les agonies !
          Savez-vous pourquoi, en dépit de mes inclinations austères, je
          ne me suis pas arrêtée au projet d’être tout à fait
          religieuse ? C’est parce que la tâche du cloître m’a semblé
          trop restreinte, et qu’en dehors de ce petit cercle de
          dévouements journaliers, où l’on tourne toujours sur soi-même,
          je voyais, dans la liberté, une suite de dévouements imprévus
          dont la limite n’était pas posée à mon aspiration. Ne
          comprenez-vous pas que j’étouffe parfois dans le cloître, où,
          je l’ai reconnu peu à peu, l’on ne rend véritablement service
          qu’aux siens, c’est-à-dire
          aux gens qui pensent comme vous ? C’est un sanctuaire où les
          dévots affluent, et dont les impies n’osent approcher ; et,
          pourtant, les croyants n’ont pas réellement besoin de nous ;
          ce sont les désespérés qu’il faudrait sauver. Laissez-moi donc
          essayer de sauver Albany, et ne dites pas que je me fie à lui.
          Non, je ne m’y fie pas, et je sais que le mal me le dispute
          avec des armes plus fortes sur lui que les miennes. Est-ce une
          raison pour que je l’abandonne ? Ne lui ai-je pas déjà fait
          quelque bien ? Est-ce la coutume, d’ailleurs, de laisser sans
          secours et sans assistance morale les malades condamnés ? Ne
          leur doit-on pas des consolations et des encouragements
          jusqu’à la dernière heure ?
          » Où donc est le danger pour moi, je vous prie ? Vous
          craignez que je ne vienne à aimer trop cet homme ? Que
          signifie trop pour un être
          comme moi ? L’amour est-il possible à qui sait ne pouvoir
          l’inspirer ? Cet être-là serait fou, qui se dirait : « J’aime,
          en vue de moi-même, un être nécessairement et fatalement
          ingrat envers moi. » Non ! non ! je ne suis ni méfiante, ni
          confiante ! Mon rôle est la neutralité absolue,
          l’impersonnalité ! J’ai
          trouvé pour moi ce mot-là, et j’aime à me le répéter. Ne
          suis-je point ici, en dehors de toute convenance sociale, en
          rendez-vous avec vous deux ? Toute autre femme que moi
          pourrait-elle y être avec cette tranquillité d’âme, et y
          parler, à cœur ouvert, de choses si délicates, sans éprouver
          de confusion et de crainte ?
          Mademoiselle d’Estorade parlait avec un grand abandon.
          Toute sa timidité avait disparu, et, bien qu’elle eût pu dire
          toutes ces choses avec une arrière-pensée de coquetterie, tant
          elle était idéale et d’un charme pénétrant dans ce moment-là,
          il y avait dans son exaltation une foi vive et aussi une bonne
          foi sincère. Elle m’inspirait un grand intérêt, mêlé d’un
          grand étonnement. Était-il possible que jamais l’espoir d’être
          aimée ne fût entré dans son cœur ? Il le fallait bien,
          puisqu’elle était riche et célibataire à vingt-huit ans. Mais
          cette certitude de ne pouvoir inspirer l’amour fût-elle mieux
          fondée, s’ensuivrait-il rigoureusement qu’elle ne pût
          ressentir l’amour en dépit d’elle-même ?
          Ce dernier point était plus douteux, et je lui en exprimai
          la pensée avec toute la réserve possible. Narcisse enchérit
          sur ce doute avec sa rondeur ordinaire.
          — Demoiselle, dit-il, moi, j’appelle les choses par leur
          nom, et ne sais point prendre le biais. Je ne sais pas si on
          peut, à nos âges, faire la croix comme vous la faites ; mais
          je dis qu’une femme est toujours une femme, comme un homme est
          toujours un homme. Une femme a toujours besoin d’aimer un
          homme plus que tous les autres, surtout quand on est bonne et
          sage comme vous êtes. Eh bien, ce serait un grand malheur pour
          vous d’aimer Albany, qui est honnête, je le veux bien, mais
          qui ne peut être pour une femme qu’un tourment, jamais un
          soutien.
          Bien que mademoiselle d’Estorade écoutât Narcisse avec
          bienveillance, je vis qu’il ne pouvait la persuader en lui
          parlant de ses propres intérêts. Cette âme dévouée trouvait
          probablement à satisfaire son penchant naturel dans l’idée de
          souffrir et de se tourmenter pour l’objet de son affection.
          Elle fut plus effrayée de ce que je lui dis de l’avilissement
          où une âme pure pouvait tomber en faisant alliance trop intime
          avec une existence souillée par le libertinage. Elle était
          fière et s’estimait elle-même, en dépit de son humilité
          chrétienne et de sa modestie exagérée.
          — J’y penserai, me dit-elle en terminant l’entretien. Vous
          m’avez dit des choses sérieuses ; je vous en remercie tous
          deux, et vous promets de les examiner attentivement.
          — Il eût mieux valu, dit Narcisse, nous promettre de ne pas
          tant examiner, et de couper court à ce commerce de lettres. Je
          m’en irais plus content, si j’étais sûr que c’est fini ! Mais
          je n’en suis pas sûr, et je m’en vais chagrin !
          — Je vois que vous avez encore de l’amitié pour moi,
          répondit mademoiselle d’Estorade en lui tendant la main, et je
          vous en remercie. Ne soyez pas trop inquiet. Ce qui s’est
          passé entre nous m’a fait sentir que je devais à tout jamais
          supprimer les entrevues avec Albany, puisque je ne pourrais le
          voir ouvertement sans scandale, et secrètement sans descendre
          aux moyens de l’hypocrisie. Qu’eussé-je fait, qu’eussé-je dit,
          si, au lieu de vous, j’avais été observée par des gens sans
          délicatesse et sans générosité ? Il m’eût fallu nier, mentir…
          m’avilir, par conséquent. Non, je ne le reverrai plus ! Cela,
          je vous le jure, et vous devez compter sur ma parole !
          — C’est toujours ça, dit Narcisse. Pour le reste, ma foi,
          si je savais parler au bon Dieu, je le prierais de vous rendre
          aveugle pour un temps !…
          — Afin que je ne pusse ni lire ni écrire ? Mais ne
          pourrais-je pas alors vous prier de me lire les lettres
          d’Albany et vous dicter mes réponses ?
          — Faites-le, demoiselle ! Oh ! je sais bien que l’honnêteté
          de la chose vous permet de tout confier à des amis ! Mais je
          vous réponds, moi, pourtant, que je jetterais au feu les
          belles écritures de ce monsieur, et je lui répondrais, de
          votre part, d’aller à tous les diables !
          On se sépara ainsi amicalement et gaiement, sans se
          promettre de chercher ou de saisir l’occasion de se revoir, et
          mademoiselle d’Estorade s’éloigna, sans que Narcisse eût su
          trouver un mot pour lui en témoigner le désir. Il demeura fort
          triste, et, comme je lui en demandais la cause : 
          — Ah ! ces dévotes, répondit-il, ça n’aime réellement
          personne ! Ça peut se mettre des rêvasseries en tête, mais ça
          ne tient pas aux bonnes amitiés. N’aurait-elle pas dû me dire
          d’aller quelquefois à son parloir, causer avec elle, ou bien
          que, quand je viendrais chasser par ici, et qu’elle se
          trouverait par hasard dans son château, elle ne serait pas
          fâchée de me rencontrer ? Voyez l’indifférence ! Elle a eu
          affaire avec nous, rien de plus ; une affaire délicate, on
          peut dire ! Eh bien, elle n’avait qu’une idée : se justifier
          et nous empêcher de mal penser d’elle. Et puis après,
          serviteur, je ne vous connais plus ; en voilà encore pour une
          dizaine d’années.
          — Narcisse, lui dis-je en voyant son émotion et son dépit,
          vous aimez mademoiselle d’Estorade !
          — C’est absurde de dire ça, répondit-il en haussant les
          épaules. Je l’aime… pardié ! oui, je l’aime comme vous voyez,
          comme je vous le dis, mais pas autrement. Vous êtes bien sûr à
          présent que ce n’est pas une femme ; ça n’existe pas, ce
          pauvre petit être ! C’est un souffle ; on plaint ça ! On
          pourrait prier ça comme une image… Et encore ! se faire une
          grande idée de la sainteté… C’est des romans à froid, bons
          pour les Albany. Moi, je dis que les dévotes, ça ne vaut pas
          les mères de famille, et que ça fait le bien en vue de
          soi-même, sans rien aimer qui vaille en ce monde.
          — Vous dites, repris-je, que mademoiselle d’Estorade n’est
          pas une femme ? Moi, je la vois autrement. C’est une femme
          frêle qui n’aura jamais l’étoffe d’une matrone ; mais c’est
          une figure qui s’empare de vous et qui vous reste dans
          l’imagination. On peut très-bien être amoureux de cette
          figure-là… et même de la personne. Tenez, n’est-ce pas elle
          qui s’en va, là-bas ?
          — Oui, oui, c’est elle, dit Narcisse, je la vois bien,
          allez ! Elle prend le plus mauvais chemin pour ne pas s’en
          revenir avec nous.
          Nous avions gravi les rochers qui nous entouraient, moi,
          sans m’en apercevoir, en causant avec Narcisse, qui marchait
          devant et obéissait instinctivement au besoin de suivre des
          yeux mademoiselle d’Estorade le plus longtemps possible. Elle
          descendait légèrement la déchirure d’un massif de roches
          très-âpres, et gagnait le lit d’un ruisseau qui faisait
          plusieurs angles avant de se jeter dans la Gouvre. Elle
          semblait voltiger plutôt que marcher sur les roches. On la
          sentait faible dans ses mouvements, et de courte haleine, mais
          adroite et souple, obéissant, sans y songer, à une habitude
          d’enfance, à une insouciance du danger, ou à une certitude
          d’en triompher.
          — C’est bien cela, me dit Narcisse, à qui j’exprimais mon
          idée. Elle ne se méfie de rien. Elle croit ne pouvoir jamais
          tomber !
          — Qui sait ? répondis-je. Elle est si menue et si
          aérienne ! À chaque instant, on dirait qu’elle va glisser ;
          car elle regarde à peine à ses pieds, et c’est peut-être son
          esprit qui marche à l’insu de son corps. Si elle tombe… ma
          foi, elle a peut-être des ailes qui s’ouvriront tout à coup
          pour la soutenir sur l’abîme.
          — La voilà hors de danger, sans accident, reprit Narcisse
          en redescendant avec moi vers le lit de la Gouvre. Quant au
          précipice moral qu’elle affronte avec trop d’orgueil, selon
          moi, que Dieu vous entende !
          Le soleil se couchait, et, à mesure que nous avancions vers
          notre point de départ, ses admirables reflets doraient plus
          chaudement toutes les masses de verdure et toutes les
          silhouettes des rochers. Cette suite de tableaux charmants qui
          se déroulaient devant nous dans le sens opposé à celui où nous
          les avions déjà vus, prenait des aspects féeriques, et, comme
          je m’extasiais à chaque pas, Narcisse me dit avec sa candeur
          habituelle :
          — Vous trouvez donc vraiment que c’est beau, ces
          endroits-là ? J’en suis content, parce que, moi, je les ai
          toujours aimés. Je n’aurais pas osé dire que des ravins si
          sauvages et si abandonnés me plaisaient pour autre chose que
          pour les perdrix et les lièvres qu’on y trouve. Mais, quand
          j’ai de la fatigue et de l’ennui dans mon chien de métier, et
          que je vais m’asseoir tout seul, cinq ou six minutes, dans mon
          petit jardin de ville, je me mets toujours à penser à ce petit
          ravin tortillé de la Gouvre. Je ferme les yeux et je le vois.
          Croyez-moi si vous voulez, cela me donne de la fraîcheur dans
          tout le corps. Je me rappelle le temps où je courais là-dedans
          nu-pieds comme un petit paysan… et aussi le temps où je
          commençais à être grand garçon, et où j’y venais avec ma sœur
          et la grande Juliette, pêcher des écrevisses dans les
          ruisseaux qui descendent du talus et qui se perdent dans la
          rivière. Tenez, en voilà un où
          elle se plaisait à grimper
          au milieu de l’eau, car les roches y font comme un escalier
          naturel, et elle avait coutume de dire : « C’est
          mon ruisseau, c’est
          l’endroit que j’aime ! » Elle était comme vous, elle disait
          qu’il n’y avait rien de plus beau que les endroits sauvages et
          les chemins perdus.
          Nous venions de dîner, Narcisse et moi, à la Folie-Pardoux,
          et nous songions à nous remettre en route ; car, à l’heure
          lucrative du soir, mon ami le cafetier n’abandonnait pas
          volontiers son établissement, lorsqu’une servante du château
          nous apporta un billet ainsi conçu :
          « Mon cher monsieur Pardoux, ayez, avec votre ami,
          l’obligeance de venir tout de suite chez moi.
           » Juliette d’Estorade. »
          

          Cinq minutes après, nous entrions dans la cour délabrée du
          vieux manoir.
          La servante qui nous avait remis le billet et qui nous
          conduisait dans les appartements avait l’air curieux des gens
          qui flairent un mystère, et cette physionomie intriguée nous
          avait empêchés, Narcisse et moi, d’échanger, durant le trajet,
          nos réflexions sur cet incident inattendu.
          Nous trouvâmes mademoiselle d’Estorade très-agitée.
          — Il m’arrive, dit-elle en venant à nous, une aventure plus
          désagréable que tout le reste, et je vous appelle à mon aide.
          Vous voyez si je vous traite en amis dévoués. Écoutez ! Il
          vient de me tomber sur les bras une demoiselle que j’ai refusé
          de recevoir. Mais elle s’obstine et dit qu’elle restera à la
          porte toute la nuit, s’il le faut, afin de me guetter au
          passage et de me dire, devant mes gens, ce qu’elle a à me
          dire.
          — Et pourquoi refusez-vous ? dit Narcisse.
          — Je ne refuse plus, j’hésite… Cette personne s’appelle
          Julia.
          — Quelle Julia ? La chanteuse, la maîtresse d’Albany ?
          — Précisément ; elle a décliné ses noms et qualités en
          demandant à me voir.
          — Et elle attend à la porte ? Nous ne l’avons pas
          rencontrée !
          — Voyant qu’elle s’obstinait, et ne voulant pas qu’elle fît
          d’esclandre, je l’ai fait introduire dans le salon en bas, en
          lui envoyant dire que j’étais en affaires, mais que je serais
          probablement libre dans un quart d’heure.
          — Ah ! dit Narcisse, et vous allez recevoir cette
          princesse-là ? 
          — Je n’en sais rien. Je vous ai fait venir tous deux pour
          que vous me donniez conseil.
          — Je crois, lui dis-je, qu’il faut recevoir cette
          demoiselle et savoir ce qu’elle veut.
          — Ce qu’elle veut ! je m’en doute, moi, dit Narcisse.
          Albany a dû, comme il l’a écrit hier à la demoiselle, partir
          la nuit dernière, et mademoiselle Julia vient demander son
          adresse pour lui écrire ou le rejoindre.
          — Demander son adresse, à moi ? s’écria mademoiselle
          d’Estorade.
          — Dame ! vous seule pourriez la connaître.
          — J’en conviens ; mais comment cette demoiselle peut-elle
          supposer que je connais M. Albany ?
          — S’il le lui a dit !
          — Il ne l’a jamais dit à personne ; à elle, certes, moins
          qu’à tout autre !
          — Qui sait ? Écoutez-la, vous saurez à quoi vous en
          tenir.
          — La recevoir !… Oui, il le faut bien ; mais… j’ai peur
          d’elle, je vous le confesse !
          — Et vous avez raison, dis-je à mon tour ; ne la recevez
          pas seule. Qui sait à quelle extrémité peut la porter la
          jalousie ?
          — Vous voyez donc bien ! reprit Narcisse. La Julia est
          jalouse, et la demoiselle a peur ! Preuve qu’Albany n’est pas
          si discret. 
          — Mais, si je garde un de mes gens auprès de moi, dit
          mademoiselle d’Estorade en l’interrompant, elle affectera de
          m’insulter en sa présence.
          — Sans aucun doute ! répondit Narcisse.
          — C’est donc à vous de rester auprès de moi. Seulement,
          elle en parlera avec malveillance ; elle dira qu’elle m’a
          surprise à la campagne en compagnie de deux jeunes gens.
          — Vous êtes bien bonne pour moi, dis-je en souriant à
          mademoiselle d’Estorade ; mais j’ai trente-huit ans, je suis
          marié et père de famille. Il n’y a rien d’inconvenant à ce que
          je sois ici avec Narcisse pour vous parler d’affaires. Vous
          nous vendez le petit terrain pour lequel nous avons été hier
          vous trouver à la ville. Voyons ! Ceci est un cabinet de
          travail. Nous nous mettons à cette table, nous venons de faire
          un sous-seing privé. Mademoiselle Julia entre, et nous
          achevons en sa présence notre petite comédie. Elle demande à
          vous voir seule ; vous lui dites que c’est inutile et qu’elle
          peut, si elle a un secret à vous confier, vous parler bas sur
          cette causeuse. Nous, nous restons dans l’embrasure profonde
          de la fenêtre, en ayant l’air de relire et de méditer l’acte
          important pour lequel nous
          attendons votre signature ; et nous ne vous perdons pas de
          vue. Est-ce convenu ?
          — J’admire et j’obéis ! s’écria mademoiselle d’Estorade.
          Cette personne peut me dire, en votre présence, tout ce
          qu’elle voudra. Vous en savez plus qu’elle, puisque vous savez
          la vérité !
          Mademoiselle d’Estorade sonna et envoya dire à mademoiselle
          Julia qu’elle la priait de monter.
          Dans l’intervalle, Narcisse prit une feuille de papier
          timbré dans un carton que lui désigna la châtelaine, et il
          rédigea l’acte en disant :
          — Demoiselle, vous répugneriez à faire trop de comédie. Je
          fais l’acte en conscience, et vous le signerez, n’est-ce
          pas ?
          — Oui, répondit-elle en souriant, puisque vous tenez tant à
          condamner la porte de mon enclos de ce côté-là !
          — Merci, demoiselle, vous avez compris ! Combien
          voulez-vous de ce terrain ?
          — Combien voulez-vous le payer ?
          — Les yeux de ma tête, si c’est là votre prix.
          — Non, ce serait trop cher. Mettons cent francs, que vous
          porterez demain dans le tronc des pauvres de la paroisse.
          — Cent francs, un terrain en ville ? C’est trop peu de
          moitié au moins ! Vous n’y songez pas. Ah ! si c’est comme ça
          que vous faites vos affaires…
          — Eh bien, puisque c’est pour les pauvres, mettez le
          double, et n’en parlons plus. Voici cette demoiselle !
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          VI
          

          Julia entra, en effet. Elle était mise avec une simplicité
          élégante ; mais sa taille était la seule beauté réelle qu’elle
          eût conservée ; à dix-neuf ans, elle était ravagée par la
          fatigue du vice ou des passions. Elle était presque laide, vue
          de près.
          Je crois que cette découverte, si elle ne fit pas un secret
          plaisir à mademoiselle d’Estorade, lui causa au moins cette
          sorte de soulagement intérieur que les femmes seules
          pourraient définir si elles voulaient bien être franches, et
          qu’à la vue d’une rivale laide ou enlaidie, la plus austère
          éprouve encore, sans se l’avouer à elle-même.
          La scène que nous avions préparée ne s’engagea pas
          absolument comme nous l’avions prévu. D’abord Julia nous
          regarda d’un air d’ironie triomphante. Elle salua Narcisse en
          l’appelant par son nom de baptême, et en lui disant qu’elle
          était fort surprise de le trouver là. Narcisse, qui ne
          manquait pas d’à-propos quand il n’était pas intimidé, lui
          répondit qu’il était bien plus étonné lui-même de l’y voir se
          présenter. C’était provoquer d’emblée la colère de la
          chanteuse, et ce n’était pas une mauvaise idée. Il valait
          beaucoup mieux que la discussion s’établit entre nous tous,
          que si nous eussions été forcés, Narcisse et moi, d’intervenir
          maladroitement.
          Julia répliqua avec aigreur que les choses les plus
          surprenantes n’étaient pas si rares qu’on le croyait ; et elle
          ajouta :
          — Mademoiselle d’Estorade me reçoit devant témoins. Puisque
          c’est son intention, je m’y conforme, et j’entre en matière
          sans préambule.
          — Allez ! dit Narcisse ; ça ne nous fait rien ; nous sommes
          occupés, nous autres, et nous n’écoutons pas.
          — Écoutez, au contraire ! reprit Julia avec une audace
          extraordinaire chez une si jeune femme. Aidez-moi à découvrir
          ce que mademoiselle d’Estorade a fait de mon mari.
          — Votre mari ? qui donc, votre mari ? dit Narcisse en
          riant.
          — Je n’en ai qu’un, répondit Julia. Il y a six mois que je
          vis exclusivement et maritalement avec Albany ; mais, si le
          mot de mari écorche de trop saintes oreilles, je dirai mon
          amant.
          — C’est comme il vous plaira, lui dit mademoiselle
          d’Estorade avec une tranquillité singulière.
          Je la regardai. Elle s’était assise un peu en arrière de la
          table, dans une attitude de résignation patiente et digne.
          Elle était plus pâle que de coutume ; mais son regard avait la
          sérénité des âmes habituées à tous les genres de
          sacrifices.
          Julia la regarda aussi, pour la première fois, avec une
          certaine attention.
          — C’est donc là, dit-elle, après un silence moitié ému,
          moitié insultant, mademoiselle d’Estorade ? Eh bien, je la
          croyais affreuse, et elle ne l’est pas. On m’a trompée… On m’a
          dit qu’elle était toute déjetée, et elle-même, à ce qu’on
          prétend, se fait passer pour bossue, depuis qu’elle ne se
          montre plus dans la ville. Pourquoi toutes ces histoires-là ?
          Elle n’est ni vilaine ni contrefaite, et ces petites femmes
          minces, ça fait des caprices, et, à ce qu’on dit, des fureurs.
          On m’a menti, on m’a menti ! Ce n’est pas là une vieille
          petite maman qu’on ne peut pas regarder sans rire. C’est une
          vieille demoiselle mal attifée et qui fait la béguine et la
          prude, mais qui peut bien encore avoir le diable au corps et
          monter la tête à un fou comme…
          — Avez-vous bientôt fini ? dit Narcisse en frappant du
          poing sur la table.
          — Laissez-la dire, reprit mademoiselle d’Estorade ; tout
          cela m’est indifférent. J’attends le résultat de cette
          divagation.
          Je calmai Narcisse, qui avait envie de jeter Julia à la
          porte. Selon moi, mademoiselle d’Estorade prenait le seul
          parti convenable en de semblables rencontres, le parti du
          mépris impassible.
          Elle éprouvait cependant, et nous éprouvions tous, une
          assez vive anxiété, relativement à ce que Julia pouvait avoir
          découvert de réel au milieu des inductions de sa jalousie. Il
          fallait le savoir. C’était donc une raison de plus pour
          prendre patience.
          Elle épancha sa bile en un torrent de récriminations contre
          Albany. Elle le représenta comme le dernier des hommes,
          capable de tout. Il lui avait fait quitter ce qu’elle appelait
          un établissement sérieux, c’est-à-dire le protectorat d’un
          riche bourgeois de Montauban, pour l’abandonner, après six
          mois d’ingratitude et de brutalité, à la misère et au
          désespoir ; car elle l’aimait encore, malgré tout. Elle s’en
          vantait avec une sorte d’égarement, et trouvait, par moments,
          des paroles assez vives, sinon touchantes, pour peindre l’état
          de son cœur brisé et de sa cervelle en démence.
          Quand elle eut tout dit, mademoiselle d’Estorade prit la
          parole avec son imperturbable douceur.
          — Je vous plains, lui dit-elle, et, si vous veniez me
          demander des conseils, je vous ferais peut-être comprendre que
          vos chagrins ont leur cause dans votre passé. Mais vous êtes
          venue pour autre chose. Sont-ce des secours que vous désirez ?
          M. Albany vous a-t-il, en effet, laissée sans ressources ?
          
          Je vis bien que la principale préoccupation de mademoiselle
          d’Estorade était de savoir si Albany lui avait extorqué de
          l’argent comme un misérable, ou si, réellement, sentant la
          honte de sa situation, il avait restitué à Julia ce qu’il
          prétendait lui devoir.
          Celle-ci, comme si elle eût deviné ce qui se passait dans
          l’esprit de sa rivale, hésita un moment à répondre ; mais le
          désir de l’offenser l’emporta sur celui de se venger d’Albany
          par un mensonge.
          — Il m’a restitué une somme que j’avais dépensée pour lui,
          répondit-elle, et, quand je parle de misère, c’est pour
          l’avenir. C’est à cause du tort qu’il m’a fait en m’avilissant
          par ses mauvais traitements, au point que ma voix en a
          souffert, tout le monde l’a remarqué ; et, si je perdais ma
          voix, je pourrais bien lui reprocher d’être véritablement mon
          assassin. Mais, quand même je serais sans pain, ce n’est pas
          ici que j’en viendrais demander. Non, non, je suis trop fière
          pour ça ! Je sais très-bien que c’est d’ici qu’est parti le
          coup.
          — Comment cela ? dit Narcisse.
          — Je le dirai si mademoiselle d’Estorade l’exige.
          — Mais certainement, reprit mademoiselle d’Estorade.
          J’attends que vous le disiez, et vous perdez le temps en
          paroles inutiles. Vous voyez, je suis en affaires,
          expliquez-vous.
          — Expliquez-vous vous-même ! s’écria Julia prenant
          d’instinct une pose de théâtre assez réussie. Qu’avez-vous
          fait d’Albany ? Où est-il ? Dans quel coin de votre vieux
          château est-il caché ? Prétendez-vous me faire croire que vous
          n’en savez rien, et que vous n’avez pas avec lui des rapports
          mystérieux ? Tenez ! votre Albany est un maladroit et un
          étourdi ! En me renvoyant, hier au soir, l’argent qu’il me
          devait, au moment de s’enfuir ou de se cacher comme un
          coupable, il a fait la bévue d’envelopper les billets de
          banque dans un bout de papier que voici. Regardez, regardez,
          messieurs ! Il ne reste qu’une phrase à la fin d’une lettre,
          mais elle est claire : « Je bénirai vos bonnes résolutions. »
          Et la signature : Juliette
          d’Estorade ! en toutes lettres ! hein ? Il a cru se
          servir d’une page blanche ; mais il y a un Dieu pour éclairer
          les femmes jalouses et pour perdre les hypocrites !
          — Pourquoi diable, s’écria Narcisse en s’adressant avec
          humeur à mademoiselle d’Estorade, signez-vous vos œuvres de
          charité ?
          — Parce que je suis une hypocrite, répondit-elle en
          souriant. Je signe tout et toujours, m’enlevant ainsi
          l’occasion de pouvoir jamais nier une ligne de mon
          écriture.
          — Ainsi, vous en convenez ? s’écria Julia exaspérée ; c’est
          bien vous qui lui avez fourni cet argent-là ; c’est bien vous
          qui lui avez conseillé de me quitter ; c’est bien vous qui me
          l’enlevez ? 
          — Oui, mademoiselle, répondit avec une fermeté glaciale
          mademoiselle d’Estorade.
          Et elle me regarda comme pour me dire : « C’est à votre
          tour de me justifier comme vous l’entendrez. »
          Je pensai que la vérité de fait était le meilleur moyen
          d’en sortir. Grâce au ciel, Julia ne savait rien du
          rendez-vous, de la correspondance et des sentiments secrets
          qu’à tort ou à raison nous pouvions attribuer à mademoiselle
          d’Estorade.
          — Mademoiselle, dis-je en lui montrant Juliette, est une
          sœur de charité, et nous savons comment M. Albany lui a
          demandé à emprunter une somme dont il lui a dit être débiteur
          envers vous. Nous savons que mademoiselle d’Estorade, qui
          avait connu M. Alban Gerbier autrefois dans sa famille, en
          Touraine, a engagé cet artiste à réparer ses torts envers
          vous, s’il en avait, et à vous épouser, si vous étiez sage. Ce
          qu’il a répondu, nous vous l’épargnons. Nous étions témoins de
          l’entrevue, M. Pardoux et moi. Vous voyez donc bien que ces
          relations mystérieuses, qu’il vous plaît de souiller dans
          votre pensée, ont eu la sanction de deux personnes
          sérieusement dévouées à mademoiselle d’Estorade, qui ont
          approuvé sa générosité et apprécié son désir de rendre à la
          famille et à la société un esprit égaré, mais non perverti.
          Que voulez-vous faire pour contrarier ses pieux desseins ?
          Courir après M. Albany et le replacer dans les conditions
          humiliantes où il se trouvait vis-à-vis de vous ? À coup sûr,
          mademoiselle d’Estorade ne peut vous en empêcher ; mais, si,
          par hasard, elle sait quel chemin il a pris pour vous fuir, je
          l’engage fort à ne pas perdre le fruit de sa bonne action en
          vous mettant sur sa trace. Tenez-vous donc tranquille, au
          moins vis-à-vis d’une personne que probablement vous n’êtes
          pas capable de comprendre, mais que ses amis sauront bien
          faire respecter comme elle le mérite. Vos soupçons ne peuvent
          la noircir, vos injures ne peuvent l’atteindre. Vous avez vu
          et vous voyez qu’ils ont glissé sur elle comme sur un marbre.
          Retirez-vous, on n’a plus rien à vous dire.
          Mon speech eut un succès auquel j’étais bien loin de
          m’attendre. Je ne parle pas de Narcisse, qui était tout près
          de m’embrasser séance tenante, ni de mademoiselle d’Estorade,
          dont les beaux yeux clairs me remerciaient, mais de Julia, qui
          resta comme frappée de la foudre, et qui, tout à coup, par une
          de ces réactions propres aux caractères emportés, se jeta aux
          genoux de mademoiselle d’Estorade en sanglotant et en se
          tordant les mains.
          Si elle eût calculé sa sortie pour une scène de drame, elle
          n’en eût pas trouvé de meilleure que ce qu’elle fit,
          d’instinct, avec des poses brisées d’un mouvement
          très-pathétique. Après s’être agenouillée devant la
          châtelaine, sans pouvoir lui dire un mot, elle alla tomber,
          suffoquée, auprès de la porte, et nous dûmes la ramener auprès
          de la fenêtre ouverte, tandis que mademoiselle d’Estorade lui
          prodiguait ses soins. Narcisse, toujours méfiant, craignait
          que Julia ne fît cette scène pour attirer les domestiques et
          faire scandale dans la maison. Mais la pauvre fille était
          vraiment en proie à une crise de nerfs. Elle étouffa ses cris
          dans ses cheveux dénoués, et fit son possible pour comprendre
          ce que nous lui disions, mademoiselle d’Estorade et moi, pour
          la calmer, tandis que Narcisse fermait les portes et remuait
          les chaises pour que, de la cour, on n’entendît pas même ses
          soupirs et ses sanglots.
          Au bout de quelques instants, elle s’apaisa, et, voyant que
          mademoiselle d’Estorade la soutenait dans ses bras avec la
          même sollicitude calme et attentive qu’elle eût témoignée à
          toute autre malade, Julia fut dominée par un grand
          attendrissement. Ses larmes coulèrent, et elle demanda pardon
          avec effusion.
          — Ayez pitié de moi, disait-elle à mademoiselle d’Estorade
          en lui baisant les mains ; ne me haïssez pas ; je suis folle,
          je suis méchante, c’est vrai. Je vous ai insultée, vous si
          bonne et si charitable ; que voulez-vous ! j’ai cru que vous
          étiez une Tartufe, une
          Catherine de Médicis ! Je
          n’ai pas compris, que voulez-vous ! J’ai été si mal élevée,
          perdue si jeune ! Ah ! si vous saviez mon histoire ! mais je
          n’oserais pas vous la raconter… Plaignez-moi ! Ne me chassez
          pas sans m’avoir pardonné… ou plutôt, gardez-moi chez vous,
          instruisez-moi dans la religion. Je veux quitter le théâtre,
          je veux me convertir, me faire religieuse, et mourir de
          chagrin pour qu’Albany me pleure et que vous m’estimiez !
          Elle débita mille extravagances de ce genre, se confessant
          à tort et à travers, comme un enfant, et demandant la
          réhabilitation et la sainteté au bout d’un quart d’heure
          d’exaltation, qu’elle prenait pour du repentir. Mademoiselle
          d’Estorade la traita avec une grande douceur, sans faire
          montre, avec elle, d’un prosélytisme trop naïf, et, comme
          Julia était venue à pied, elle pensa à la faire coucher dans
          le château, mais sans consentir à passer la nuit sous le même
          toit, car elle donna tout bas des ordres pour son propre
          départ.
          Quand, au bout d’un quart d’heure, on vint lui faire signe
          que sa voiture était prête, Julia étant tout à fait calmée,
          Juliette nous fit signe à son tour, et nous dit dans
          l’escalier :
          — Je m’en vais tout de suite, bien que j’eusse l’intention
          de rester jusqu’à demain. Je ne sais si vous comptez partir ce
          soir ; mais, dans tous les cas, je vous demande de ne vous
          mettre en route que dans une heure, afin que l’on ne nous voie
          pas rentrer en ville ensemble.
          — Soyez tranquille, répondit Narcisse ; mais comptez-vous
          réellement laisser cette Julia ici ?
          — Que voulez-vous que j’en fasse ? Craignez-vous qu’elle ne
          recommence ses fureurs et ses folies devant mon monde ?
          N’est-elle pas sincère dans son repentir ?
          — Elle est sincère, répondis-je ; mais que le repentir soit
          durable, voilà qui est fort douteux. Elle est sans jugement et
          sans intelligence ; elle ne peut dire et faire ici que des
          sottises. Partez, nous l’emmènerons chez Narcisse, et, de là,
          à la ville.
          L’affaire était arrangée ainsi, et nous allions prendre
          congé de mademoiselle d’Estorade, lorsque Julia s’élança dans
          l’escalier en disant qu’elle s’en allait, qu’elle voyait bien
          qu’elle était à charge et qu’elle en demandait pardon, mais
          qu’elle sentait bien ne devoir pas rester un instant de plus.
          Elle vit que mademoiselle d’Estorade s’en allait, car celle-ci
          avait mis son mantelet dans le vestibule, et elle refusa
          également de passer la nuit au château et de venir à la
          Folie-Pardoux. Elle voulait partir seule, à pied, comme elle
          était venue.
          — Je ne le souffrirai pas, lui dit mademoiselle d’Estorade.
          Je vous emmènerais plutôt dans ma voiture.
          — J’espère que non ! dit Narcisse. Cela ne se peut
          pas !
          Cette parole, jetée sans ménagement, blessa profondément
          Julia.
          — Vous pouviez bien m’épargner vos mépris, monsieur
          Narcisse, lui dit-elle avec amertume. Vous n’êtes pas un
          saint, vous ! Je n’ai pas la prétention de monter dans la
          voiture de mademoiselle d’Estorade. Je sais bien qu’à ses
          yeux, comme aux vôtres, je suis pire qu’un chien. Eh bien, si
          j’en suis là, que personne ne s’inquiète de moi. Peut-être que
          Dieu, qui ne méprise personne, aura pitié de moi, un jour ou
          l’autre.
          — Vous avez raison, Julia, répondit mademoiselle
          d’Estorade, qui était arrivée au bas de l’escalier, et vous me
          rappelez à mon devoir, que j’oubliais. Je suis une sœur de
          charité, moi, on vous l’a dit, et c’est mon ambition. Il ne
          m’est donc pas permis de tenir personne à distance de moi.
          Montez dans ma voiture.
          Et, sans tenir compte de la résistance de Julia, ni de
          l’opposition de Narcisse, elle fit asseoir auprès d’elle cette
          fille perdue, ordonna au cocher de partir, et nous dit, en
          s’éloignant, une parole qu’elle n’avait pas cru devoir nous
          dire le matin :
          — Au revoir !
          — Au revoir, où et quand ? me dit Narcisse en reprenant
          avec moi le sentier qui conduisait à la Folie-Pardoux. Et
          puis, emmener cette fille à côté d’elle ! Ah ! ces dévotes, ça
          ne sait vraiment pas se gouverner !
          — C’est ici tant mieux ! lui répondis-je. Ce généreux cœur
          n’est gouverné que par l’idée du devoir et le sentiment de la
          pitié. Elle a donc pu, dans ses relations avec Albany, ne pas
          subir d’autre entraînement moral.
          — Ah ! oui, certes, elle est charitable, reprit Narcisse ;
          mais, dans ces choses-là entre une femme et un homme, il y a
          toujours quelque chose qu’on ne dit ni aux autres ni à
          soi-même, et qui rend la pitié plus tendre et la charité plus
          agréable. Tenez, nous avons acheté le bout de jardin,
          c’est-à-dire muré la porte aux rendez-vous ; mais nous n’en
          perdons pas moins la partie ! Albany ne s’est pas si mal
          conduit que je l’aurais cru. Il a bien réellement payé et
          quitté sa mauvaise maîtresse. Mademoiselle d’Estorade a un
          grand poids de moins sur le cœur. Elle se dit qu’elle peut
          encore le sauver, ou le plaindre en secret. Qui sait si, dans
          son humilité chrétienne vis-à-vis de cette Julia, il n’entre
          pas un peu du désir d’entendre parler, soit en bien, soit en
          mal, de celui qu’elles aiment toutes deux, chacune à sa
          manière ?
          En parlant ainsi, Narcisse Pardoux regardait la voiture de
          mademoiselle d’Estorade, qui montait lentement la côte
          au-dessus de nous. C’était une longue carriole noire, percée
          d’étroites ouvertures, une sorte de voiture cellulaire,
          traînée de deux forts chevaux de labour, et menée par un
          paysan blond et bénin, de ces charretiers doucereux qui ne
          jurent ni ne boivent, natures sans malice et sans nerf, qui
          sont mauvais ouvriers chez
          les maîtres exigeants,
          excellents sujets chez les
          personnes douces et patientes.
          — Elle s’en retourne dans son tombeau, me dit Narcisse en
          détournant la tête. Quelle triste vie elle a choisie ! Après
          tout, ajouta-t-il en levant les épaules, c’est de son goût !
          Ça ne me regarde pas ! 
          Une lettre du directeur de ma compagnie m’ayant fait partir
          plusieurs jours après celui que je viens de raconter, je
          passai une partie de l’hiver à Paris, ou en voyage à travers
          la France, toujours dans le but de me renseigner sur les
          chances, les déboursés et concurrences de l’exploitation
          industrielle que nous devions établir à la Faille-sur-Gouvre.
          Comme tous mes renseignements apportaient une nouvelle
          confirmation à la valeur du projet et à la sérieuse importance
          de l’idée première, M. T… poursuivait ses démarches pour
          obtenir la concession de l’entreprise, et, dans les premiers
          jours du printemps, elle lui fut accordée. Il ne s’agissait
          donc plus de cacher mon but, mais, au contraire, de le publier
          et d’y marcher avec activité. Je partis pour la Faille avec
          toutes les instructions nécessaires, les maîtres ouvriers dont
          j’avais besoin pour instruire et conduire ceux que l’on
          prendrait dans le pays, les modèles et les calculs que j’avais
          établis sur le papier, enfin avec un crédit de confiance
          illimité sur la maison T… et
          Cie.
          J’avais eu avec Narcisse une correspondance très-suivie,
          mais exclusivement consacrée à des questions d’éclaircissement
          relatives à l’affaire, sans que le nom de mademoiselle
          d’Estorade fût échangé entre nous, toutes les lettres de
          Narcisse devant faire partie du dossier des informations.
          Mon premier soin, en arrivant à la Faille, fut de courir
          chez cet excellent ami, et la première chose qui frappa mes
          regards, quand j’entrai sur la petite place de la Comédie, fut
          un nouveau nom imprimé en grosses lettres sur la lanterne du
          café : Pitard, successeur de
          Pardoux.
          J’entrai pour demander la nouvelle adresse de Narcisse. M.
          Pitard, qui me connaissait déjà de vue, s’empressa à ma
          rencontre.
          — Narcisse demeure toujours ici, me dit-il, car c’est
          d’hier seulement que je suis entré en possession et en
          fonctions. J’espère, monsieur, que vous resterez acquis à
          notre clientèle. C’est moi le beau-frère à Narcisse, et voilà
          sa sœur cadette, mon épouse, que je vous présente. Nous
          tâcherons de faire aussi bien dans notre emploi que Narcisse,
          dont tout le monde était si content. Ça n’est pas facile, mais
          on y tâchera. Quant à lui, il demeurera avec nous jusqu’à ce
          que sa nouvelle maison soit bâtie. Il se fait faire un petit
          logement bien gentil dans son jardin, qu’il s’est réservé en
          toute propriété. Vous l’y trouverez, sans doute, en train de
          conduire ses ouvriers. Si vous voulez passer par le petit
          escalier de derrière, c’est le plus court. Ma femme, conduis
          donc monsieur !…
          Je connaissais les êtres. Je remerciai et saluai madame
          Pitard, qui était une assez belle personne, de bonne tenue, et
          plus distinguée que son mari. J’eus aussi à dire bonjour à
          Jeannette, qui avait, à la hâte, allumé une chandelle pour me
          faire descendre par le petit escalier noir, en me demandant
          escuse de ce qu’il n’était
          pas encore baliyé.
          De l’autre côté de la ruelle, au lieu du mur et de la
          petite porte que je connaissais, je trouvai la carcasse d’une
          maisonnette de deux étages, dont les ouvertures principales
          étaient tournées vers le jardin. Je passai vite sous les
          échafauds, d’où pleuvaient avec activité la chaux et le
          mortier, et je trouvai Narcisse dans le parterre, causant avec
          son maître maçon.
          Il ne m’attendait pas si tôt, et se jeta dans mes bras avec
          joie. Le kiosque étant détruit pour donner de l’espace au
          jardin et de l’air à la construction nouvelle, il me conduisit
          sur la butte, destinée aussi à disparaître, et nous nous
          assîmes sur les débris de ce qui avait été mon cabinet de
          travail, au milieu des pauvres arbustes tout brisés, qui
          suspendaient encore quelques grappes de fleurs sur nos
          têtes.
          Narcisse était aussi changé que son jardin, et même, si je
          l’eusse rencontré ailleurs inopinément, j’eusse hésité à le
          reconnaître. Mais, bien loin de présenter l’aspect d’une
          ruine, sa personne était sensiblement améliorée de toutes les
          façons. Il avait pourtant considérablement maigri ; mais il
          était aisé de voir que c’était par l’effet d’un meilleur
          régime et qu’il se portait beaucoup mieux que par le passé.
          Son teint blême et bouffi avait pris un ton plus solide ; son
          vaste abdomen avait disparu, et ses habits faisaient mieux
          valoir sa haute taille et sa belle figure.
          C’est par mes soins que cette dernière métamorphose s’était
          opérée. Il m’avait chargé de lui envoyer
          des habits de Paris, et je
          lui avais fait expédier des choses simples à son usage, mais
          d’un choix de couleur moins mirobolant et d’une coupe moins
          fantastique que sa toilette indigène. Il était donc arrangé
          comme tout le monde, ce qui est la seule bonne manière de
          l’être ; et, comme son type de famille était un fort beau
          type, la vulgarité ridicule de l’accoutrement ne le défigurait
          plus. Je lui fis compliment de sa bonne mine.
          — Ma foi, répondit-il, je suis content de me sentir moins
          lourd et d’avoir perdu l’habitude de la bière et de
          l’absinthe. C’est un mauvais régime, et un homme qui veut
          vivre ne peut pas continuer plus de dix ans le métier de
          cafetier dans nos petits endroits, où il faut toujours
          trinquer avec la pratique, sous peine d’être malhonnête. Je me
          suis senti à bout, et j’ai repris le fusil de chasse et les
          courses dans la campagne. J’étais depuis longtemps en marché
          avec mon beau-frère pour lui céder l’établissement. J’y ai
          gagné de quoi vivre, et, comme c’était là le but, je n’ai pas
          voulu attendre d’y mourir. Il faut que je sois fort comme un
          cheval pour y avoir tenu si longtemps. Dieu merci, je ne m’en
          sens plus ; je mange à présent comme tout le monde, et je dors
          quand je veux, ce qui me semble assez doux. 
          — Et pourtant vous n’allez pas vivre les bras croisés. Vous
          vous ennuieriez !
          — Sans doute. En ce moment, ma construction m’occupe et
          m’amuse ; mais, quand j’y serai installé, je sens que je suis
          trop jeune encore pour vivre en propriétaire, c’est-à-dire en
          feignant. Je vous
          demanderai peut-être un petit emploi dans votre grande
          affaire.
          — Dites notre grande affaire. Elle est vôtre dès le
          principe et restera vôtre dans une juste et bonne proportion.
          Cela est réglé à vingt pour cent dans les profits, votre vie
          durant. Dans dix ans d’ici, vous aurez, si, comme j’en suis
          persuadé, nous prospérons, de quarante à cinquante mille
          livres de rente.
          — Moi ! s’écria Narcisse stupéfait, moi ! J’aurais cette
          fortune-là sans rien faire ? Je ne veux pas !
          — Vous n’avez pas été consulté ; je savais votre
          désintéressement. M. T… n’est pas un spéculateur égoïste et
          ingrat. L’acte d’association entre lui et les capitalistes qui
          se sont présentés vous constitue la part de ce que je vous
          dis, et comme, en outre, vous êtes libre de choisir chez nous
          l’emploi qui vous conviendra, vous ne pourrez pas dire que
          vous n’avez rien fait pour la prospérité d’une entreprise qui,
          à son point de départ, est votre idée, par conséquent, votre
          œuvre.
          Narcisse dut se rendre ; il était si bouleversé, qu’il ne
          comprenait pas encore sa situation. Son maître maçon étant
          venu le trouver pour lui dire qu’on allait poser les
          charpentes, mais que c’était grand dommage de ne pas monter le
          bâtiment d’un étage de plus, il répondit :
          — C’est vrai, c’est vrai ; mais, que voulez-vous ! nous
          avons tout calculé ensemble, et ce serait trop cher. On fait
          ce qu’on peut, que diable !
          — Montez d’un étage, lui dis-je. Quelques modestes que
          puissent être nos bénéfices de la première année, je vous
          réponds que vous aurez de quoi payer.
          Il commanda son second étage avec une satisfaction
          enfantine, et, tout à coup, il fut pris d’une inspiration
          touchante.
          — Attendez-moi, dit-il, il faut que j’aille à la maison
          chercher cent francs que je veux aller jeter dans le tronc des
          pauvres de la chapelle des Sœurs
          bleues. Ça nous portera bonheur.
          — J’en accepte l’augure, lui répondis-je, et j’en veux
          faire autant pour mon compte. Nous irons ensemble tout à
          l’heure ; mais contentez donc d’abord mon impatience.
          Parlez-moi de mademoiselle d’Estorade. Est-elle morte,
          religieuse ou mariée, que vous n’avez pas trouvé un petit bout
          de papier à glisser dans vos lettres pour me donner de ses
          nouvelles ?
          — Ah ! dame, c’est qu’un petit bout de papier, ça aurait
          été trop court pour tant de choses que j’avais à vous dire
          là-dessus. C’est toute une histoire surprenante à vous
          raconter. M’écoutez-vous bien ?
          — De toutes mes oreilles.
          — Figurez-vous qu’après votre départ, tout de suite après
          (on aurait dit qu’elle attendait ça pour se décider ou
          s’enhardir), la belle Julia, au lieu de suivre la troupe de
          comédiens qui s’en allait, dit bonsoir à la compagnie et s’en
          vint trouver mademoiselle d’Estorade à son couvent, en lui
          déclarant qu’elle voulait se retirer du mal et entrer en
          religion. Mademoiselle d’Estorade se méfia un peu d’une si
          belle résolution et lui dit qu’avant d’entrer dans une maison
          régulière, consacrée à l’éducation chrétienne des enfants, il
          fallait avoir fait preuve de bonne conduite, et réparer ses
          vieux péchés par des années de pénitence. Elle lui conseilla
          d’aller se mettre en apprentissage de mortification chez les
          sœurs de l’hospice, ou de consulter quelque prêtre de mérite,
          pour que l’on pût reconnaître si sa vocation n’était pas un
          caprice. Julia se soumit ; mais les sœurs de l’hospice firent
          la grimace à l’idée de s’exposer aux rechutes d’une fille qui
          avait fait beaucoup de scandale dans l’endroit, et le curé de
          Morsaint, que mademoiselle d’Estorade considère comme un homme
          plus éclairé que les autres prêtres du pays, ayant questionné
          notre chanteuse, ne sut dire ni oui ni non sur son compte. Il
          voulait qu’elle se rendît auprès de l’évêque du diocèse, qui
          déciderait de son admission dans un couvent, afin qu’elle fût
          instruite dans la religion, dont elle ne sait ni
          a ni
          b, et que l’on pût éprouver
          ses bons sentiments avant de l’admettre au noviciat.
          » Julia envoya promener les précautions, et l’hospice, et
          le curé de Morsaint, et l’idée d’aller trouver un évêque. Elle
          retourna auprès de Juliette et la mit au pied du mur, en lui
          disant que, si elle refusait de l’encourager et de l’instruire
          directement, elle renoncerait à se convertir et rentrerait
          dans le chemin de la perdition.
          » Mademoiselle d’Estorade, voyant qu’elle seule avait du
          pouvoir sur cette pauvre tête, l’envoya demeurer au château
          d’Estorade, où elle commanda à ses domestiques de la bien
          traiter, de lui rendre compte de sa bonne ou mauvaise manière
          d’être, et où elle promit d’aller la voir une fois par
          semaine, jusqu’à ce qu’elle pût juger si elle était assez
          raisonnable pour demeurer dans son couvent.
          » Voilà le commencement de l’histoire de mademoiselle Julia
          avec notre Juliette ; mais, pour vous dire comment j’en ai su
          les détails, il faut que je vous dise mon histoire, à moi,
          avec cette bonne sainte fille que j’aime bien, allez ! malgré
          qu’elle soit dévote et que je ne le sois guère !
          — Oui, oui, Narcisse, je sais que vous êtes un voltairien,
          vous ! Mais qu’importe ? continuez donc !
          — Ah ! dame, que je continue… c’est une histoire bien
          secrète et bien délicate. Mais je vous aime tant, vous !… et
          je suis sûr de vous ; je vas vous confier ça !
          » Il y avait aux Sœurs bleues une petite fille de sept ans,
          jolie comme un bijou, et douce et aimable, que mademoiselle
          d’Estorade préférait à toutes les autres élèves. Elle ne le
          faisait guère paraître devant elles, crainte de les rendre
          jalouses ; mais cette petite, qui a nom Sylvie, couchait
          toujours auprès d’elle et ne sortait jamais en ville. C’était,
          disait-elle, une enfant de l’hospice qui avait été confiée à
          une paysanne d’Estorade pour la nourrir. Elle l’avait
          remarquée là, par hasard, comme un bel enfant, et ensuite
          comme une petite mignonne plus proprette et d’un plus joli
          babil que tous les autres de la paroisse. Elle l’avait donc
          prise en amitié, et, dès que cette fillette avait eu cinq ans,
          elle l’avait emmenée à son couvent pour en avoir soin et
          l’instruire elle-même. La petite l’adorait, et on peut dire
          que mademoiselle d’Estorade chérissait cette enfant comme si
          elle eût été son propre sang. Personne n’avait jamais pensé à
          s’en étonner dans le couvent. Il était tout naturel qu’au
          milieu de tant d’enfants plus ou moins terribles, mademoiselle
          d’Estorade se fût attachée à la plus abandonnée. Elle l’avait
          toujours à son côté, et, quand elle allait à Estorade, elle
          l’emmenait presque toujours pour lui faire embrasser sa
          nourrice, et pour la promener au soleil dans la montagne. 
          » Moi, je savais bien que Juliette avait une élève
          préférée, et qu’elle l’avait prise dans notre campagne ; mais,
          comme, depuis bien des années, nous ne nous parlions plus
          (vous savez, quand vous êtes venu ici, l’an passé,
          mademoiselle d’Estorade était pour moi comme une personne
          enterrée), si, par hasard, je la rencontrais une fois l’an à
          Estorade, je m’en allais d’un autre côté pour ne pas me
          trouver dans son chemin. Enfin, je boudais contre elle,
          pensant que la dévotion lui avait fait oublier ses vieux amis,
          et je n’avais jamais ni regardé ni vu de près la petite qui
          marchait à côté d’elle. Ça n’est pas étonnant, puisque j’avais
          oublié même la figure de mademoiselle d’Estorade.
          » Quand vous avez été parti, au mois de septembre dernier,
          je pensais bien ne jamais reparler avec Juliette, malgré
          qu’elle nous avait dit en nous quittant : « Au revoir ! » Je
          ne me serais pas permis d’aller à son couvent sans une bonne
          raison que je n’avais plus, ou sans un gros prétexte que je ne
          savais pas trouver. Je me disais que le hasard seul pouvait
          nous remettre en présence, et, cette fois, c’était à
          augurer, puisque je vendais
          mon établissement, ce qui me permettait d’aller souvent à ma
          campagne. Je savais que Julia habitait le château, et que
          mademoiselle d’Estorade s’y rendait toutes les semaines.
          » Un jour, le même hasard me fit parler avec mademoiselle
          Julia, qui se promenait au bord de la Gouvre, et, comme
          j’étais un peu curieux de savoir si mademoiselle d’Estorade
          avait déjà réussi à en faire une Madeleine repentante, je fis
          semblant d’y mordre, et je lui
          causai de manière à regagner sa confiance.
          » Je trouvai une fille qui, quoi qu’elle fît, ne pouvait
          pas venir à bout d’avoir le sens commun. Elle disait oui et
          non, pour et contre, ciel et enfer, non pas seulement dans la
          même heure, mais dans la même réponse aux questions que je lui
          faisais.
          » Je vis bien que mademoiselle d’Estorade perdait son temps
          et sa peine à la vouloir convertir. Pourtant, cette fille
          paraissait bien l’aimer, et je crois encore qu’elle l’aimait
          tout de bon. Elle lui savait gré de deux choses : l’une qui
          était d’avoir conseillé à Albany de l’épouser si elle
          s’amendait, l’autre qui était de l’avoir prise dans sa voiture
          le jour que vous savez, et de lui avoir parlé avec douceur et
          honnêteté tout le long du chemin. Les femmes perdues ont beau
          dire qu’elles se moquent de tout, je crois que la chose qui
          leur est toujours sensible, c’est le mépris que font d’elles
          les femmes honnêtes ; et, comme mademoiselle d’Estorade avait
          montré à celle-ci des égards, elle avait soif de s’en faire
          considérer, et même elle eût donné je ne sais quoi pour être
          son amie.
          » Voilà pour moi tout le secret de la fantaisie de couvent
          qui était tombée dans la tête de cette Julia. Mais son amitié
          pour Juliette n’était pas meilleure que l’amour qu’elle avait
          et qu’elle a encore pour Albany. Ce n’était qu’exigences
          déraisonnables et jalousie furieuse. Elle parlait d’elle,
          tantôt comme d’un ange du ciel, et tantôt comme d’une
          hypocrite ; tantôt comme d’une égoïste indifférente, et tantôt
          comme d’une vaniteuse qui voulait faire des conversions pour
          en avoir l’honneur et les compliments. Quand mademoiselle
          d’Estorade venait passer deux ou trois heures avec elle, elle
          en était si fière et si contente, qu’elle l’eût servie à
          genoux ; mais, quand celle-ci, la trouvant encore trop
          singulière dans ses idées religieuses, ou trop amoureuse
          d’Albany, lui refusait de l’emmener avec elle, les dépits, les
          colères et les reproches recommençaient. Elle en gardait
          rancune toute la semaine et passait son temps à lui écrire des
          lettres de cinquante pages pour se plaindre que
          la grâce ne lui tombait pas
          du ciel toute rôtie, et cinquante balivernes sur elle-même,
          sur le monde, sur Albany ; tout ça si mal en ordre et si mal
          griffonné, sans un mot d’orthographe, que mademoiselle
          d’Estorade ne pouvait pas trouver le temps de le déchiffrer et
          ne voyait rien d’utile à s’y crever les yeux.
          » Quand je vis cette Julia si fantasque, si peu fixée dans
          ses projets, si ennuyée d’être à la campagne et d’y être
          seule, qu’elle en perdrait la tête, je me promis, à la
          première occasion qui se trouverait, d’en avertir mademoiselle
          d’Estorade, qui ne savait peut-être pas le tout sur son
          compte ; et, comme, justement, ce jour-là, Julia me dit
          qu’elle l’attendait le lendemain, je passai la nuit à la
          Folie-Pardoux, afin de tâcher de la voir en particulier.
          » De grand matin, j’allai à sa rencontre, sachant qu’elle
          venait d’habitude au petit jour. Elle n’aimait pas qu’on sût,
          dans la ville, où elle allait et où elle n’allait pas. En me
          voyant sur la route, à l’entrée du val d’Estorade, elle fit
          arrêter sa voiture, descendit avec la petite Sylvie, et me
          donna le bonjour bien amicalement, en disant à son domestique
          qu’elle ferait à pied le reste de son chemin.
          » Ce que je lui appris de Julia ne parut pas l’étonner.
          Elle n’avait pas mis grand espoir en elle. Seulement, elle se
          croyait obligée d’attendre encore et d’essayer, sans se
          lasser, de la rendre meilleure. Elle ne comptait pas du tout
          d’en pouvoir faire jamais une religieuse.
          » — Mais au moins, disait-elle, si je pouvais lui faire
          comprendre qu’on peut être une artiste honnête, j’aurais
          rempli mon devoir.
          » Je trouvai mademoiselle d’Estorade si raisonnable dans
          tout ce qu’elle pensait, point du tout bigote, et pratiquant,
          de vrai, le bien pour l’amour du bien, que j’étais content de
          causer avec elle, et me réjouissais de la voir aussi aimable
          et aussi tolérante que par le passé.
          » J’aurais bien voulu la questionner sur ce qu’elle pouvait
          savoir et penser, à présent, d’Albany ; mais je n’osai pas et
          ne lui demandai rien.
          » Nous étions entrés dans le village, qui est, comme vous
          le savez, composé d’une douzaine de petites maisons, dans le
          creux du val d’Estorade, entre le château et la Folie-Pardoux.
          Mademoiselle d’Estorade conduisit la petite Sylvie chez sa
          nourrice, et nous y trouvâmes Julia qui les attendait. Cette
          fille se jeta au cou de Juliette, l’embrassa malgré elle avec
          tant de manières exagérées, que cela en était désagréable à
          voir, et que je compris bien l’ennui que cela devait donner à
          une si digne personne, d’avoir à contenir une pareille
          familiarité. Julia, se sentant un peu remise à sa place, n’y
          fit pas d’abord grande attention, car elle est de ces natures
          qui ne comprennent pas du premier mot. Elle jeta son
          trop-plein de tendresse folle sur la petite Sylvie, au point
          de vouloir l’emmener tout de suite au château, dans ses bras,
          sans lui donner le temps de rester un peu avec sa nourrice.
          Mademoiselle d’Estorade lui fit observer que cela ne se devait
          pas, et la petite, qui se trouvait trop grande pour être
          portée au cou, se tira de ses grands bras de comédienne avec
          un peu d’impatience, pour aller, avec sa sœur de lait, dans le
          fond de la maison.
          » Nous étions, dans ce moment-là, à l’entrée du petit
          jardin de la nourrice, et Julia s’y alla jeter sur un banc,
          tout à côté d’une ruche d’abeilles qu’elle manqua de renverser
          dans sa colère. Là, elle se prit à pleurer et à bouder, et
          Juliette me dit :
          » — La voilà déjà furieuse ! Vous voyez qu’il faut de la
          patience avec elle !
          » Je lui répondis qu’elle devait faire semblant de n’y pas
          prendre garde, et j’allai m’asseoir à côté de Julia pour la
          sermonner sur sa bêtise, pendant que mademoiselle d’Estorade
          causait avec des paysans qui étaient venus la saluer et la
          consulter sur leurs peines et maladies.
          » Cette Julia me reçut comme un hérisson reçoit un renard.
          Elle pleurait de rage et non de chagrin, car elle se mit à me
          dire pis que pendre de Juliette.
          » — Elle me déteste,
          par-ci ; elle se venge de
          moi, par-là ! Elle veut m’humilier ; elle ne me pardonne
          pas d’avoir été aimée d’un homme qu’elle aime plus que vous ne
          pensez, et avec qui Dieu sait ce qu’elle a fait ! Vous êtes
          encore bon, vous, de croire qu’elle n’a jamais péché ! Allons
          donc ! Pourquoi est-elle si jalouse de cette petite ?
          Croit-elle que je lui donne la peste en la caressant ? Et
          qu’est-ce que c’est d’ailleurs que cette petite ? Un enfant
          trouvé ! Ah ! oui, un enfant de l’amour ! De l’amour de qui ?
          Il y a sept ans qu’on est revenu de Touraine. C’est l’âge de
          l’enfant. Il ne sort pas de l’hospice de la Faille. Ça, je le
          sais ! et je sais même d’où il vient. On l’a apporté de
          Saumur, et, dès le premier jour qu’il a été mis en nourrice,
          la demoiselle, comme disent
          ces paysans, est venue le voir, et s’en est occupée toujours
          depuis, comme de la prunelle de ses yeux… Il est notoire que
          l’on connaissait Albany, du temps qu’il s’appelait Alban
          Gerbier, en Touraine ! Et
          peut-être que, dans ce temps-là, on n’était pas trop laide !
          Quelquefois les accidents font tourner la taille, quand on est
          délicate de santé, etc., etc.
          » J’étais furieux d’entendre les horreurs que cette fille
          disait de sa bienfaitrice ; et pourtant, voyez comme on a
          l’esprit faible, ça me faisait un effet comme si on
          m’apprenait une chose dont je m’étais toujours douté, et qui
          ne pouvait pas être autrement. Dieu sait, pourtant, que je n’y
          avais jamais songé, et que j’étais indigné de l’entendre
          dire.
          » Je ne cachai pas à cette Julia que je la trouvais
          abominable, et que j’allais tout redire à mademoiselle
          d’Estorade pour la faire chasser. Elle continua quand même,
          jusqu’à ce que, la voyant revenir vers nous, elle se levât,
          sans rien faire connaître de son idée, et s’enfuît par une
          autre sortie du jardin.
          » — Il faut que je vous parle, dis-je à mademoiselle
          d’Estorade. Cette fille est une vipère, et vous ne pouvez pas
          la garder un jour de plus auprès de vous.
          » Et je lui rapportai sans ménagement tout ce qu’elle avait
          dit.
          » — Bah ! bah ! répondit Juliette avec sa tranquillité
          ordinaire, elle est folle, voilà tout, et, si elle continue,
          je crois bien que le couvent où nous serons forcée de
          l’envoyer sera une maison d’aliénés. Elle est à plaindre. Je
          vous en prie, Narcisse, ne la laissez pas courir seule on ne
          sait où. Je ne suis jamais sûre, quand elle a de ces
          colères-là, qu’elle ne va pas se jeter dans la Gouvre.
          » Je me mis à suivre Julia, qui, en me voyant, parla
          justement de se tuer ; mais elle n’en avait, je crois, nulle
          envie, et se laissa ramener au château, où mademoiselle
          d’Estorade, qui nous avait devancés, lui dit pour toute
          gronde :
          » — Eh bien, ma pauvre folle, vous trouvez donc que vous me
          prouvez votre attachement en me donnant toujours de
          l’inquiétude ?
          » Julia recommença ses repentances et ses protestations, et
          puis vint l’attaque de nerfs obligée ; après quoi, elle alla
          dormir, car elle n’en pouvait plus.
          » — Et voilà, me dit mademoiselle d’Estorade, comment se
          passe le temps que je lui sacrifie à vouloir la consoler. En
          vérité, je me demande quelquefois s’il ne vaudrait pas mieux
          pour elle retourner à son métier, dont les tracasseries
          d’esprit et les fatigues lui sont peut-être nécessaires, que
          d’attendre ici que sa folie se tourne en rage et en désespoir.
          Mais que faire ? Je ne peux pas la prendre au couvent, et,
          quand je parle de l’envoyer ailleurs que chez moi, elle veut
          se jeter par les fenêtres.
          » J’admirai la patience et la bonté de Juliette ; mais,
          pendant qu’elle me parlait, je regardais, malgré moi, la
          petite Sylvie, qui jouait au fond du salon avec un petit chat,
          et je ne pouvais pas en arracher mes yeux. J’ai honte de vous
          avouer que, malgré moi, je lui cherchais une ressemblance,
          soit avec Juliette, soit avec un
          autre… Et, par moments, je trouvais une ressemblance avec
          quelqu’un que je connaissais ; mais ce n’était pas Albany, et,
          chose singulière, je ne pouvais pas dire qui.
          » Tout à coup, je trouvai ce que je cherchais, et je ne
          pouvais pas m’en croire moi-même ; et pourtant, plus je
          regardais, plus j’étais sûr de voir clair ; je me sentis si
          bouleversé, que mademoiselle d’Estorade vit bien que je ne
          l’écoutais plus. Elle me dit tout doucement :
          » — Vous regardez cette petite ? N’est-ce pas qu’elle est
          belle ? Vous savez, à présent, que je l’aime comme si elle
          était à moi. Un jour, je vous dirai qui elle est, car il est
          probable que vous vivrez longtemps et que je mourrai jeune… Eh
          bien, puisque nous en sommes là-dessus, je veux vous confier
          tout de suite une chose que je comptais vous dire un peu plus
          tard. J’ai fait hier mon testament. Je vous ai nommé mon
          exécuteur testamentaire et tuteur de cette petite fille, dans
          le cas où elle ne serait pas établie quand je
          partirai. Je ne vous ai pas
          consulté. Après ma mort, il vous sera remis des pièces qui
          vous feront accepter sans hésitation ni regret.
          » Ce que disait là mademoiselle d’Estorade me bouleversa
          encore plus. Je n’osais pas l’interroger, je ne lui répondais
          rien ; j’avais envie de m’arracher les cheveux, de me mettre
          en colère et de pleurer. Elle vit que je devinais tout ; elle
          appela la petite, la mit sur mes genoux, et lui dit de
          m’embrasser.
          » Ma foi, je n’y tins pas. Je me mis à pleurer comme un
          imbécile, et mademoiselle d’Estorade, pensant qu’elle me
          gênait, sortit tout doucement de la chambre.
          » Je demandai à l’enfant si elle connaissait son père et sa
          mère. Elle me répondit que son père était le bon Dieu du ciel,
          et sa mère sainte Sylvie, sa patronne, qui est au ciel
          aussi.
          » Ce nom de Sylvie qu’on lui avait donné me fit encore
          réfléchir. Je lui demandai si le portrait de sa patronne
          n’était pas quelque part dans la maison. Je l’y avais vu
          autrefois.
          » — Oui, me répondit-elle. Il y est toujours, dans
          l’oratoire de la demoiselle. Voulez-vous venir le voir ?
          » Je n’avais pas besoin de le voir. Je l’avais déjà vu.
          C’était une image pas bien belle, mais qui, par hasard, avait
          une ressemblance étonnante… Je me souvenais du temps où
          Juliette l’avait achetée à un colporteur, en disant à mes
          sœurs et à moi :
          » — À cause de cette ressemblance-là, je vais la faire
          encadrer et je la garderai.
          » Elle l’avait fait. Nous l’avions souvent revue, et même,
          pendant quelque temps, nous avions donné le surnom de sainte
          Sylvie à… à une personne de ma famille dont je vous ai parlé
          quelquefois, que j’aimais plus que les autres et que
          mademoiselle d’Estorade aimait aussi particulièrement… une
          personne que je vous nomme tout bas, vous êtes incapable de le
          redire !… C’était ma sœur, celle qui est morte il y a sept
          ans, la pauvre Louise !
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          VII
          

          Narcisse essuya ses yeux, et, rentrant un gros soupir, il
          continua son récit.
          — Quand je me sentis la force de parler, je priai la petite
          de nous laisser, car mademoiselle d’Estorade était revenue. Je
          lui fis connaître que je devinais tout, car cette ressemblance
          ne pouvait pas me tromper, et je m’étais toujours douté qu’il
          y avait eu un malheur dans la vie de ma pauvre Louise. On me
          l’avait si bien caché, que j’avais perdu de vue cette idée ;
          mais pourquoi mademoiselle d’Estorade avait-elle douté de moi
          au point de ne pas me confier plus tôt la vérité ?
          » Elle m’apprit alors tout ce qui s’était passé : comment
          l’homme qui devait épouser Louise et qui s’était dédit, par
          intérêt, avait de nouveau refusé de revenir à elle en
          apprenant sa position. Mademoiselle d’Estorade, qui était
          alors en Touraine, avait reçu, par lettre, la confession de ma
          pauvre sœur ! Elle lui avait fourni les moyens et le prétexte
          de venir la voir, de s’établir ensuite à Saumur, chez une
          personne de confiance, et d’y cacher son malheureux état… Les
          précautions avaient été si bien prises, (avec de l’argent on
          vient à bout de tout !) que nous n’avions rien su. Nous nous
          imaginions qu’elle était là-bas, un peu malade de chagrin de
          son mariage manqué, et qu’elle y voulait rester quelque temps,
          comme elle l’écrivait, pour tâcher d’oublier son humiliation
          et sa peine. Elle y est morte quelques jours après avoir mis
          au monde cette pauvre petite, que Juliette a mise en nourrice
          à Estorade, et à laquelle sa résolution était déjà prise de
          sacrifier sa jeunesse et son avenir ; car c’était l’époque de
          sa majorité ; et, quand elle nous a dit, en nous faisant lire
          son histoire, qu’elle avait quitté le monde pour remplir des
          devoirs, elle a parlé des enfants pauvres, des orphelins en
          général ; elle ne nous a pas dit que son plus sérieux motif
          était d’élever ma nièce comme si c’eût été sa propre fille ;
          et, comme elle veut lui léguer la moitié de son bien, c’est
          pourquoi elle n’a pas voulu ni se marier ni se faire
          religieuse, afin de garder la gouverne et la disposition de sa
          fortune.
          » À présent, vous me demanderez pourquoi elle m’a toujours
          tout caché, ainsi qu’à tous mes parents, du temps qu’ils
          vivaient ? C’est encore une délicatesse de sa part. Le lâche,
          le gredin qui a séduit et abandonné ma sœur vivait encore,
          riche, marié, honoré, populaire, influent, et décoré par
          Louis-Philippe, dans notre sotte ville de la Faille, il y a
          deux mois. Tout réussit aux hypocrites ! Comme il n’avait pas
          compromis ouvertement ma sœur, et qu’après l’avoir demandée en
          mariage, il avait paru céder à regret, en se désistant, à la
          volonté de ses parents, ni mon père ni moi ne lui avions
          cherché querelle. Nous aurions craint d’ébruiter la chose, de
          faire un scandale qui aurait rejailli sur Louise, et enfin
          d’avoir l’air de convoiter la fortune et la considération, en
          nous obstinant à lui faire épouser cet homme malgré lui.
          » Mais, Louise morte, si nous eussions connu son malheur,
          certainement nous en aurions fait un, nous autres ! Il aurait
          fallu que ce drôle nous fît raison, à mon père et à moi. Il
          n’y eût peut-être pas consenti, il est lâche ! Alors nous
          l’eussions roué de coups, et c’eût été pour nous la prison,
          peut-être pire ! Voilà pourquoi mademoiselle d’Estorade,
          non-seulement ne nous a rien dit, mais encore s’est éloignée
          de nous, et a eu l’air de ne plus se souvenir de nos amitiés,
          afin de n’avoir pas d’explications embarrassantes à nous
          donner, dans le cas où nous aurions quelque soupçon de la
          chose.
          » Cette enfant est encore la cause pourquoi Juliette a
          voulu se confier à vous et à moi, l’an passé, et voilà comment
          elle m’a expliqué son idée :
          » — Je n’avais pas absolument besoin de vous dire tout ce
          que je vous ai raconté, ni de vous faire venir ici pour cela.
          Il aurait suffi que je vous dise au couvent, en trois mots :
          « J’ai connu Albany, il y a longtemps, dans une position
          honorable ; je l’ai retrouvé malheureux et compromis ; je lui
          ai rendu service en secret pour l’aider à s’échapper d’une
          mauvaise liaison. » Vous auriez plus ou moins cru à ma parole.
          J’avais confiance dans votre honneur, et je savais que vous ne
          me trahiriez jamais. Mais je me suis dit : Je ne suis
          peut-être pas pour vivre longtemps ; le moment de confier
          Sylvie à son oncle peut venir me surprendre. S’il lui reste
          dans l’esprit quelque soupçon contre moi, il aura, contre
          l’éducation que j’aurai donnée à cette enfant, des répugnances
          qui pourront rejaillir sur elle, et il la jettera peut-être
          dans des idées toutes contraires à celles que je lui enseigne.
          Non, non, il faut que Narcisse me connaisse, qu’il me conserve
          son estime, et qu’il me rende son amitié.
          » Là-dessus, Juliette ajouta : 
          » — Malheureusement, je suis très-sincère, et, quand je
          vous ai dit que je ne pouvais pas m’empêcher de plaindre
          Albany plus que vous ne l’en jugiez digne, vous avez conservé,
          malgré moi, l’idée que je pouvais être follement coiffée de
          lui et songer à l’épouser. J’espère qu’aujourd’hui vous ne le
          croyez plus, et que la jalousie de mademoiselle Julia ne vous
          paraît pas très-fondée. Le ciel m’est témoin que, si j’avais
          pu ramener cette jeune fille à la décence et à la raison, la
          rendre digne du mariage, et capable de faire rentrer Albany
          dans le bon chemin avec elle, je me serais donnée de toute mon
          âme à les réconcilier et à leur procurer une position. Mais
          vous voyez où j’en suis avec elle… Et, à propos de cela, il
          faut que je vous quitte, et que j’aille m’occuper d’elle ; car
          je n’ai pas encore renoncé à l’amender un peu.
          » Mademoiselle d’Estorade allait donc me quitter, en me
          disant toutefois de rester, parce qu’elle voulait ensuite me
          faire lire les dernières lettres de ma pauvre sœur
          relativement à la naissance de Sylvie, lorsque le père Bondois
          vint nous apprendre que la Julia était partie, partie pour de
          bon. Elle avait fait son paquet, loué un cheval, et, sans
          écrire un mot à mademoiselle d’Estorade, sans la remercier de
          rien, ni s’excuser, ni s’expliquer, elle a si bien disparu,
          que jamais plus, depuis quatre mois, personne n’en a entendu
          parler.
          » La bonne Juliette s’en affecta. Moi, je lui fis mon
          sincère compliment d’être débarrassée d’une pareille croix, et
          je passai le reste de la journée auprès d’elle, à relire les
          lettres de Louise, à en parler avec bien des larmes, et à me
          prendre d’un grand amour, comme vous pouvez penser, pour ma
          nièce, la plus belle et la plus aimable enfant de la terre.
          Oh ! vous la verrez, et vous l’aimerez aussi ; car, à présent,
          nous la voyons assez souvent, Juliette et moi, ici à la
          campagne, sans que le monde en puisse jaser. Estorade est un
          pays perdu, où pas grand monde ne va. Nos bourgeois ont
          coutume de dire et de croire que c’est le plus vilain endroit
          de la France, parce que les chemins sont mauvais, et qu’il y a
          des rochers partout. D’ailleurs, à Estorade, la demoiselle est
          si aimée, si respectée, et si bien tenue en odeur de sainteté,
          comme elle le mérite, qu’il ne ferait pas bon venir faire aux
          paysans de chez nous une question sotte, ou une réflexion de
          travers sur son compte.
          » Ici, ce serait bien autrement. Les malheureux l’aiment et
          la défendent ; mais la bourgeoisie ne peut pas la souffrir.
          Les uns sont jaloux de sa fortune, les autres de sa vertu. Il
          y en a qui disent qu’elle est dans les eaux des jésuites, ce
          qui n’est point, dans le sens où on l’entend. J’en suis sûr à
          présent, moi ! Il y en a d’autres, les femmes surtout, qui
          voudraient bien mettre leur mauvaise langue à l’ouvrage pour
          défaire sa bonne renommée. De tout ça, elle dit qu’elle se
          moquerait bien, si ce n’était de la religion, qui en reçoit
          toujours quelque éclaboussure, et de l’enfant, qu’elle
          voudrait élever dans les rayons du soleil, comme les images
          des saints. Aussi a-t-elle changé sa manière de vivre, afin de
          mettre sa conduite au grand jour, et de voir quelques amis,
          sans qu’on en remarque un en particulier. Aussi a-t-elle
          refait amitié avec ma sœur Hortense, madame Pitard, depuis
          qu’elle est sa voisine. Auparavant, Hortense demeurait à cinq
          lieues d’ici avec son mari. À présent qu’elles sont porte à
          porte, elles se fréquentent, et ça n’étonne personne, parce
          que l’on sait qu’elles ont été amies ensemble dans leur jeune
          temps.
          » Mon beau-frère, qui n’a pas inventé la poudre, mais qui
          est un homme excellent ; le docteur Fourchois, qui est le
          médecin des pauvres ; le nouveau curé de la ville, qui est
          l’ancien curé de Morsaint, celui dont je vous ai parlé comme
          d’un homme instruit et porté à la tolérance ; deux ou trois
          dames de la ville, très-charitables et
          bonnes dévotes, sans
          intrigue et sans jalousie ; enfin moi et vous qui, à présent,
          serez des nôtres ; voilà les personnes que mademoiselle
          d’Estorade reçoit au couvent dans son logement particulier, et
          à Estorade, où elle va souvent, et où elle reste quelquefois
          plusieurs jours de suite. Il arrive même que, le soir, quand
          la nouvelle bâtisse est fermée de ses planches et que les
          ouvriers sont partis, mademoiselle d’Estorade vient ici rendre
          visite à ma sœur, car elle ne peut pas aller dans une maison
          où il y a un café, et Hortense, qui le comprend bien, fait de
          bon cœur la moitié du chemin. Malgré que tout soit ici sens
          dessus dessous, on s’assoit sur la terrasse au fond du
          parterre, et on cause quelquefois jusqu’à dix heures du
          soir.
          » Quand le docteur et le curé ne trouvent pas mademoiselle
          d’Estorade au couvent, ils savent la trouver ici, et ils
          viennent par cette porte du jardin des religieuses, qui n’a
          pas été supprimée, comme vous le voyez. De cette manière, nous
          nous rassasions de regarder et de caresser Sylvie, sans
          laquelle Juliette ne fait pas un pas. Hortense, qui amène
          aussi ses enfants jouer chez moi, est folle de cette petite.
          J’ai décidé Juliette à la mettre du secret, car Hortense est
          la discrétion même, et elle aimait tant Louise ! Elle sait
          donc ce que son mari et les autres ne savent pas et ne sauront
          jamais. Vous voilà averti. J’espère que, ce soir, vous serez
          là, car justement Juliette nous a fait dire qu’elle viendrait,
          et je serai content que vous lui disiez que, grâce à vous, je
          suis sur le chemin de la fortune.
          Cet aveu, qui venait naïvement couronner le naïf récit de
          Narcisse Pardoux, me fit penser qu’il avait conçu quelque
          projet ou caressé quelque rêve de mariage avec mademoiselle
          d’Estorade. Il rejeta bien loin cette supposition.
          — Non, non, dit-il, je ne suis pas si fou que de prétendre…
          Ne lui parlez jamais de ça ! Ça gâterait tout entre nous. Je
          suis très-content comme je suis. On est ensemble, elle, ma
          sœur et moi, absolument comme autrefois à Estorade. Ça nous
          rajeunit tous trois de dix ans. Quant au mariage, c’est des
          folies ! Elle est une demoiselle noble, et moi un
          ex-cafetier ! ah bien, oui ! ça n’irait guère ensemble !
          — A-t-elle les préjugés de la naissance ?
          — Non, pas du tout : c’est une justice à lui rendre. Elle
          pense, comme l’Évangile, qu’on est tous, autant les uns comme
          les autres, les enfants du bon Dieu.
          — Alors, où serait l’empêchement ?
          — L’empêchement… l’empêchement… est-ce que je sais, moi ?
          Il y en a tant, que je ne sais lequel vous dire.
          — La différence d’éducation ?
          — Eh bien, oui, d’abord ! Elle est instruite, elle a des
          talents, elle est une dame du grand monde, elle ! Ça se voit
          toujours sous son air simple et doux. Et moi, j’aurai beau
          faire, je ne serai jamais qu’un cafetier, très-peu clerc,
          comme disait mon père, et habitué à vivre avec les gens du
          commun.
          — C’est possible ; mais, en fait d’industrie, vous êtes
          extraordinairement intelligent, et, pour exposer une idée
          positive, vous rendriez des points à bien des gens plus
          lettrés.
          Je disais la vérité. Narcisse parlait d’une façon familière
          et rustique. Peut-être eût-il craint de paraître prétentieux
          s’il eût fait autrement. Mais il écrivait si parfaitement
          bien, que j’eusse pu douter que ses lettres fussent de lui, si
          je n’eusse retrouvé dans son entretien, lorsqu’il abordait la
          question d’intérêt général, la même netteté d’expression et la
          même logique de raisonnement. Je me rappelais, par contre, que
          mademoiselle d’Estorade, tout en écrivant avec droiture et
          candeur, se servait d’une vieille orthographe qui n’était plus
          correcte, et que, dans sa conversation, elle m’avait paru
          très-peu apte aux connaissances exactes, et très-ignorante des
          choses positives. Elle était toute dans l’idéal et pas assez
          dans la réalité. Sa fortune était mal gérée ; elle s’en
          plaignait, voyant bien que ce qu’on lui volait était volé à
          ses bonnes œuvres ; mais elle ne savait pas y apporter remède.
          Un mariage entre ces deux personnes m’apparaissait comme une
          alliance providentielle pour remédier, par la mutuelle
          influence, à ce qui manquait à chacune d’elles. Je suis pour
          l’égalité d’action de cette influence dans le mariage, et je
          n’augure jamais rien de bon d’une supériorité trop marquée
          chez l’un des époux. Celui qui domine se lasse souvent de son
          autorité tout autant que l’autre de son obéissance. Mais il ne
          faut pas que cette égalité d’influence ait le même but. À dose
          égale de force et d’intelligence sur les mêmes points, il y a
          lutte inévitable. Je trouvais dans l’opposition du caractère
          de Juliette et de Narcisse un équilibre excellent, chacun des
          deux étant, par un côté, supérieur à l’autre, et devant agir
          dans sa sphère sans avoir besoin d’empiéter, par la
          discussion, sur le domaine d’autrui.
          Dans leurs personnes, je voyais le même accord résultant
          des mêmes différences : l’un, d’un type superbe, tendant à
          trop de développement dans la sève ; l’autre, frêle
          descendante d’une race étiolée, qui avait besoin de se
          régénérer en se mêlant au sang plébéien. Et puis je pensais au
          bien qu’un couple si probe et si dévoué devait faire autour de
          lui : Narcisse, actif pour activer le travail et la
          production ; Juliette, active pour panser les blessures et
          soigner les fatigues du travail ; l’un tout à fait propre à
          développer l’industrie qui répand le bienfait de l’aisance ;
          l’autre tout à fait capable de moraliser l’ouvrier et de lui
          donner le pain de l’âme.
          Je communiquai mes idées à Narcisse, peut-être un peu à
          l’étourdie, car je vis bientôt plus de tristesse que d’espoir
          dans son trouble. Il s’obstina à nier la possibilité d’une
          telle union, et je ne vins pas à bout de lui faire avouer
          l’obstacle intérieur contre lequel se brisaient, je ne dirai
          pas les rêves de son imagination, mais les élans de son cœur.
          Il aimait Juliette avec un respect si religieux, qu’il eût cru
          la profaner en la désirant, et la retenue de ses épanchements
          sur ce point fut si entière, que je me demandai si je ne
          m’étais pas toujours trompé en le supposant amoureux d’elle.
          
          Je lui demandai s’il la trouvait toujours laide et
          bossue.
          — Bah, bah ! me dit-il, je sais bien qu’elle n’est ni l’un
          ni l’autre. C’était bon autrefois de dire ça quand on avait du
          dépit. Et puis, comme tout le monde le disait par envie et par
          méchanceté, j’étais assez sot pour craindre de dire et de
          penser autrement que les autres. Je craignais aussi, il faut
          le dire, les mauvaises plaisanteries, non tant à cause de moi
          qu’à cause d’elle ; et j’aimais mieux dire tout de suite :
          « C’est une fille disgraciée, mais très-bonne, » que de faire
          venir des discussions et du dénigrement à propos de sa
          personne. À présent, j’aurais plus de courage. Je dirais… ce
          que je peux bien vous dire : c’est un ange que je ne vois pas
          marcher sur la terre. Peu m’importe comment elle est, un peu
          mieux, un peu plus mal que celle-ci ou celle-là. Je m’en
          soucie peu, puisque je n’en sais rien. Elle me paraît la plus
          belle du monde parce qu’elle est la meilleure du monde, et
          que, quand je la vois, je suis le plus content et le plus
          heureux du monde. Je l’aime autant et peut-être plus que mes
          sœurs. Voilà tout ce que j’en peux dire, et c’est assez. Quant
          à de l’amour, je n’oserais pas y penser ; il lui serait tout à
          fait impossible de me le rendre, et je ne veux pas devenir sot
          et malheureux en me fourrant des idées comme ça dans la
          tête.
          Je passai la journée à déballer et installer une partie de
          mon attirail dans une maison assez commode que Narcisse avait
          louée pour moi tout entière, à deux pas de celle qu’il se
          faisait bâtir. Je dînai avec lui et le consultai sur l’emploi
          qu’il désirait avoir dans l’entreprise. Il choisit l’un des
          plus modestes, et je dus céder, ayant la certitude que l’amour
          de la chose lui en ferait bientôt accepter un meilleur. Je
          n’avais pas l’intention de m’établir à jamais à la
          Faille-sur-Gouvre. Je comptais y faire venir ma famille pour
          quelques années tout au plus ; après quoi, j’étais bien
          certain que Narcisse serait archicapable de me remplacer dans
          la direction des usines.
          Il parlait de notre grand projet avec feu ; mais il
          revenait toujours à mademoiselle d’Estorade.
          — Elle sera bien contente, disait-il, de me voir dans une
          si belle position ; elle est si bonne amie ! Et, quand je
          serai riche, je serai content, moi aussi, de faire du bien et
          de l’aider dans celui qu’elle fait… Votre
          dame sera une société de
          plus pour elle. Voilà encore qui me fait plaisir.
          — Ma femme sera son amie, lui dis-je ; je vous en réponds,
          car elle en est digne.
          À sept heures, nous nous rendîmes au jardin. Mademoiselle
          d’Estorade y était déjà avec Hortense et Sylvie, qui accourut
          au-devant de son ami Narcisse, avec de grandes démonstrations
          de joie. L’enfant était très-belle, en effet, et je remarquai
          en elle un grand air de famille avec le frère et la sœur
          Pardoux. C’était le même type blanc et frais, la taille bien
          prise et très-grande pour son âge, la voix douce et même un
          peu grêle pour la stature et la force de la petite personne,
          encore un trait de ressemblance avec Narcisse et madame
          Pitard.
          Quant à mademoiselle d’Estorade, je fus aussi surpris de la
          métamorphose opérée en elle que je l’avais été en voyant
          Narcisse. Ce qui me frappa, ce fut le changement de son
          costume. En prenant le parti de ne plus se cacher, elle avait
          compris qu’il n’était pas question de se produire pour attirer
          les regards, mais, au contraire, de se rendre assez semblable
          aux autres femmes pour n’être pas un objet de surprise. Elle
          était donc très-simplement, mais très-élégamment habillée,
          nullement en provinciale. Je la soupçonnai d’avoir fait venir
          toute une toilette de Paris, pour n’avoir pas à s’occuper de
          ces détails, qui prennent trop de temps aux personnes actives.
          Mais je la soupçonnai aussi de n’avoir jamais perdu les
          instincts de la femme, car elle portait avec beaucoup
          d’aisance et de grâce son ample robe de soie gris de perle et
          son grand fichu de mousseline brodée. Sa taille, à l’aise dans
          un corsage bien coupé, n’avait plus rien de désagréable, et
          même on y pouvait découvrir un charme particulier : c’était
          l’attitude intéressante de la faiblesse qui semble chercher un
          appui. Elle avait toujours une voilette noire sur la tête,
          mais une voilette de dentelle, qui laissait franchement voir
          les boucles devenues luxuriantes de sa chevelure dorée. Cette
          tête bouclée lui donnait toujours l’air d’un enfant. Pourtant,
          comme je l’examinais avec attention, les idées de mort
          prématurée qui avaient paru la préoccuper toujours, et
          particulièrement dans ses confidences à Narcisse, à propos de
          Sylvie, me revinrent à l’esprit.
          Dans un moment où la petite réunion se forma par hasard en
          deux groupes séparés, et où j’avais renouvelé connaissance
          avec le docteur Fourchois, je mis la conversation sur le
          compte de sa cliente et l’amenai à me répondre sur un point
          essentiel : à savoir si, dans le parti que Juliette semblait
          avoir pris de renoncer au mariage, il y avait quelque raison
          pathologique.
          — Aucune que je sache, me répondit-il ; et même avec cette
          forme exiguë et ce teint délicat, elle est plus forte que vous
          et moi pour marcher, veiller et supporter toutes les peines de
          la vie qu’elle mène. Elle a traversé toutes les épidémies,
          allant chez les malades et ne prenant aucune précaution, sans
          être jamais atteinte. Pourtant, si elle me demandait conseil à
          l’endroit du mariage, j’hésiterais beaucoup. Il faudrait que
          je fusse bien sûr qu’elle doit être parfaitement heureuse en
          ménage : car, si elle est très-capable, selon moi, de résister
          aux crises de la maternité, elle ne l’est nullement de
          surmonter le chagrin. Je l’ai vue, après la mort de sa mère,
          dépérir de manière à m’inquiéter, et, quand elle est revenue
          au pays, à sa majorité, soit qu’elle eût vécu dans un milieu
          trop mièvre pour les habitudes de son enfance, soit qu’elle
          eût éprouvé quelque chagrin personnel que j’ignore, elle était
          retombée dans un état d’atonie assez peu rassurant. Ce qui l’a
          sauvée, c’est d’avoir une vie active avec le cœur tranquille.
          J’ai étudié sur elle les effets du mysticisme, et j’en suis
          venu à les croire souverains sur certaines organisations.
          Ici le docteur entra dans une dissertation assez ingénieuse
          sur le besoin qu’éprouvent certaines âmes de s’attacher à un
          être insaisissable et de caresser sans cesse un rêve de
          perfection.
          Le docteur n’était pas très-croyant. Pour lui, Dieu était
          un chiffre, un être de raison, un grand arcane, et l’amour
          humain envers cet être problématique, une sainte folie. Mais
          il admettait la réalité de cet amour et ses puissants effets.
          Persistant à donner improprement les noms d’ascétisme et de
          mysticisme à ce qui était tout simplement la foi, il
          accordait, en souriant, à cette faculté, des louanges
          raisonnées au point de vue philosophico-médical.
          — Ce dieu que les âmes mystiques adorent, disait-il, est un
          époux sans tache, comme elles l’appellent, et c’est très-bien
          dit, car c’est un amant sans défaut et sans torts. À une femme
          impressionnable, nerveuse, et dont la sensibilité est trop
          développée, un tel amour n’apporte jamais de déceptions. Elle
          peut vivre dans sa passion exaltée avec la sérénité d’une
          fleur de lotus dans l’eau fraîche. Si vous changez la nature
          de cette passion, si vous lui donnez pour aliment un être
          matériel, par conséquent fragile, inégal, brutal ou
          capricieux, vous verrez bientôt que ces âmes sublimes n’ont
          pas la force de supporter la réalité, et, bien que le corps
          soit sain, il faut qu’il se brise sous la douleur sans bornes
          de l’esprit. Croyez-moi, ne souhaitons pas que mademoiselle
          d’Estorade se marie, ou trouvons-lui un ange, un saint, un
          esprit de lumière : c’est ce dont je ne me charge pas.
          Il me sembla qu’en ce qui concernait mademoiselle
          d’Estorade, le docteur avait raison. Je la regardais à la
          lueur de deux bougies que Narcisse avait fait placer auprès
          d’elle sur une petite table, afin qu’elle pût voir le plan du
          nouveau parterre qu’il voulait faire exécuter devant sa
          maison, à la place du tertre et du kiosque. La soirée
          printanière était douce et calme. La lune, très-sereine,
          éclairait le visage de Juliette de teintes bleues qui se
          mariaient étrangement au ton rougeâtre projeté sur elle par
          les bougies. Ce visage transparent avait ainsi, par moments,
          un aspect de fantôme. À côté de la solide carnation et de la
          réelle beauté de madame Pitard, elle semblait flotter comme
          une vision. Cette illusion s’empara de moi au point que j’en
          fus effrayé. Ces mains diaphanes, ces cheveux fins et
          brillants comme de la soie vierge, cette peau satinée comme le
          tissu d’un lis, étaient, pour ainsi dire, invraisemblables
          chez une femme de trente ans qui avait vécu de labeurs et de
          dévouements actifs. C’est qu’en réalité, elle n’avait pas
          vécu. Elle avait glissé comme un souffle de grâce, comme un
          parfum subtil, entre le ciel et la terre, bénissant ce qui
          était sous ses pieds, mais n’aspirant qu’à ce qui l’appelait
          d’en haut.
          Mademoiselle d’Estorade m’avait fait un accueil charmant.
          Elle ne s’expliqua pas auprès de ses autres amis sur l’origine
          de notre connaissance ; mais elle sut, à chaque mot, me faire
          comprendre qu’elle me regardait comme un ami sérieux, et
          qu’elle n’oubliait rien du petit roman qui avait commencé nos
          relations. Dans un moment où je me trouvais seul auprès
          d’elle, elle me demanda très-naturellement et avec beaucoup
          d’aisance si, par hasard, dans mes récentes tournées en
          province, j’avais rencontré Albany. Je ne pus rien lui en
          apprendre. Je n’avais pas été à Nantes, où il était
          engagé.
          — Je suppose, lui dis-je, que vous avez quelquefois de ses
          nouvelles ?
          Elle me répondit, sans trouble et sans détour, qu’elle en
          recevait souvent.
          — Mais, ajouta-t-elle avec un sourire candide, ne dites pas
          cela à Narcisse ; il s’en tourmenterait.
          — Vous le lui cachez donc ? 
          — Oui, en ce sens que je ne lui en parle pas ; car, s’il
          m’interrogeait, je ne voudrais pas mentir.
          — Et vous espérez toujours ramener Albany dans la bonne
          voie ?
          — Mais oui, sans doute. Il n’a pas revu Julia, il a mis de
          l’ordre et de la dignité dans sa conduite, et il fait son état
          avec conscience. Que voulez-vous que je lui demande de plus,
          puisqu’il n’est propre à aucune autre carrière que celle du
          théâtre ? Je ne suis pas de ceux qui damnent les comédiens, et
          je suis persuadée qu’on peut être honnête homme et chanter
          devant le public. Ses lettres sont, à présent,
          très-convenables, très-sérieuses. Il s’est acquitté envers
          moi, et je suis d’autant plus touchée de la reconnaissance
          qu’il me conserve, qu’il n’a plus du tout besoin de moi,
          matériellement parlant. Mais parlons de vous. Je me réjouis
          d’apprendre que vous devez faire séjour ici, et j’espère que
          vous serez des nôtres tous les soirs.
          — Tous les soirs où je serai libre, car je vais être bien
          occupé.
          Je lui appris alors que Narcisse allait bientôt me
          seconder, et qu’un très-bel avenir s’ouvrait devant lui. Elle
          s’intéressa beaucoup à notre entreprise, et se réjouit du bon
          résultat général pour les pauvres gens du pays, du résultat
          particulier pour son ami Narcisse, dont elle me parla avec
          beaucoup plus d’affection et de vivacité qu’elle n’avait fait
          d’Albany. 
          D’autres personnes étaient arrivées par la porte du couvent
          (je n’ai pas besoin de dire que la palissade n’existait plus),
          la conversation devint générale. Je remarquai là, une fois de
          plus, combien le milieu d’une petite ville influe, à la
          longue, sur les esprits même les mieux trempés. À force de
          s’isoler des intérêts généraux, ou l’on reste d’une
          cinquantaine d’années en arrière de la marche de l’humanité,
          ou on la devance d’autant, et, comme tout ce que l’on a sous
          les yeux a un caractère d’étroitesse inévitable, les gens qui
          ont du cœur et de l’imagination sont entraînés à se replier
          sur eux-mêmes pour ne pas s’habituer à donner une importance
          ridicule à ceux qui n’en ont pas.
          Là où je me trouvais, la médisance était inconnue, et, au
          sein d’une telle localité, c’était une grande exception, à
          coup sûr. Mais, comme on se tenait dans les généralités sur le
          compte des petits événements de l’entourage, les questions et
          les réponses échangées étaient incolores, et il y avait des
          réflexions insignifiantes et des silences qui semblaient
          dire : « Nous ne voulons pas avoir d’opinion, pour ne pas
          tomber dans le blâme ou dans le dénigrement. » Le docteur et
          le curé se mirent à discuter l’un contre l’autre. C’était leur
          habitude, et l’auditoire bienveillant semblait attendre, pour
          s’égayer, quelque peu de dispute vive qui n’arrivait jamais.
          Sans les enfants, cette réserve eût dégénéré en mélancolie.
          Mais ils venaient à propos interrompre la monotonie des idées
          et chercher des caresses où il semblait que ces personnes,
          privées d’autre effusion, missent plus de leur âme que les
          parents et les amis ordinaires.
          Insensiblement, soit que le rayonnement intérieur de
          mademoiselle d’Estorade jetât des clartés douces sur cet
          ensemble assombri, soit que mon âme, fatiguée du tumulte et du
          mouvement, fût gagnée par le bien-être du repos intellectuel,
          je me trouvai fort à l’aise. Dès qu’en province on renonce à
          s’amuser, on ne s’ennuie plus. Cette placidité de l’habitude,
          cette langueur d’une intimité où les amis de tous les jours,
          n’ayant rien de neuf à se dire, ne se forcent plus pour dire
          quelque chose, ce laisser aller paresseux de gens qui ont fait
          leur petite tâche de la journée, et qui se permettent de
          végéter pour recommencer la même tâche le lendemain, un je ne
          sais quoi d’intime et de mystérieux comme l’eau qui coule sans
          murmurer, me pénétrèrent et assoupirent mes habitudes de
          réflexion. Je sentis la douceur de cette vie à émotions
          cachées ou lentement savourées, qui fait le charme des petites
          existences, et qui étonne tant quand on y entre, sans
          transition, au sortir de la fièvre de Paris.
          Huit jours après, ma femme et mes enfants étaient installés
          à la Faille ; les Pardoux, Pitard, Fourchois et
          Cie, se réunirent tous
          les soirs chez moi. J’avais un assez grand jardin où les
          enfants pouvaient jouer et courir, et une maison qui nous
          offrait l’abri nécessaire, les jours de pluie. Comme tous ces
          enfants réunis étaient assez bruyants et qu’ils eussent fort
          troublé le silence du couvent, mademoiselle d’Estorade, pour
          ne pas les séparer, consentit à venir faire la veillée chez
          moi. Elle arrivait avec Sylvie à sept heures et se retirait à
          neuf. Quelquefois elle se laissait fléchir par la petite,
          quand les jeux étaient bien animés, et la veillée, avec nous,
          se prolongeait un peu plus ; mais, quelque instance qu’on lui
          fît, elle ne voulut jamais confier à personne le soin de
          reconduire la petite fille et de la mettre au lit, pour avoir
          la liberté de rester un peu plus tard avec nous.
          Notre petite réunion s’augmenta bientôt de mes principaux
          employés et de leurs familles. Le curé venait assidûment faire
          sa partie de piquet avec le docteur. Le fils et la bru de
          celui-ci vinrent aussi prendre le thé de temps en temps, et
          leurs enfants arrivaient avant eux pour se retirer plus tôt
          avec ceux d’Hortense.
          Tant que les enfants étaient là, on s’occupait d’eux, on
          faisait la police de leurs jeux et on leur en enseignait de
          nouveaux, auxquels on se mêlait naturellement. Quand ils
          étaient partis, on causait, les femmes travaillaient à
          l’aiguille, les hommes de la localité dérogeant, sous
          l’influence de ma femme et l’exemple de mes employés, à la
          mauvaise habitude de faire bande à part pour fumer dehors ou
          causer entre eux de choses que les femmes ne peuvent pas
          entendre.
          Dans la journée, nous étions très-occupés, Narcisse et moi.
          Je l’initiais pratiquement aux connaissances nécessaires à son
          action directe dans notre œuvre. Les travaux marchaient
          rapidement. Nous enrôlions des bandes d’ouvriers ; nous
          discutions avec tous les meuniers des bords de la Gouvre, qui
          s’inquiétaient de ce que nous voulions faire de leur eau, et
          auxquels il fallait expliquer et démontrer, souvent en vain,
          que, le lit de la rivière creusé et agrandi, ils en auraient
          davantage. Les curieux, les sceptiques, les railleurs et les
          envieux ne nous manquaient pas. On nous menaçait de beaucoup
          de procès iniques et absurdes, qui eussent pu être pour nous
          un grand moyen de retentissement et de succès. Mais nous
          voulions éviter la lutte, et Narcisse était l’homme par
          excellence pour soutenir ces discussions orageuses avec
          patience, et pour redresser ces terreurs erronées avec sa
          clarté ordinaire et son admirable bon sens. Parlant à chacun
          avec la connaissance approfondie qu’il avait de sa capacité,
          de ses intérêts, de son langage et de ses passions, il me
          devint d’un si grand secours, avec les paysans surtout, race
          têtue et matoise, mais facile à pénétrer, pour qui la connaît,
          et portée à la déférence pour les gens dont elle ne peut
          révoquer en doute la probité, que j’engageai notre
          administration à rétribuer largement, d’emblée, un associé si
          utile et qui nous épargnait tant d’ennuis et de temps
          perdu.
          Quand on vit s’élancer sur leurs vastes fondations les
          premiers murs de nos usines, la confiance commença à venir, et
          l’on nous offrit plus de fonds qu’il ne nous en fallait.
          Mademoiselle d’Estorade n’avait pas attendu d’autre certitude
          que ma parole pour nous offrir ses terrains et les fonds
          qu’elle avait disponibles. Elle comprenait que l’avenir de la
          population était là, et elle parlait de faire construire à ses
          frais l’infirmerie des ouvriers et l’école gratuite pour leurs
          enfants. Je refusai son concours pécuniaire : nous étions
          riches et nos intentions étaient bonnes ; mais je lui
          attribuai, puisqu’elle voulait absolument nous aider de son
          zèle, la direction de nos futurs établissements de
          charité.
          Je la voyais presque tous les soirs, mais sans être plus
          avancé, au bout de six mois, que le jour où je l’avais vue
          descendre, sans secousse et sans bruit, comme un oiseau de
          nuit aux ailes de duvet, les rapides sentiers de la Gouvre. Il
          y avait en elle un mystère impénétrable. Aimait-elle,
          pouvait-elle ou devait-elle aimer ? Fallait-il s’en tenir,
          sans appel, au jugement du docteur sur son compte ?
          Cette âme, ravie dans la contemplation d’un monde meilleur,
          devait-elle passer sur nous sans jamais être des nôtres ? Son
          immense bonté, sa tolérance inépuisable, sa réserve délicate
          et séante dans toute question d’application des principes
          religieux, semblaient laisser la porte ouverte aux projets que
          j’avais formés et qui me revenaient sans cesse, en dépit du
          calme plat de ses relations avec mon ami Pardoux.
          Il l’aimait, à coup sûr, lui, sans passion inquiète, sans
          espoir, peut-être sans désirs formulés, mais avec un abandon
          complet de son âme, de sa volonté, de sa vie entière. Elle
          était pour lui un objet d’admiration et de déférence sans
          conteste, et, du moment qu’elle trouvait bien de rester en
          dehors de l’humanité, il n’avait plus, contre ce terrible
          parti pris, ni blâme ni plainte. Sylvie était entre eux le
          lien sacré et l’arche d’inviolable réconciliation. Le respect
          de ce garçon était arrivé au point de ne vouloir pas savoir si
          Albany avait jamais existé, et si Juliette se souvenait de
          l’avoir jamais vu.
          La manière dont leur vie s’était arrangée et comme clouée
          sur une situation inattaquable pour la malveillance,
          entretenait nécessairement le silence de l’un et la placidité
          de l’autre. Juliette, plus répandue que par le passé, car
          insensiblement les gens de la ville pénétraient dans mon
          intérieur, et elle ne paraissait pas éprouver le besoin de
          fuir les nouveaux visages, donnait pourtant, comme par le
          passé, toute sa vie aux pauvres, aux enfants et à Sylvie. Elle
          ne nous donnait chaque jour que deux heures d’une exactitude
          scrupuleuse, et, pendant ces deux heures, elle était toujours
          avec les enfants au moins autant qu’avec nous. Elle ne se
          mêlait jamais d’aucune conversation, et, pour avoir l’opinion
          ou l’avis d’une personne si modeste et si discrète, il fallait
          la questionner directement. Elle répondait alors sans embarras
          et sans arrière-pensée ; mais, si la discussion s’établissait,
          elle n’insistait pas, et s’en tenait à son sentiment intérieur
          avec une obstination muette qui eût été exaspérante, si le
          sentiment n’eût été bon et juste. Mais on sentait en elle une
          idée fixe, peut-être une volonté inébranlable. Rien ne
          l’entamait, et je lui disais quelquefois, en riant, qu’on ne
          la détesterait pas à demi, si l’on n’était pas forcé de
          l’adorer.
          Un jour, les Pitard vinrent me prier d’user de mon
          influence sur Narcisse pour le décider au mariage. Sa position
          était faite, et, dût-il ne pas devenir aussi riche que je le
          lui avais annoncé, la vente de son établissement et les
          produits agricoles de la Folie-Pardoux lui constituaient un
          petit capital fort honnête. Il avait passé la trentaine. En
          province, c’est être déjà vieux garçon. Les parents des filles
          à marier commençaient à s’impatienter contre lui. Des
          pourparlers, en manière de causerie, avaient lieu à ce sujet,
          chaque jour, chez les avoués et notaires de la ville. Des
          parents très-riches, et d’une bourgeoisie plus relevée que
          celle des Pardoux, avaient été jusqu’à dire : « Eh bien, et
          Narcisse Pardoux, il ne songe donc pas à s’établir ? » C’était
          bien significatif. Il n’en faut pas davantage, dans une petite
          ville, pour se faire comprendre. Narcisse recevait donc là des
          avances auxquelles il était bien maladroit de ne pas
          répondre ; mais à toutes les remontrances de son beau-frère et
          à toutes les prières de sa sœur, il répondait :
          — J’ai bien le temps, nous verrons ça plus tard ; les
          cheveux ne me blanchissent pas encore.
          Je promis de l’interroger, et voici ce qu’il me
          répondit :
          — Mon cher ami, vous direz aux Pitard que j’y réfléchis. Il
          ne faut pas leur faire de la peine. Ma sœur s’inquiète et
          s’affecte, parce qu’elle croit que je me lancerai dans les
          grandes affaires et que je prendrai le goût d’aller vivre à
          Paris. Elle se trompe ; je veux rester ici, j’y resterai.
          Mais, à vous, je dirai la vérité. Je ne veux pas me marier, je
          ne me marierai jamais.
          Et, sans attendre mes réflexions, il ajouta :
          — Pourquoi ferais-je moins pour ma nièce que mademoiselle
          d’Estorade, qui lui a sacrifié toute sa vie ? J’adore cette
          petite ; mais, si j’avais des enfants à moi, des enfants
          jaloux d’elle peut-être, une femme qui ne l’aimerait pas… qui
          sait si j’aurais l’énergie d’être pour elle tout ce que je
          dois être ? Non, non, c’est décidé, je resterai garçon, et je
          serai le père de Sylvie. Juliette ne serait pas tranquille,
          j’en suis sûr, si elle me voyait marié, elle qui se figure
          toujours qu’elle ne doit pas vivre longtemps. C’est une
          songerie qu’elle a comme ça ; mais, n’importe, je veux qu’elle
          ait l’âme en paix, et j’assurerai si bien mon avoir à notre
          petite, que Juliette pourra refaire son testament à son idée,
          et donner tout aux hospices, si c’est son plaisir.
          — Ainsi, lui répondis-je, voilà deux existences sacrifiées
          pour que celle de cet enfant soit assurée ? C’est pousser trop
          loin le dévouement, permettez-moi de vous le dire. Sylvie peut
          être très-bien élevée, très-riche et très-protégée, sans que
          deux personnes de mérite, et encore très-jeunes, renoncent aux
          joies et aux devoirs de la famille. Quant à Juliette, si c’est
          un besoin d’enthousiasme, une secrète manie qui la possède,
          nous n’y pouvons rien. Mais, quant à vous…
          — Moi, moi !… j’ai aussi ma manie et peut-être mon
          enthousiasme… Qu’en savez-vous ? Qu’en sais-je moi-même ?
          L’idée du mariage me répugne ; ne m’en parlez plus.
          Je jugeai bien inutile de chercher à lui faire avouer sa
          passion pour mademoiselle d’Estorade. Il s’en fût défendu
          comme de coutume, et je voyais, dès lors, assez clair au fond
          de son cœur pour n’avoir pas besoin de le confesser.
          Je résolus de faire enfin une tentative auprès de Juliette.
          Elle me paraissait devoir à un amour si fidèle et si résigné
          le sacrifice de ses instincts ascétiques ; car, pour le coup,
          le mot du docteur était juste. Il semblait qu’elle eût
          embrassé le célibat, non-seulement pour se consacrer à la
          charité, mais encore pour se soustraire systématiquement à la
          vie commune. En cela, je la trouvais dans le chemin de
          l’exagération, par conséquent de l’erreur.
          Elle partait le surlendemain pour passer la journée à
          Estorade. Je lui demandai de m’y recevoir avec ma femme.
          J’avais donné le mot à celle-ci, qui sortit avec les enfants,
          et nous laissa seuls ensemble.
          J’avais préparé un préambule plus ou moins ingénieux, qui
          fut tout à fait inutile. Juliette m’interrompit dès les
          premiers mots.
          — Oui, oui, dit-elle, je vous entends, je vous vois depuis
          longtemps ; vous voulez que je me marie avec Narcisse !
          — Eh bien, c’est donc là une idée absurde et
          révoltante ?
          — Non, certes ; car ç’a été mon idée aussi quand le secret
          de la naissance de Sylvie lui a été révélé. Quand j’ai vu
          qu’il aimait réellement cette enfant, et quand j’ai compris…
          ce dont je m’étais toujours doutée, qu’il m’aimait aussi,
          qu’il m’avait toujours aimée, j’ai pris la résolution de faire
          tout mon possible pour m’amener moi-même à l’épouser. Cela
          vous étonne, je le vois !
          — Oui, sans doute. Tout en vous est énigme ou mystère. Eh
          bien, cette bonne pensée que vous avez eue ?… 
          — N’a pas pu se réaliser. Je vous jure que ce n’est pas ma
          faute, que j’estime cet homme et que je l’aime comme mon
          frère ; que je me suis dit tout ce que vous pourriez me dire,
          et que, puisque je ne me suis pas reconnue assez sainte ou
          assez forte pour être religieuse, je regardais comme un devoir
          de me marier. Ne croyez pas que je me fasse d’illusions sur
          mon genre de vie : il est égoïste. J’ai beau paraître me
          sacrifier aux bonnes œuvres, je ne fais là qu’une chose
          facile, à laquelle mon activité naturelle et mon goût pour la
          liberté d’action trouvent leur compte. Secondée comme je le
          suis, à présent que j’ai organisé les secours et les soins à
          donner aux malades et aux pauvres, tranquille sur ma maison
          d’éducation, qui est en bonnes mains et marche d’elle-même,
          j’aurais, certes, le temps d’être mère de famille, sans
          négliger mes autres devoirs, qui se bornent à une surveillance
          générale.
          — À merveille ! voilà des raisonnements fort justes, et
          vous avez le droit d’être heureuse pour votre compte !
          — Heureuse ? Cela m’est égal. Je n’ai jamais prétendu au
          bonheur, moi ! De quel droit ? Mais je reconnais que Narcisse
          est une si excellente créature, qu’il a ce droit-là. Eh bien,
          il y renonce, parce qu’il ne peut aimer que moi : il se
          condamne à la solitude plutôt que de tromper une femme. Oui,
          oui, je sais qu’il veut rester garçon. Hortense me l’a dit,
          comme elle vous l’a dit. Elle m’engage aussi à lui conseiller
          le mariage ; elle ne se doute pas du motif de ses refus. Et
          moi, je ne peux pas dire à Narcisse de se marier, parce que,
          malgré lui peut-être, il me ferait entendre la vérité. Je ne
          veux pas avoir l’air de le savoir ; mon silence le blesserait,
          et, s’il s’expliquait complétement, mon refus le mettrait au
          désespoir. Je compte sur le temps, qui guérit tout. Vous voyez
          que ce que nous disons là ne peut que lui faire beaucoup de
          mal, et vous ne l’en informerez pas.
          — C’est donc à dire que vous ne l’aimez pas ?
          — Je l’aime tendrement, sincèrement ; mais je ne peux pas
          être sa femme.
          — Pourquoi ?
          — Je n’en sais rien ; mais tout mon être se révolte à cette
          idée. Je me la suis imposée cent fois déjà. Je m’en suis fait
          un devoir. J’ai prié Dieu de m’aider à l’accomplir. J’ai été
          au moment de vous écrire que j’étais décidée. Et puis, tout à
          coup, une voix intérieure me dit : « Non, non, non ! » Et je
          me débats, je pleure, je me décourage. J’ai la certitude qu’à
          peine aurais-je dit oui à
          Narcisse, mes larmes couleraient devant lui, et une immense
          douleur s’emparerait de moi, de lui par conséquent.
          En parlant ainsi, mademoiselle d’Estorade pâlit, et je vis
          qu’elle faisait, en effet, de douloureux efforts pour ne pas
          pleurer devant moi. 
          — Juliette ! Juliette ! m’écriai-je en lui saisissant la
          main, vous en aimez un autre !
          Sa figure changea soudainement et prit une expression de
          fierté blessée que je ne lui connaissais pas.
          — Ce que vous dites là est mal, dit-elle en essuyant à la
          dérobée deux larmes brûlantes. Si ce que vous soupçonnez était
          vrai à mon insu, vous seriez bien cruel ou bien imprudent de
          chercher à m’en convaincre ! Et si, au contraire, c’est une
          rêverie qui vous passe par la tête, c’est mal récompenser ma
          confiance et ma sincérité que de me persécuter, comme
          autrefois Narcisse, de cette singulière fantaisie !
          Je devais me le tenir pour dit. Juliette voulait garder,
          quel qu’il fût, le secret de son cœur ou la perplexité de son
          esprit. Je lui demandai pardon de l’avoir affligée. Elle
          revint aussitôt à son aménité ordinaire, et, bien certaine que
          j’userais prudemment de ses confidences dans l’intérêt de
          Narcisse, elle me proposa d’aller rejoindre ma femme et les
          enfants au jardin.
          Sans rien confier à Narcisse de ce qui venait de se passer,
          j’essayai de le détourner de ses projets de célibat ; mais ce
          fut bien inutile. Il n’y avait aucun espoir à lui ôter,
          puisqu’il n’en avait aucun. Son parti était pris, et le calme
          apparent de ses relations avec mademoiselle d’Estorade n’en
          fut pas troublé.
          Il me sembla pourtant que celle-ci faisait d’abord son
          possible pour se faire oublier. Pendant quelques jours, elle
          eut des prétextes pour ne pas venir aussi régulièrement chez
          nous, ou pour n’y rester que peu d’instants. Une fois, elle
          parla de voyager, d’aller en Italie pour je ne sais plus quels
          intérêts matériels ou spirituels de sa communauté à débattre
          auprès du pape. Narcisse, qui avait tenu bon contre les
          premiers essais de refroidissement, perdit courage, et lui
          laissa voir tant de chagrin, qu’elle y renonça. J’espérai
          encore, en voyant qu’elle se préoccupait sérieusement des
          souffrances de son ami, qu’elle en souffrait elle-même, et
          qu’une sorte d’agitation intérieure était entrée dans sa vie.
          Mais, tout à coup, par suite de je ne sais quelles réflexions
          nouvelles, elle reprit sa sérénité, et le calme plat sembla
          être revenu chez tous deux pour toujours.
          Tant de travail nous était imposé, à Narcisse et à moi, que
          ces émotions secrètes ne pouvaient remonter qu’en de courts
          moments imprévus à la surface de notre existence. C’est ce qui
          m’explique, maintenant que je la raconte, comment une
          situation si tendue et si délicate put se prolonger encore
          pendant plus de trois mois sans amener un déchirement. Il n’en
          eût pas été ainsi dans un autre milieu ou dans d’autres
          circonstances ; ou bien encore la raison en était dans cette
          muette persistance des sentiments et dans cette temporisation
          continuelle de la volonté qui caractérisent les
          provinciaux.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          VIII
          

          Un soir d’hiver que nous étions réunis au salon autour d’un
          bon feu, on vint me dire tout bas qu’un voyageur, qui ne
          voulait pas dire son nom, demandait à me parler. J’allai le
          trouver dans mon cabinet.
          Je vis un grand jeune homme pâle, étoffé dans un vêtement
          cossu, les cheveux courts plaqués aux tempes, l’air digne et
          cérémonieux. Il parla, et je reconnus Albany, l’ex-débraillé,
          métamorphosé en homme riche ou rangé.
          Il entra en matière sans embarras, bien qu’il m’avertît
          qu’il avait une communication très-délicate à me faire.
          — Je sais, monsieur, dit-il, par mademoiselle d’Estorade,
          que vous êtes son ami le plus sérieux et le plus dévoué. Ses
          lettres m’ont mis à même de connaître la confiance qu’elle a
          en vous, et, sans bien comprendre comment elle a été amenée à
          vous parler de moi, je sais que je ne vous apprends rien de
          nouveau en vous disant que de longues et anciennes relations
          d’estime et d’amitié réciproques existent entre nous. 
          Il s’aperçut, à mon attitude et à ma physionomie, que je
          trouvais déplacée et inexacte cette manière de s’exprimer. Il
          n’en parut pas troublé.
          — Si, comme je le crois, poursuivit-il, vous savez tous les
          détails de cette liaison, vous devez reconnaître qu’après une
          vie assez déraisonnable, j’ai fait, grâce aux bons conseils et
          à la fidèle assistance morale de
          Juliette (ici, je fronçai
          le sourcil), de meilleures réflexions. Je me suis soumis, bien
          en vain, à une famille inexorable qui m’a repoussé, et, de
          guerre lasse, je suis retourné au théâtre, où je n’ai pas eu
          la position que j’avais le droit d’ambitionner. Et, pourtant,
          j’ai accepté un rôle infime dans les arts. Je chante depuis
          plus d’un an dans une mauvaise ville de province où, à force
          de patience et de résignation, je me suis mis à même de me
          faire estimer de mes amis et respecter de mes ennemis. Or,
          voici, monsieur, ce qui m’arrive aujourd’hui et ce que je
          confie à votre honneur.
          » Une veuve riche, jeune et belle, s’est prise de passion
          pour votre serviteur, un peu malgré lui, il doit l’avouer ;
          car il avait, pour s’abstenir de liaisons sérieuses, des
          raisons qu’il vous dira plus tard.
          » Bref, cette veuve veut m’épouser, à la condition que je
          quitterai le théâtre, et, comme je n’ai qu’un mot à dire pour
          fixer mon sort, je viens vous consulter.
          — Moi ? répondis-je assez étonné. Je ne vous connais pas
          assez pour avoir une opinion sur votre compte. Je ne vous ai
          jamais entendu chanter, et, à supposer que je fusse un bon
          juge, j’ignore encore si vous avez assez de talent pour
          regarder comme un sacrifice réel ce que l’on exige de
          vous.
          — Il ne s’agit pas de cela, monsieur, reprit-il. Quant à
          renoncer aux planches, du moment que je serai à même de payer
          toutes mes dettes, mon parti en est pris. Les arts n’existent
          plus en France. Les artistes n’ont qu’à se voiler la face, à
          mourir ou à se marier.
          — Est-ce que par hasard vous auriez été
          chuté à Nantes ?
          — Tout au contraire, j’y ai un immense succès, et j’y passe
          pour un très-grand homme ; mais à Nantes !… Enfin, monsieur,
          si je viens vous consulter, c’est uniquement en vue de
          mademoiselle d’Estorade.
          — Allons au fait ; je ne conçois pas comment le nom de
          mademoiselle d’Estorade se trouve mêlé à vos projets.
          — C’est que vous faites semblant d’ignorer ce que je
          n’hésite pas à vous dire : c’est que mademoiselle d’Estorade
          m’aime depuis dix ans.
          — Vous aime ? …
          — Oui, monsieur, d’un amour pur et chaste, mais tenace et
          profond. Toutes ses démarches pour me sauver de la misère et
          des embarras où j’étais tombé par ma faute, tous ses
          sacrifices… que je reconnais sans honte, parce que je me suis
          fidèlement acquitté envers elle ; toutes ses lettres, d’une
          tendresse angélique et d’une maternelle bonté, m’ont donné le
          droit de croire, sans être fat, qu’elle m’avait aimé dans le
          passé, qu’elle avait renoncé au monde à cause de cet amour
          malheureux, qu’elle m’aimait encore en dépit d’elle-même, et
          que, par conséquent, elle ne verrait pas mon mariage sans
          douleur. Or, comme je suis un noble cœur et un honnête homme,
          je suis résolu à renoncer aux plaisirs et aux avantages de cet
          établissement si elle-même ne me le conseille. Et, comme la
          chose est très-délicate, en outre très-pressée (on m’a mis au
          pied du mur pour prendre une décision dans la semaine), j’ai
          pensé que, par correspondance, je n’aurais pas la vérité sur
          les sentiments secrets de Juliette. Je suis donc venu
          m’adresser à un tiers, afin de n’être pas abusé par la fierté
          ou la résignation du style épistolaire ; et si, après une
          explication sincère et complète, que je vous prie d’avoir avec
          elle, vous pouvez m’affirmer qu’elle se sacrifie sans trop
          d’effort à mon bonheur, je retournerai me marier sans l’avoir
          revue, puisqu’elle ne veut, sous aucun prétexte, me recevoir,
          mais du moins en emportant son pardon ou sa bénédiction. Sans
          cela, monsieur, il n’est pas de bonheur pour moi, et je
          renoncerais à la fortune d’un prince, aux caresses d’une
          houri, même à la gloire de l’artiste, qui a été mon plus beau
          rêve, plutôt que d’être ingrat envers la plus patiente, la
          plus miséricordieuse et la plus fidèle des amies. 
          C’étaient là de bons sentiments, et ils étaient sincères.
          Seulement, je les trouvais associés à un orgueil insensé,
          peut-être à une fatuité démesurée.
          — Tout cela est fort bien pensé et raisonné, lui dis-je.
          Certes, il vaut mieux renoncer à tous les biens de ce monde
          que de briser un cœur généreux, et, puisque vous avez la
          notion du devoir et de la reconnaissance, je suis certain que
          vous ne seriez jamais heureux avec un pareil remords. Mais
          permettez-moi de vous dire, d’avance, que vous prenez trop de
          souci. L’âme de mademoiselle d’Estorade est placée à une
          hauteur de religion et de dignité qu’aucune résolution de
          votre part ne saurait compromettre. De sa part, je crois
          pouvoir, dès à présent, vous dire que vous êtes libre, qu’elle
          se réjouira avec bonté de tout ce qui pourra vous arriver
          d’heureux, et que vous avez complétement rêvé des sentiments
          qui ne sont pas les siens.
          Albany garda un instant le silence.
          — Oui, je le vois, reprit-il avec hauteur, je vous fais
          l’effet d’un sot ?
          — Non, monsieur, mais d’un présomptueux.
          — Alors, il faut que vous preniez connaissance des lettres
          qui m’ont été écrites depuis trois ans.
          — Je les reçois, répondis-je en m’emparant du paquet qu’il
          me présentait, mais non pour les lire. Quelles que soient les
          expressions, je m’en tiendrai à l’interprétation que leur
          donne mademoiselle d’Estorade, et c’est uniquement pour lui
          restituer ces lettres que je les accepte. Vous y consentez
          certainement ; un homme d’honneur, comme vous, ne garde
          jamais, à la veille du mariage, même les témoignages du plus
          simple intérêt, quand ils sont signés d’un nom
          respectable.
          Albany n’hésita pas un instant, je dois le reconnaître.
          — Oui, certes, monsieur, dit-il ; c’était là mon intention,
          et c’est pour cela aussi que j’ai fait le voyage. Ce que vous
          prononcez sur la nature des sentiments de mademoiselle
          d’Estorade est fait pour me tranquilliser. Pourtant je dois à
          ma conscience de rester deux ou trois jours dans cette ville
          pour savoir le résultat de votre entretien sur mon compte. Si
          Juliette prend bien la chose, je lui écrirai une dernière
          fois, car la personne que je dois épouser est fort jalouse,
          et, pour ne pas exposer Juliette à des désagréments, je sais
          que je dois cesser toute correspondance. Maintenant, monsieur,
          me permettez-vous de venir chercher votre réponse dans trois
          jours ?
          — J’irai vous la porter moi-même et vous rendre votre
          visite. Où logez-vous ?
          — À la Tête-d’Or.
          Quand je rentrai au salon, on jouait aux petits jeux avec
          les enfants. On tirait les gages. Sylvie, avec la candeur de
          son âge, exigeait que son ami Narcisse embrassât la
          demoiselle. 
          Or, la demoiselle
          n’était jamais embrassée par personne, vu qu’elle n’avait
          jamais de gages. Méfiante à l’excès du résultat, elle n’avait
          pas de distractions au jeu. On en était donc à ce débat,
          Narcisse prétendant, avec beaucoup de bonhomie et point
          d’émotion apparente, que la demoiselle n’était pas en
          pénitence, et que, quant à lui, ce n’en serait pas une
          d’embrasser une personne qu’il aimait beaucoup.
          L’enfant s’obstina.
          — Eh bien, dit-elle, pourquoi me donnes-tu souvent pour
          pénitence de t’embrasser, toi ? On envoie les autres enfants
          embrasser leur papa et leur maman ; je veux que tu embrasses
          la demoiselle !
          — Cela ne se peut pas, reprit Narcisse ; on n’embrasse pas
          les personnes à qui l’on doit le respect.
          — Ça n’est pas vrai, répliqua Sylvie ; moi, j’embrasse la
          demoiselle, et j’embrasse aussi M. le curé.
          — Vous verrez, dit le curé en riant, que Narcisse va être
          forcé tout à l’heure de m’embrasser aussi !
          — Mais, au fait, dit alors M. Pitard, qui ne se doutait de
          rien, pourquoi Narcisse n’embrasserait-il pas la demoiselle ?
          Quel mal y trouvez-vous, monsieur le curé ?
          — Moi ? dit celui-ci. Aucun. Ça m’est fort égal !
          Et il reprit sa partie de piquet.
          — Voyons, Narcisse, dit alors mademoiselle d’Estorade d’un
          ton singulièrement résolu, embrassez-moi donc, pour que je
          n’aie pas l’air d’une prude. Nous n’y faisions pas tant de
          façons du temps que nous avions l’âge de ces enfants !
          Narcisse ne s’attendait pas à cette avance. Il se troubla
          si complétement, qu’il fût devenu très-ridicule, sans mon
          intervention. Je poussai une table de jeu qui tomba avec deux
          flambeaux ; les femmes, surprises par ce fracas, crièrent. On
          crut que je m’étais fait mal ; le jeu fut interrompu et
          l’incident oublié.
          Peu d’instants après, Juliette se retira. Je la suivis, et,
          la rejoignant dans la rue, je la priai de me recevoir sur
          l’heure au couvent, pour affaire pressante.
          Je ne voulais pas remettre au lendemain l’explication. Je
          craignais que le hasard ne lui fît rencontrer Albany dans la
          ville, avant d’être informée du motif de sa présence.
          Dès que Sylvie fut couchée, je m’acquittai de ma mission,
          d’abord avec ménagement, et bientôt avec toute franchise, car
          mademoiselle d’Estorade ne manifestait d’autre émotion qu’un
          peu de surprise et de curiosité.
          Mais, quand je lui eus rapporté les termes dont Albany se
          servait pour qualifier l’intérêt qu’elle lui avait témoigné,
          elle retrouva ce visage froid et ce sourcil contracté que je
          lui avais déjà vus une fois.
          — Voilà qui est ridicule et misérable ! dit-elle en
          m’interrompant avec une certaine impatience ; vous me donnez
          votre parole d’honneur qu’il vous a dit textuellement ces
          choses en vous parlant de moi ?
          — Je vous la donne, et je le jure encore par mon affection
          pour vous.
          — Je veux, reprit-elle, que vous lisiez mes lettres, toutes
          mes lettres ! Prenez-en connaissance, ce soir ou demain matin.
          Vous les brûlerez ensuite. Ou plutôt… non ! gardez-les ! Il se
          peut qu’un jour Narcisse soit content de les lire aussi, car,
          lui aussi, n’a pas cessé d’être inquiet, bien qu’il ait eu la
          délicatesse de ne pas me le dire. Brave et honnête homme !
          Quelle différence !
          — J’aime à vous entendre parler ainsi. Un jour viendra où
          vous l’aimerez comme il le mérite.
          — Hélas ! non, mon ami ; ce jour ne viendra pas.
          — Juliette ! Juliette ! quelle étrange créature êtes-vous
          donc ? m’écriai-je, impatienté et presque irrité contre elle.
          Vous avez au fond de l’âme je ne sais quel sentiment
          invincible pour je ne sais quel être réel ou imaginaire ; et
          pourtant, ce soir, vous vouliez recevoir un baiser d’un homme
          que vous n’aimez pas et que vous savez éperdument amoureux de
          vous. Ce serait là une peccadille, peut-être, de la part d’une
          femme étourdie ; mais vous, il ne vous est pas permis
          d’oublier un instant combien votre vie sérieuse a rendu
          sérieuse la passion que vous inspirez.
          — Hélas ! que voulez-vous ! répondit-elle en rougissant. Je
          vais vous parler comme à un confesseur. Je voulais tenter une
          épreuve sur moi-même en ce moment-là. Oui, c’est une idée
          folle qui m’était venue tout à coup. On parle de l’empire des
          sens sur les secrets sentiments de l’âme, de certains troubles
          qui en changent la nature, et d’innocentes caresses qui
          peuvent soudainement nous faire passer de l’amitié à l’amour.
          L’austérité de la vie cloîtrée comporte tout un règlement,
          qui, vous l’avez vu, va jusqu’à nous défendre d’embrasser une
          femme et de nous laisser toucher la main par un homme ; c’est
          nous dire que le plus chaste contact est dangereux, que la
          plus innocente familiarité cache un abîme. Je souriais de ces
          exagérations, tout en m’y soumettant pour ne scandaliser et
          n’étonner personne. Mon être était si tranquille ! Il l’a
          toujours été. Voilà pourquoi, moi qui ne sais rien des
          passions, j’aurais de bon cœur livré mon âme à une émotion
          quelconque, qui m’eût fait envisager avec joie l’idée d’être
          la compagne de mon meilleur ami !
          L’étonnante naïveté de mademoiselle d’Estorade me fit
          sourire. Il devenait bien évident pour moi qu’elle était aussi
          enfant que la petite Sylvie. Mais une chose m’étonnait encore
          plus, c’est qu’avec tant d’ingénuité, elle regardât comme une
          nécessité de partager l’amour de Narcisse pour s’unir à lui.
          Une personne si soumise à des principes austères avait-elle
          besoin d’entraînement et d’enthousiasme ? Ne lui suffisait-il
          pas d’accomplir un devoir de conscience pour se trouver
          heureuse ? Et, d’ailleurs, ne m’avait-elle pas dit cent fois
          qu’elle ne s’occupait jamais de son propre bonheur, mais de
          celui des autres ?
          Je lui rappelai ses propres paroles, et elle sourit
          mystérieusement, en me répondant qu’elle n’était ni si sublime
          ni si niaise que je la croyais.
          — Je ne connais pas l’amour, me dit-elle, mais je le crois
          nécessaire dans le mariage. Je sais, par ma mère, que l’on est
          très-malheureux quand on l’éprouve sans l’inspirer. Narcisse
          serait donc à jamais à plaindre si je l’épousais sans l’aimer
          d’amour.
          — Mais que savez-vous si vous ne l’aimez pas ainsi ? Qui
          vous a rendue assez savante pour distinguer l’amour de
          l’amitié ?
          — Personne ne m’a rendue savante sur ce point,
          répondit-elle. Mais apparemment la femme la plus ignorante a
          un instinct qui l’éclaire. Je sens que je n’ai pas d’amour ;
          et, pour en revenir à Albany, je tiens beaucoup à lui prouver
          qu’il s’est trompé sur mon compte. Entre nous soit dit, ceci
          m’affecte et m’offense, qu’un homme que j’estimais tout au
          plus, et à qui je croyais tendre la main pour l’attirer vers
          moi, se soit imaginé planer sur ma pensée et qu’il se dise le
          maître de mon cœur et de ma vie. Vous aviez bien raison,
          Narcisse et vous, de me reprocher cette correspondance, et
          j’arrive à en rougir comme d’une faiblesse coupable. Tenez,
          mon ami, je voudrais revoir cet homme devant vous et devant
          Narcisse. Je ne puis souffrir qu’il emporte l’idée que je le
          pleure et que je me combats moi-même pour voir son mariage
          sans jalousie !
          J’hésitai à répondre. Je demandai à n’avoir d’opinion sur
          ce projet qu’après avoir lu la correspondance. Juliette me
          remit toutes les lettres qu’elle avait reçues, et je les
          emportai avec celles qu’elle avait écrites.
          Tout cela n’était pas très-volumineux. Je passai néanmoins
          la nuit à le lire attentivement, pesant chaque expression de
          Juliette, cherchant à deviner chaque pensée d’Albany.
          Quand j’eus fini, je regardai Albany comme un sot, d’oser
          croire ouvertement à l’amour de mademoiselle d’Estorade pour
          lui, et de confier à un tiers le cas de conscience dont il se
          tourmentait. Comme il n’est de parole et de phrase dans aucune
          langue humaine qui ne soit susceptible d’un sens caché, il est
          bien certain qu’on pouvait voir, dans la généreuse et
          charitable sollicitude de Juliette, un amour qui se voile ou
          qui s’ignore lui-même ; mais, pour y trouver ce sens-là de
          préférence à l’autre, il fallait avoir le culte aveugle de
          soi-même. Il fallait être trois fois vain ; il fallait être
          Albany, en un mot.
          Il était beaucoup plus facile de voir dans ses lettres, à
          lui, percer, à chaque mot, cette vanité outrée, sous des
          semblants de modestie. Là, je m’étonnai du manque de
          pénétration de mademoiselle d’Estorade. À sa place, je ne me
          fusse jamais donné la peine de répondre et de discuter de
          bonne foi avec lui comme avec une personne sérieuse. La seule
          crainte que je pusse garder, jusqu’à un certain point, sur la
          nature des sentiments de Juliette, venait donc surtout de
          l’illusion qu’elle avait nourrie sur le compte de cet homme.
          N’y avait-il pas eu, de la part de cette sage personne, un peu
          de coquetterie épistolaire ? Ses lettres étaient pourtant
          simples et concises. On n’eût pas pu les citer comme des
          modèles de grâce et de finesse féminine. On y sentait
          l’habitude invétérée et rigide du détachement de soi-même.
          C’est peut-être là ce qui avait abusé Albany. Il n’avait pas
          compris des phrases comme celle-ci, par exemple : « Ce n’est
          pas de moi qu’il s’agit, c’est de vous, » et que l’on devait
          sans aucun doute traduire ainsi : « Je ne vous permets pas de
          regarder dans mon âme et dans ma vie ; il s’agit de vous
          examiner vous-même. » Tandis qu’à ses yeux, il fallait
          apparemment lire : « Je vous préfère à moi-même. »
          Les lettres d’Albany, très-développées, pleines de
          dissertations musicales assez fortes, et de mélancolies
          romantiques assez bien tournées, avaient bien pu éblouir une
          personne qui avait connu un monde plus relevé que son milieu
          actuel, et qui éprouvait les besoins de l’intelligence. J’ai
          déjà dit et je répète que, quand Albany oubliait de parler de
          lui-même, il était intelligent, spirituel même. En outre, il
          avait l’âme honnête et des élans de fierté sincère. Ce n’en
          était pas moins, selon moi, un artiste manqué et un homme
          médiocre, à cause de son caractère irrésolu, trop facile à
          entraîner, trop facile à ramener, trop amoureux de sa propre
          cause, trop confiant dans ses propres forces, trop prêt, en
          toute occasion, à faire bon marché du dévouement des autres et
          à le considérer comme un hommage dû à son génie.
          Comme je connaissais déjà les lettres qui avaient précédé
          la première explication de Juliette avec Narcisse et avec moi,
          dans les rochers de la Gouvre, je m’attachai à bien peser
          celles qu’Albany lui avait écrites depuis cette même époque.
          Elles étaient beaucoup moins exaltées. Il semblait qu’il eût
          fait alors cette prétendue découverte de l’amour de
          mademoiselle d’Estorade pour lui, et qu’il craignît de
          l’encourager par trop de reconnaissance ; ou bien peut-être
          encore s’était-il cru tout à fait réhabilité à ses propres
          yeux, pour avoir fait cette chose si simple de quitter Julia,
          grâce à mademoiselle d’Estorade, et d’avoir rendu à ces deux
          femmes l’argent qu’elles lui avaient prêté. Il est certain que
          beaucoup d’autres artistes vagabonds ne l’eussent pas fait ;
          mais, pour lui qui était né dans un milieu honorable et qui
          avait reçu une bonne éducation, il n’y avait réellement pas
          grand mérite. 
          Quelle qu’en fût la raison, cette nouvelle série de lettres
          était d’un tout autre ton que la première. Tout le mauvais
          passé de l’artiste paraissait effacé de sa mémoire. Il
          recommençait à parler de lui comme d’un homme supérieur
          méconnu, et semblait traiter d’égal à égal avec mademoiselle
          d’Estorade. Ceci me parut choquant. Je l’aimais mieux faisant
          de l’enthousiasme et l’appelant sa sainte et sa patronne, que
          lui écrivant sans façon ma chère
          sœur et mon amie. Juliette, en souffrant cette
          familiarité, avait été d’une indulgence trop chrétienne. Elle
          n’avait pas été assez femme, c’est-à-dire assez prudente et
          assez fière. Mais, en résumé, si elle avait eu pour lui, dans
          le secret de son âme, un peu de faiblesse, elle ne s’était
          jamais trahie, et Albany restait, à mes yeux, un impertinent
          de se croire adoré.
          J’allai la trouver, le lendemain, et fus fort de son avis
          qu’elle devait voir Albany en ma présence, et lui montrer, par
          sa tranquillité, combien il s’était mépris.
          — Je veux, me répondit-elle, que ce soit aussi en présence
          de Narcisse.
          — Il faut alors, repris-je, que ce soit aussi en présence
          de tous nos amis, afin que, dans le cas où Albany aurait ici
          d’autres confidents que moi, plusieurs personnes fussent à
          même de constater qu’il s’est ridiculement vanté.
          Nous convînmes de nos faits, et je me rendis sur-le-champ à
          l’hôtel où Albany était descendu. Je l’y trouvai, déjeunant
          seul dans sa chambre. Il s’était véritablement rangé ; il ne
          se montrait plus à toute heure dans les villes de province, et
          tenait à distance les flâneurs, avec lesquels il avait
          autrefois beaucoup trop frayé. Il n’entrait plus dans les
          cafés et ne jouait plus au billard. Il ne lorgnait plus les
          dames et n’embrassait plus les grisettes. C’était un tout
          autre homme. Il n’avait encore fait, à la Faille, qu’une
          visite, et c’était au docteur Fourchois, pour lui porter un
          petit présent et le remercier de ses soins. Il parlait déjà en
          homme établi qui a une fortune, une mission, un rang à occuper
          dans la société.
          — Je pense, lui dis-je en souriant, que vous avez fait
          confidence au docteur de votre nouvelle position ?
          — Non, monsieur, répondit-il ; je n’ai pas encore de
          position matrimoniale. Tant que je n’y serai pas autorisé par
          mademoiselle d’Estorade, je ne ferai part à personne d’un
          projet dont elle peut empêcher l’exécution.
          — C’est pousser trop loin la déférence, repris-je d’un ton
          sérieux. Mademoiselle d’Estorade en a été surprise. Elle ne se
          savait pas votre amie à ce point-là. Vous pensez bien que je
          n’aurais jamais osé lui dire l’étrange interprétation que vous
          avez donnée à ses lettres. Elle doit l’ignorer ; elle en
          serait peut-être offensée, et votre intention n’est pas de la
          remercier par une impertinence de l’intérêt qu’elle vous a
          témoigné. 
          — Ainsi, vous ne lui avez pas dit ma pensée ? s’écria
          Albany. Eh bien, vous avez eu tort. Elle ne doit pas ignorer
          que mon dévouement ne reculerait devant aucun sacrifice.
          — Je le lui ai dit ; elle le sait ; mais je vous répète
          qu’elle s’en étonne. Elle se demande pourquoi vous supposez
          qu’elle puisse faire une objection à l’événement heureux qui
          vous arrive.
          Albany me regarda avec un immense étonnement, puis avec
          méfiance.
          — J’aurais dû, reprit-il, lui dire tout à elle-même. Le
          docteur m’a appris, ce matin, qu’elle n’était plus cloîtrée,
          qu’elle sortait, qu’elle recevait du monde, enfin qu’elle
          s’était complétement affranchie de la règle monastique. Elle
          n’a donc plus de raisons pour ne pas me recevoir, s’il est
          vrai qu’elle ne craigne aucune émotion pour elle-même de cette
          entrevue.
          Je compris alors que la résolution prise par Juliette de ne
          plus voir Albany, et signifiée à lui par elle-même dans
          plusieurs lettres, avait été, aux yeux de celui-ci, comme un
          aveu de sa peur et de sa faiblesse. Je me hâtai donc de lui
          dire qu’il avait raison de vouloir s’expliquer de ses projets
          avec mademoiselle d’Estorade en personne, et que je l’invitais
          à venir dîner chez moi, où il la verrait le soir même. Il fut
          très-étonné, puis très-content, puis il me parut un peu blessé
          de voir les choses s’arranger d’une façon si vulgaire. Il
          avait certainement craint un drame, et, bien que
          très-satisfait d’y échapper, il était désappointé d’être si
          facile à marier.
          En le quittant, j’allai rejoindre Narcisse, à qui je
          racontai, de ce qui s’était passé, tout ce qu’il devait
          savoir, c’est-à-dire tous les faits accomplis, hormis les
          explications que j’avais eues avec mademoiselle d’Estorade,
          relativement à lui. Je m’abstins aussi de lui laisser
          pressentir qu’il me restait de légers doutes sur les
          sentiments secrets de Juliette. Ces doutes étaient trop peu
          formulés en moi-même, et, dans tous les cas, il me semblait
          que Juliette était à jamais guérie par la blessante leçon que
          lui infligeait la vanité d’Albany. Dès lors, j’espérais
          qu’elle pourrait aimer Narcisse, et, si cet excellent jeune
          homme pouvait être heureux par elle, c’était à la condition de
          ne plus souffrir du passé.
          Mais Narcisse, ordinairement si ouvert et si facile à
          pénétrer, montra, cette fois, une sorte d’abattement dont je
          ne pus pas bien saisir la cause. Il ne fit aucune réflexion et
          se contenta de dire à plusieurs reprises :
          — Elle veut que je sois là, j’y serai ! Si elle veut que je
          le jette par les fenêtres, me voilà prêt, et ça me fera
          plaisir. Si elle veut, au contraire, que je le reconduise avec
          beaucoup de politesse jusqu’à la diligence, ça ne m’amusera
          pas, mais je suis encore prêt. Ce qu’elle décidera sera bien,
          et je n’ai, en ceci comme en tout, qu’à lui obéir. 
          J’invitai le docteur et madame Pitard à dîner. J’avertis le
          curé que j’étais obligé d’avoir chez moi, le soir, un
          comédien ; à quoi il me répondit que cela lui était bien égal
          et qu’il viendrait comme à l’ordinaire. Je priai Narcisse de
          venir au dessert et d’entrer en même temps que mademoiselle
          d’Estorade.
          Albany, qui avait fort mauvais ton dans l’occasion, avait
          aussi, dans l’occasion, le ton de la meilleure compagnie. Ma
          femme et Hortense le trouvèrent fort bien élevé, mais point
          aimable. En effet, il fut très-froid et comme méfiant. Il
          prenait sottement la situation. Il s’attendait à être
          mystifié, et se tenait d’avance sur la défensive.
          Quand Juliette entra, avec Sylvie, déjà pendue au cou de
          Narcisse, qu’elles avaient trouvé dans l’antichambre, Albany
          sembla hésiter à la reconnaître. Le musicien avait peu
          d’aptitude, probablement, pour la peinture, car il n’avait
          jamais vu dans mademoiselle d’Estorade qu’une personne mal
          mise, sans charmes, d’une taille problématique, et beaucoup
          trop âgée pour lui. J’avais mis, à dessein, la conversation
          sur ce sujet pendant le dîner, et il s’était prononcé avec une
          sorte d’affectation, disant qu’il avait connu mademoiselle
          d’Estorade toute jeune et l’avait toujours trouvée vieille ;
          qu’elle avait de beaux yeux et l’air distingué, mais qu’elle
          ne régnerait jamais qu’au
          royaume des ombres. 
          — Parmi les bienheureux ! ajoutait-il, car c’est une
          sainte ; mais les saintes n’ont pas besoin d’être belles, et
          ce qu’elles doivent inspirer, avant tout, c’est le
          respect.
          Ma femme avait vivement défendu la figure de Juliette,
          disant que, pour elle, c’était un idéal, et que, quant à la
          taille, elle avait l’air d’une fleur après l’orage. Albany
          avait souri singulièrement. Peut-être avait-il cru, un
          instant, que nous voulions lui faire épouser Juliette.
          Lorsqu’il la vit mise avec élégance, coiffée avec goût et
          revenue à une manière d’être qui était beaucoup plus d’une
          duchesse que d’une béguine, il ne put surmonter son
          étonnement, et, comme il sentit qu’elle s’en apercevait, il
          perdit son assurance et la salua gauchement.
          J’admirai le tact exquis de mademoiselle d’Estorade dans
          cette rencontre délicate. Elle lui parla la première, sans
          aucun malaise. Sa figure n’exprima ni joie, ni trouble, ni
          dépit, mais l’habituelle aménité et cette légère nuance,
          involontaire à coup sûr, d’indulgence protectrice, qui étaient
          le fond de son caractère.
          Après le café, elle s’assit, avec lui et moi, dans un petit
          salon qui tenait au grand salon, et lui dit qu’elle avait
          appris avec satisfaction son prochain mariage.
          — Car il paraît, ajouta-t-elle, que c’est ce que l’on
          appelle un bon mariage. Je
          vous connais assez pour croire que la personne vous inspire un
          véritable attachement. Je vous ai, pour ainsi dire, vu placé
          plusieurs fois entre vos goûts et vos intérêts, et toujours
          pressé de sacrifier les uns aux autres.
          — Je vous remercie de la bonne opinion que vous avez de
          moi, répondit Albany embarrassé.
          Mais il se remit pour ajouter d’un ton assez
          expressif :
          — Ainsi, vous ne me garderiez pas votre estime si vous ne
          pensiez que je fais, en même temps qu’un mariage d’argent, un
          mariage d’inclination ?
          — Je vous estimerai d’autant plus que vous ferez du mariage
          une chose sérieuse et de la fortune un bon usage. Maintenant,
          pouvez-vous me dire pourquoi, au lieu de m’écrire tout
          simplement votre résolution, vous avez chargé M. E… de m’en
          faire part ? Vous avez craint de me blesser, à ce qu’il m’a
          dit, parce que vous vous trouviez désormais empêché de me
          donner de vos nouvelles et de me demander conseil dans la
          gouverne de votre vie. Je suis encore assez de ce monde pour
          comprendre qu’une femme ne veuille pas souffrir d’autre
          influence sur son mari que la sienne propre, et, bien loin de
          m’en fâcher, je l’approuve. Il eût été cependant plus
          convenable et plus sincère de votre part, que votre femme,
          informée par vous de la sollicitude que je vous avais
          témoignée, m’écrivît à ce sujet quelques lignes affectueuses.
          J’y eusse été sensible, et j’aurais ouvertement déposé avec
          joie, entre ses mains, ce qu’il vous a plu d’appeler
          quelquefois, en riant, mon autorité souveraine dans vos
          conseils de conscience. Mais, apparemment, il s’est trouvé
          telle circonstance dont je ne puis être juge, et qui rend
          nécessaire et naturelle la manière dont vous avez cru devoir
          agir. Je suis persuadée que vos intentions sont bonnes, et
          vous voyez que j’accepte avec plaisir toutes les conditions de
          votre bonheur.
          Albany, de plus en plus gêné, voulut s’excuser.
          Mademoiselle d’Estorade ne lui permit aucune révélation sur sa
          future moitié, et coupa court aux explications personnelles en
          lui faisant des questions bienveillantes sur son avenir, sur
          les relations et les occupations qu’il avait en vue. Puis elle
          rendit la conversation tout à fait générale, car le curé était
          venu, sans façons et très à propos, interrompre notre
          aparté.
          Je remarquai un grand malaise chez Albany ; son
          amour-propre souffrait de l’école qu’il avait commise et de la
          très-douce mais très-pénétrante leçon qu’il venait de
          recevoir. Il fit mine de se retirer ; mais, soit qu’il désirât
          revenir, soit qu’il fût content de prendre une revanche
          quelconque, il céda aux sollicitations de ma femme, qui
          désirait l’entendre chanter. Il se fit bien un peu prier,
          attendant toujours que Juliette s’en mêlât, ce qu’elle fit de
          bonne grâce, mais sans avoir trop l’air d’y tenir. Il demanda
          alors le temps de la digestion et promit de revenir à neuf
          heures. Il ignorait que Juliette partait toujours à cette
          heure-là. 
          Elle resta cependant, disant qu’elle aurait du plaisir à
          entendre de la musique, mais effectivement pour se trouver
          bien en présence d’Albany, sous les yeux de Narcisse. Du
          moins, c’est ainsi qu’elle m’expliqua sa pensée, et Narcisse,
          à qui j’en fis part, s’en montra reconnaissant, mais sans
          cesser d’être, en dépit de lui-même, d’une tristesse
          mortelle.
          À neuf heures, Albany reparut ; les enfants firent
          silence ; le curé même rangea vivement les cartes, et, notre
          auditoire se trouvant assez nombreux, Albany s’approcha du
          piano ; mais ma femme, qui devait l’accompagner, se trouva
          saisie d’une invincible timidité et supplia mademoiselle
          d’Estorade de la remplacer.
          Juliette s’y refusa d’abord. Nous la savions bonne
          musicienne, mais jamais elle n’avait posé ses doigts sur aucun
          piano devant nous. On disait, au couvent, qu’elle jouait
          l’orgue admirablement à la chapelle de ses religieuses ; mais
          aucun homme, et très-peu de femmes étrangères à la communauté,
          n’étaient admis aux offices. Le docteur seul pouvait parler
          ex professo du talent de
          Juliette, l’ayant entendue par surprise un jour qu’elle
          étudiait. Elle se cachait de ce talent, soit qu’elle n’y crût
          pas elle-même, soit qu’elle en regardât l’exhibition comme une
          vanité mondaine dont elle devait s’abstenir.
          Elle céda, cette fois, pour ne pas nous priver d’entendre
          Albany, et ne pouvant attacher d’importance à un simple
          accompagnement.
          Albany chanta très-bien, mais Juliette l’accompagna encore
          mieux qu’il ne chantait ; et, comme si elle eût voulu le lui
          faire sentir, elle fit chanter au piano, en manière de
          ritournelle, le thème de certains motifs qu’il venait de dire,
          et où le modeste instrument trouva plus d’expression et de
          largeur que la voix humaine. Cela ne fut pas remarqué de tout
          le monde, mais de quelques-uns, qui y virent une leçon donnée
          à l’artiste présomptueux. Il parut le sentir lui-même, car il
          dit à mademoiselle d’Estorade, en manière de compliment
          enjoué, qu’elle lui faisait du tort, et que, s’il eût
          soupçonné en elle, autrefois, un pareil maître, c’est d’elle
          seule qu’il eût voulu prendre des leçons.
          — Des leçons de chant ? lui répondit Juliette. C’eût été
          difficile : je n’ai pas l’apparence de voix.
          — Peu importe, reprit l’artiste. Je vous eusse priée de
          jouer les thèmes des maîtres, et, à vous écouter, j’en eusse
          appris plus qu’avec tous les autres.
          Le curé déclara, avec une franchise un peu ronde, qu’Albany
          avait raison, et le docteur pria Juliette de jouer un certain
          Sanctus, ou toute autre
          chose, qu’il lui avait entendu étudier sur l’orgue du couvent,
          une veille de Pâques.
          Elle s’en défendit, prétendant que cela ennuierait tout le
          monde, mais ne paraissant point intimidée de révéler son
          savoir à Albany, qui était visiblement piqué de la sincérité
          du curé. Narcisse était dans un coin, silencieux et comme
          étranger à ce qui se passait autour de lui. Il se leva en
          voyant qu’elle se levait pour quitter le piano, et la regarda
          d’une manière suppliante, qui ne fut probablement comprise que
          d’elle et de moi. Elle s’arrêta, comme si elle eût regretté de
          s’être levée, et me donna le temps d’insister pour qu’elle se
          rassît et cédât à nos instances.
          Elle joua alors je ne sais quoi de magnifiquement suave,
          qu’elle nous dit avoir trouvé dans de vieux cahiers de sa
          mère, mais dont elle était peut-être l’auteur, bien qu’elle
          n’ait jamais voulu l’avouer. C’était un court chef-d’œuvre
          que, dans tous les cas, elle comprenait et rendait aussi bien
          que le maître qui l’avait écrit ; et l’enthousiasme de ceux
          qui, en l’écoutant, le comprirent, se communiquant à ceux qui
          le comprenaient peu ou point, Juliette fut plus applaudie
          qu’Albany ne l’avait été. On lui cria
          bis ; mais elle regarda la
          pendule et s’y refusa obstinément.
          — Il faut, dit-elle, qu’à dix heures j’aille coucher ma
          fille, et je ne veux pas vous priver d’entendre encore une
          fois M. Gerbier.
          Albany s’en défendit ; mais tout le monde insista par
          politesse, et il chanta un grand air d’une façon remarquable.
          Il avait incontestablement une voix magnifique, beaucoup
          d’exercice et un grand savoir-faire ; mais, pour moi, il
          manquait d’individualité. Il chantait comme beaucoup d’autres
          qui chantent bien, mais qui ont appris et non trouvé leur
          manière. Il y avait plus d’âme et d’originalité dans une
          phrase simplement jouée par Juliette, que dans toutes les
          difficultés vaincues dont il prétendait nous éblouir. Mais,
          chose étrange dans notre vie intime, ce fut la première fois,
          et en même temps la dernière fois, que nous entendîmes
          Juliette.
          À dix heures, elle nous souhaita le bonsoir, et,
          s’adressant à Narcisse, qui ne l’avait pas applaudie, mais qui
          avait pleuré, à la dérobée, dans son coin, pendant le prétendu
          Sanctus :
          — Il faut, mon ami, lui dit-elle tout haut, que vous ayez
          l’obligeance de porter notre
          fille jusqu’à ma porte, car la voilà qui dort tout
          debout.
          Et, comme, en parlant ainsi, elle passait dans
          l’antichambre pour mettre son manteau, elle vit Albany qui la
          suivait pour lui faire ses adieux en particulier. Il partait
          le lendemain ; c’était donc un éternel adieu. Juliette fit
          sentir qu’elle ne s’y trompait pas.
          — Maintenant, lui dit-elle avec une sorte de gaieté, ce
          n’est probablement que dans une autre vie que j’aurai le
          plaisir de vous revoir, si toutefois nous prenons le même
          chemin. Je vous avertis que je ferai mon possible pour aller
          en paradis, dussé-je ne jamais vous y rencontrer ; et, en
          attendant, je prie Dieu de vous rendre très-excellent et, par
          conséquent, très-heureux sur la terre.
          Albany était comme abasourdi de cette tranquillité d’âme.
          Il balbutia quelques mots que Narcisse n’entendit pas et qui
          ne parurent pas frapper Juliette ; puis il revint au salon, où
          il resta jusqu’à ce que l’on commençât à se retirer. Je vis
          qu’il parlait longtemps bas avec le docteur, et je retins
          celui-ci après que le chanteur eut pris congé de nous, pour
          lui demander à quel propos il lui avait fait une mine si
          courroucée en frappant du pied et levant les épaules.
          — Tiens ! vous avez vu ça ! répondit le docteur. Le fait
          est que j’ai été un moment fort en colère. Ces gens de
          théâtre, ça ne respecte rien. Imaginez-vous que ce faiseur de
          gargouillades s’est mis à m’interroger sur Juliette de la
          façon la plus étrange. Ne s’est-il pas mis dans la tête que
          Sylvie était sa fille ? Oui, le diable m’emporte ! la fille de
          mademoiselle d’Estorade et de Narcisse ! parce qu’elle a dit
          notre fille en parlant à
          Narcisse de la petite ! Cela m’a révolté ! J’ai cru que cette
          idée courait la ville et qu’il l’avait déjà ramassée dans
          quelque guinguette. Je lui ai dit, je crois, des choses dures,
          à quoi il m’a répondu qu’il était très-content de mon
          indignation, puisqu’elle lui prouvait qu’il avait rêvé. Du
          reste, il m’a donné sa parole d’honneur qu’il ne fréquentait
          plus aucune buvette et qu’il avait pris cette sottise sous son
          bonnet. Je ne lui en ai pas fait mon compliment. Alors il m’a
          très-bien parlé de mademoiselle Juliette, trop bien peut-être.
          On eût dit qu’il en était jaloux, amoureux, par conséquent. Et
          il vient pourtant nous annoncer son prochain mariage ! Je le
          soupçonne de n’être pas dans son bon sens ou de s’être moqué
          de nous. Peut-être qu’il ne se marie pas du tout et qu’il est
          venu ici… je n’ose dire à quelle intention.
          Je feignis de trouver le docteur aussi fou qu’Albany
          lui-même ; mais je n’étais pas tranquille, et, quand tout le
          monde fut retiré, j’avertis ma femme de mon dessein ;
          j’attendis un quart d’heure, je m’enveloppai de mon manteau,
          et je sortis seul, résolu de veiller sur Juliette et de
          m’opposer à toute tentative pour la troubler ou la
          compromettre.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          IX
          

          Je m’en allai, d’instinct, tout droit au jardin de
          Narcisse. Il était une heure du matin.
          L’horloge du couvent jeta dans les ténèbres sa note
          métallique, claire comme une voix d’argent, au moment où
          j’entrai dans la nouvelle maison de notre ami. Elle était
          terminée, mais encore humide, et il ne l’habitait pas encore.
          J’y avais fait déposer provisoirement certaines pièces de
          mécanique dont j’étais trop encombré chez moi. J’avais donc
          une clef de cette maison, et j’y pénétrai sans bruit. La nuit
          était assez froide. Des nuages fantastiques, qui semblaient
          pressés de courir à je ne sais quel sabbat, passaient sur la
          lune terne et triste. Par moments, on distinguait tout ; dans
          d’autres, on ne voyait pas à se conduire.
          Comme je m’avançais à pas de loup dans le jardin, par un de
          ces moments d’obscurité, je me sentis prendre le bras
          rudement, et une voix irritée me demanda qui j’étais.
          — C’est moi, Narcisse, répondis-je ; tranquillisez-vous, et
          parlons bas.
          — Quoi ? qu’y a-t-il de nouveau ? me demanda-t-il avec
          anxiété.
          — Il n’y a rien. Seulement, je crains quelque folie de la
          part de ce fat, et je ne veux pas que Juliette ignore à quel
          point elle doit se méfier de lui. Vous aviez la même pensée,
          puisque je vous rencontre ici ?
          — Moi, j’ai quelque raison de plus pour craindre. Quand il
          lui a fait ses adieux, il lui a dit des paroles que je n’ai
          pas entendues. Dieu sait ce qu’il peut y avoir entre eux, mon
          ami ! Je vous dis cela sans croire qu’il y ait aucun mal, je
          vous le jure ! mais nous ne savons pas tout. Eh bien, qu’il en
          soit ce que Dieu voudra ; mais ce monsieur agira ouvertement,
          ou je le tuerai. S’il plaît à Juliette d’ouvrir cette porte
          que nous lui avons déjà vu ouvrir une fois, et de venir ici
          écouter des secrets où, maintenant, nous serions de trop, je
          jure que je n’écouterai pas et que je me tiendrai tranquille ;
          mais, s’il vient essayer de s’introduire chez elle par-dessus
          les murs, pour faire croire ce qui n’est point aux gens qui
          l’entourent, ce sera tant pis pour lui, aussi vrai que Dieu
          m’entend !
          — Taisez-vous, lui dis-je, vous ne ferez rien sans ma
          volonté, à moins que vous ne soyez fou ! Tuer, ou seulement
          maltraiter un homme ici, serait, en vérité, une heureuse idée
          pour préserver Juliette de la calomnie ! Voyons, Narcisse, du
          calme ! on vient par la terrasse. Observons ! vous avez juré,
          d’ailleurs, que, si Juliette était d’accord avec lui, vous
          vous tiendriez tranquille.
          Nous rentrâmes dans la maison, d’où, pendant une grande
          heure, nous vîmes, par intervalles, passer et repasser l’ombre
          d’Albany. Évidemment, il avait demandé et espéré un
          rendez-vous, et il l’attendait, en proie à l’inquiétude, à
          l’impatience et au froid de la nuit, dont nous ne souffrions
          guère moins que lui, mais auquel nous résistâmes héroïquement,
          pour ne pas le perdre de vue et ne pas trahir notre présence
          par un mouvement quelconque.
          Nous comptâmes ainsi, tous les trois, les quarts et
          demi-quarts d’heure sonnés par l’horloge des
          Sœurs bleues. Étrange
          similitude d’angoisses entre Narcisse et Albany, l’un
          attendant que la porte du couvent s’ouvrît, l’autre craignant
          qu’elle ne vînt à s’ouvrir !
          Quand deux heures sonnèrent, Albany parut perdre patience.
          Il alla essayer d’ouvrir cette inflexible porte de l’enclos
          des religieuses. Narcisse voulut alors s’élancer sur lui. Je
          le retins. La porte était bien verrouillée en dedans. Elle
          résista à quelques tentatives d’Albany, lequel pourtant y mit
          des précautions, puis revint dans l’allée, et marcha encore en
          frappant des pieds pour se réchauffer. L’horloge de la ville
          sonna le quart après deux heures, puis celle du couvent, qui
          retardait de trois minutes. Il paraît qu’Albany venait
          d’accorder à Juliette le quart d’heure de grâce, car nous
          l’entendîmes maudire, d’un mot énergique, le moment qui
          mettait fin à son espérance, et retourner vers la terrasse
          pour recommencer son ancienne escalade par la tonnelle des
          comédiens. Comment il avait pu pénétrer dans le jardin de la
          maison de ville, c’est ce que nous n’avons jamais su. Il
          devait avoir mis le concierge dans sa confidence.
          C’était le moment d’agir. Narcisse voulut bien comprendre
          qu’après les soupçons manifestés au docteur par Albany, il
          devait à mademoiselle d’Estorade de me laisser seul prendre
          fait et cause pour elle. Il resta donc caché pendant que je
          courais après l’artiste. Je retins celui-ci au moment où il
          montait sur la terrasse auprès du pilastre.
          — Permettez, monsieur, lui dis-je, vous ne passerez pas par
          ici. Vous ne pouvez pas ignorer que, dans les petites villes,
          on peut toujours être aperçu par un passant attardé, ou par un
          curieux cloué derrière une persienne. Or, je ne veux pas
          souffrir que, dans le voisinage d’une maison habitée par une
          personne que je respecte, vos étranges fantaisies d’escalade
          et de promenade nocturne donnent lieu à d’impudents
          commentaires. Vous aurez donc l’obligeance de repasser par ce
          jardin, de traverser la maison de M. Pardoux, qui précisément
          s’y trouve en ce moment, et d’en sortir avec nous, pour être
          vu, au besoin, par les gens qui veillent quelquefois dans le
          café une partie de la nuit, après la fermeture.
          Albany voulut se fâcher ; mais, comme il vit que cela était
          fort inutile, il prit le parti de m’ouvrir son cœur.
          — Je ferai ce que vous voudrez, dit-il, je suis dans mon
          tort. Mais, avant que je sorte, laissez-moi vous parler cinq
          minutes, seul à seul dans ce jardin. C’est pour Juliette,
          peut-être, une question de vie ou de mort.
          — Parlez simplement. Je vous écoute.
          — Seul ? Personne n’est là autour de nous ? 
          — Personne.
          — Eh bien, sachez qu’elle m’aime ; j’en suis plus certain
          que jamais. Vous vous y êtes mal pris pour faire ma
          commission. J’étais clairvoyant, sincère et dévoué ; vous
          m’avez dépeint aveugle, vantard et ridicule. Vous avez blessé
          le cœur de la femme et aigri le caractère de l’homme. J’avais
          le droit de vouloir me justifier, vous ne m’avez pas laissé,
          chez vous, la liberté de le faire…
          — Pour cela, je vous demande pardon, monsieur. Vous êtes
          sorti pendant deux heures dans la soirée, au lieu de chercher
          l’occasion de causer avec elle. Vous le pouviez cependant,
          sans que je fusse intervenu, si tel eût été le bon plaisir de
          la personne dont nous parlons.
          — Je suis sorti deux heures, espérant que Juliette
          comprendrait ma souffrance et serait mieux disposée à
          m’écouter plus tard. Mais vous l’aviez si fort prévenue contre
          moi, que je n’ai trouvé en elle qu’une femme offensée, jouant
          très-bien son rôle et vengeant son orgueil blessé avec
          beaucoup d’ironie et de froideur. Eh bien, j’ai compris son
          désespoir quand même, et, sur-le-champ, j’ai pris le seul
          parti digne de moi, qui est de renoncer à l’autre mariage et
          de lui offrir mon cœur et ma main !
          — Ah ! ah ! vous daignez lui offrir ?… Vraiment, vous êtes
          d’une générosité chevaleresque !
          — Raillez tant qu’il vous plaira, monsieur. Si vous êtes un
          homme de cœur, vous vous en repentirez peut-être !
          — Est-ce une menace ?
          — Non, monsieur, je ne suis point venu ici pour ferrailler,
          à moins qu’on ne m’y contraigne. J’ai fait mes preuves
          ailleurs que sur les planches, et ce qui m’occupe ici est trop
          sérieux pour ne pas planer au-dessus des épigrammes que vous
          m’adressez. Je veux, j’exige que mademoiselle d’Estorade sache
          mes intentions. Je les lui ai écrites ce soir. En dépit de
          vous, ma lettre est dans ses mains. Au moment où elle sortait,
          au bras de M. Narcisse Pardoux, il a bien fallu qu’elle me
          laissât la lui glisser, à moins de faire un esclandre ridicule
          et d’amener une querelle entre moi et ce monsieur qui se pose
          en protecteur, et auquel je ne reconnais pas le droit de se
          mettre en travers de mon chemin. À présent, Juliette connaît
          toute mon âme. Elle sait que j’ai toujours deviné la sienne,
          et aujourd’hui plus que jamais. Elle sait que je n’avais
          jamais osé être amoureux d’elle, et que, de ce soir seulement,
          je vois clair en moi-même. Oui, c’est elle, c’est elle seule
          que j’aime, et tellement, que, pour elle, j’accepte le rôle le
          plus humiliant et le plus ridicule, qui est de venir ici
          attendre en vain l’entrevue que je lui ai offerte, et de
          m’exposer aux railleries de témoins fort mal disposés pour
          moi. Qu’importe, après tout, si elle a assez d’énergie pour
          voir que ses gardes du corps la trompent et que je suis de
          bonne foi ? 
          » Pardon, monsieur, pardon ! ajouta-t-il, en voyant que
          j’allais répliquer avec vivacité. Je ne dis pas cela pour
          vous… et, quand j’aurais de l’humeur, n’est-ce pas naturel ?
          Ce qui doit nous préoccuper avant tout, n’est-ce pas l’avenir
          de cette femme, qui aime sans espoir depuis si longtemps,
          depuis dix ans peut-être, et à qui, pour toute consolation, au
          moment où j’étais forcé de la quitter pour toujours, vous
          présentez une coupe de fiel et d’amertume ? Croyez-vous que le
          dépit et la dissimulation soient un baume sur une plaie ?
          Non ! c’est du poison que vous y mettez, et j’ose vous le
          dire : prenez garde à ce que vous faites ! Peut-être, en la
          voyant souffrir sans remède et finir sa jeunesse dans un morne
          silence, regretterez-vous amèrement de n’avoir pas mieux
          deviné à quelle fleur délicate, à quelle mystérieuse sensitive
          vous aviez affaire !
          Albany continua sur ce thème, et, le développant avec
          animation, il me réduisit un peu au silence. Je n’avais jamais
          été bien tranquille sur le compte de Juliette, et j’avoue que
          j’eus très-grand’peur d’avoir fait fausse route. Pourtant, je
          ne pouvais me résoudre à encourager les prétentions d’un homme
          qui me paraissait, sinon indigne, du moins pas assez digne
          d’elle. Il vit que je me méfiais beaucoup de lui.
          — Vous croyez, dit-il, que j’ai toujours eu l’ambition
          d’épouser la fortune, et que, maintenant, j’improvise cet
          amour, après avoir inventé lâchement la fable d’un riche
          mariage à Nantes, pour amener l’explosion des sentiments de
          Juliette ? Je veux vous donner la preuve de la vérité !
          Et il me remit quelques lettres d’un homme d’affaires, que
          je pus lire ensuite, et qui attestaient la réalité de ses
          paroles. Mais il eut encore à se défendre d’un doute qui
          persistait en moi.
          — Je n’ai pas précisément besoin de lire ces papiers, lui
          dis-je, pour vous croire incapable d’une bassesse ; mais je
          vous crois incertain et capricieux, de plus très-incapable
          d’un grand amour, et, je vous en demande pardon (nous sommes
          ici pour tout dire), trop épris de vous-même pour apaiser
          moralement la soif du grand amour que vous croyez inspirer.
          Répondez à toutes mes questions. Vous avez connu Juliette
          jeune, aussi aimable, aussi bonne, aussi angélique
          probablement qu’elle l’est aujourd’hui. Mais elle était
          pauvre, et vous ne l’avez pas aimée…
          — Quand je l’eusse aimée, répondit Albany, à quoi cela
          eût-il abouti ? J’avais vingt-deux ans ; pouvais-je songer à
          un mariage auquel mes parents riches n’eussent jamais
          consenti ? Devais-je la compromettre ?
          — Je ne vous demande pas pourquoi vous ne lui avez pas
          parlé d’amour, je le comprends de reste ; je vous demande
          simplement si vous avez ressenti pour elle quelque velléité
          d’amour ? 
          — Je pourrais vous dire que je n’en sais rien, que j’avais
          pour elle, au su de tout le monde, une sympathie et une estime
          particulières ; mais je ne veux ni vous tromper, ni me tromper
          moi-même. Je ne croyais pas qu’il fût possible d’aimer
          Juliette autrement que comme une âme. Sa personne était, à
          cette époque, d’une laideur tranchée. Maigre, jaune, fade, on
          l’appelait autour de moi la boscotte, ou la petite
          vieille.
          — Fort bien. J’ai pourtant peine à croire qu’elle n’eût pas
          déjà ces beaux yeux et ce regard magnétique que le plus lourd
          paysan ne peut rencontrer sans être pénétré d’un étonnement et
          d’un respect singuliers. Vous n’étiez guère artiste à cette
          époque, à ce qu’il paraît ; mais passons. Quand vous avez revu
          mademoiselle d’Estorade, il y a deux ans…
          — Je serai franc. Elle m’a paru étrange. Elle était si mal
          fagotée !
          — Et l’année dernière ?
          — Plus étrange encore, presque belle par moments, puis,
          tout à coup, vieille de cent ans et se rendant justice sur ce
          point par l’entier délaissement de ce qui fait le charme, je
          dirais presque le sexe de la femme. C’était un être qui
          n’appartenait pas à l’humanité, que l’on pouvait invoquer à
          genoux, mais non pas serrer dans ses bras.
          — Et à présent ?… 
          — À présent, c’est presque une femme, et, comme c’est
          toujours un ange, je sens qu’amoureux ou non comme on l’entend
          dans la vie ordinaire, je ne me détacherai jamais de ce
          souvenir. J’aurai toujours cette vision du ciel dans
          l’imagination, et ne verrai qu’avec dédain la robuste et
          matérielle beauté qui, ailleurs, me tend les bras sans
          émouvoir ni mon esprit ni mon cœur.
          — Et c’est pourtant une robe de soie substituée à une robe
          de bure, qui a fait en vous ce miracle ! car mademoiselle
          d’Estorade est la même personne qui m’est apparue, à moi, il y
          a un an, et dont j’ai dit, avec un esprit tout à fait
          tranquille et désintéressé : « Voici une vierge qui, sans être
          belle, efface toutes les beautés de la terre. »
          Je m’aperçus que j’avais tort de dire ainsi mon opinion sur
          Juliette ; car je rendais Albany tout à fait amoureux. Comme,
          par moments, il parlait très-bien, je faillis m’y laisser
          prendre ; mais quelques naïvetés lui revinrent qui me
          détrompèrent. Il était la proie d’un caprice subit, né du
          dépit d’avoir manqué son effet, et il était résolu à manquer
          son riche mariage de Nantes, plutôt que de s’en aller humilié
          et pardonné. Je lui déclarai que je voyais le fond des choses,
          et que rien ne m’engagerait à me faire son avocat auprès de
          Juliette.
          — Vous êtes libre, lui dis-je, de lui écrire ou d’obtenir
          d’elle qu’elle vous entende. Elle n’a aucun lien avec
          personne, aucune susceptibilité à ménager. Seulement, j’exige
          que vous agissiez au grand jour, et que vous ne cherchiez pas
          à la compromettre par de ridicules cachotteries. Vous savez
          que mademoiselle d’Estorade reçoit chez elle qui bon lui
          semble. En outre, ma maison vous reste ouverte. Je ne veux pas
          qu’il soit dit, surtout par vous, que j’exerce sur elle une
          influence contraire à son penchant. Pour compléter
          l’impartialité de mon rôle, je m’engage à ne pas lui dire un
          mot contre vous pendant trois jours. Après ce délai, si vous
          n’avez obtenu aucune espérance, vous partirez, je vous le
          déclare, et, si vous ne m’en donnez votre parole d’honneur,
          nous aurons très-sérieusement affaire ensemble.
          — Je n’en crois rien, monsieur, répliqua Albany avec la
          douceur d’un homme peu facile à intimider. Vous savez que je
          ne reculerais pas, et vous ne voudriez pas m’amener à un
          éclat, si vous me jugiez capable de chercher à entacher la
          réputation de mademoiselle d’Estorade. J’ai eu tort de venir
          ici, j’en conviens ; je croyais cette maison encore
          inhabitable et ce jardin à l’abri de tous les regards. Je me
          suis trompé. Je puis être imprudent, mais non infâme, et vous
          n’aurez pas besoin, si je suis repoussé, de chercher à me
          faire peur. Ce serait fort inutile ; mais il ne s’agit pas de
          cela. Refusé, je me retire sans murmure et sans ressentiment.
          Encouragé, je reste, dussiez-vous me chercher querelle à
          toutes les heures du jour. 
          En achevant sa phrase, Albany éleva un peu la voix à
          dessein d’être entendu de Narcisse, car nous nous étions
          rapprochés de la maison. Je vis, avec déplaisir, Narcisse
          précisément à portée de l’entendre. Il se promenait de long en
          large dans une chambre du rez-de-chaussée, la fenêtre
          ouverte ; mais il avait réfléchi, et j’admirai l’empire qu’il
          avait repris sur lui-même. Il vint à notre rencontre sans dire
          un seul mot, et comme s’il n’eût pas vu Albany. Ce silence
          était peut-être plus éloquent que des paroles, car Albany ne
          trouva pas non plus un mot à lui adresser, et nous sortîmes
          tous les trois pour nous séparer, sans bruit, sur la place de
          la Comédie.
          Il ne m’était plus possible de rien cacher à Narcisse des
          desseins et des espérances d’Albany. J’étais un peu ébranlé
          par l’assurance du comédien, et, précisément à cause de cela,
          j’essayais de m’en moquer. Je comptais sur Narcisse pour
          dissiper mes inquiétudes intérieures. Il devait être bien
          tranquillisé par la déception qu’Albany avait éprouvée dans
          son rendez-vous ; mais je le trouvai presque aussi muet avec
          moi qu’il l’avait été avec son rival. Il semblait, ou ne
          vouloir se permettre aucune opinion sur Juliette, ou couver
          quelque secrète résolution. Je ne le quittai qu’après l’avoir
          vu entrer dans la maison Pitard, où il demeurait, et je me
          promenai quelque temps à distance, pour m’assurer qu’il ne
          sortait pas dans le dessein d’aller provoquer Albany. Mais
          aucune porte ne se rouvrit, aucun autre pas que le mien ne
          résonna sur les pavés humides. Je rentrai chez moi à trois
          heures du matin.
          J’avais résolu de ne pas aller interroger Juliette ; mais,
          dès neuf heures du matin, elle me fit demander. Elle me montra
          la lettre d’Albany, qui n’était que le résumé échevelé des
          confidences faites à moi depuis dans le jardin de Narcisse.
          Elle n’en paraissait nullement émue.
          — Voilà de grandes folies et qui font craindre de grandes
          sottises dans l’avenir, me dit-elle avec le calme du mépris.
          Ce jeune homme a décidément une pauvre cervelle, et je plains
          la femme qu’il va épouser.
          — Vous croyez donc qu’il l’épousera quand même ?
          — Qui l’en empêchera ?
          — L’amour qu’il a pour vous peut-être ?
          — Peut-être ? Est-ce que vous aussi, mon ami, vous
          rêvez ?
          — J’en aurais le droit ; j’ai fort peu dormi cette nuit !
          Mais ne me faites pas de questions. Je me suis engagé, pour
          trois jours, à garder la neutralité.
          — Vous avez eu tort. Cet amour improvisé ne méritait pas
          tant d’égards.
          — N’importe ; attendez trois jours, je vous prie, avant de
          répondre quoi que ce soit, afin qu’on voie bien que vous avez
          pris le temps de la réflexion.
          — Oh ! par exemple, répondit Juliette avec une certaine
          vivacité, ce n’est point là mon avis ! Vous voulez que,
          pendant trois jours, je laisse cet homme compter sur mon
          idiotisme ? Non, non, pas pendant une heure de plus.
          En parlant ainsi, elle mit au bas de la lettre d’Albany ce
          peu de mots :
          « Vu et désapprouvé.
          « Juliette d’Estorade. »
          Puis elle la plaça sous enveloppe, cacheta et écrivit
          l’adresse d’une main ferme. Elle lui renvoyait purement et
          simplement sa déclaration d’amour sans daigner lui expliquer
          les motifs de son dédain.
          Je m’abstins de toute réflexion. J’avais promis ! Ma
          réserve impatienta Juliette, et je la trouvai plus vive et
          plus énergique que je ne l’avais vue.
          — En vérité, dit-elle, je ne vous croyais pas si impartial
          envers moi. On ne doit pas l’être à ce point avec les gens
          qu’on aime ! Vous semblez ne pas vous soucier de l’injure qui
          m’est faite.
          — Ne dites pas de ces choses-là devant Narcisse, lui
          répondis-je. Je crains fort qu’il ne perde patience avec
          l’homme qui entre encore la nuit dans son jardin.
          — Ah ! s’écria Juliette émue ; Narcisse l’a vu ? Narcisse
          sait tout cela ? Et que dit-il, lui ? Pense-t-il qu’il faille
          ne pas m’influencer, mais
          attendre trois jours ma réponse ? 
          — Narcisse ne dit rien ; il est comme abasourdi. Mais le
          plus prudent serait de lui donner une commission à faire pour
          vous à Estorade.
          — Eh bien, allez le chercher, répondit-elle. Je trouverai
          un prétexte pendant ce temps-là, et chargez-vous d’envoyer
          tout de suite ma lettre à Albany : le père Bondois serait trop
          long.
          Je cherchai Narcisse au café Pitard ; il était sorti. Je le
          cherchai dans la ville ; on l’avait vu descendre à l’hôtel de
          la Tête-d’Or.
          Je m’y rendis en toute hâte. On m’apprit qu’Albany et
          Narcisse étaient sortis ensemble, se dirigeant vers la route
          du Midi.
          Je suivis leur trace, et les trouvai bras dessus, bras
          dessous, comme gens qui vont se battre en cachette, et qui
          affectent, devant les passants, d’être au mieux ensemble.
          Pourtant, ils causaient avec tant d’animation, à voix basse,
          qu’ils ne purent s’interrompre en me voyant. Au contraire,
          Narcisse me prit à témoin, et quelques paroles très-vives
          furent échangées. Je les engageai à quitter la route et à
          entrer avec moi dans une prairie où Narcisse, que je
          m’efforçais de calmer, s’expliqua devant moi.
          — N’ayez crainte d’un duel, me dit-il. Monsieur voudrait
          fort que ce fût là mon idée, mais ce ne l’est point. Je n’ai
          jamais touché à une épée, et je ne sais ce que c’est d’aller
          risquer sa vie devant un homme dont on est résolu à se
          défaire. J’ai averti monsieur de mes intentions, et je les lui
          réitère devant vous. Il ne me plaît pas qu’il entre la nuit
          dans mon jardin, et je me trouve insulté par cette
          habitude-là, qui date de loin. Je lui ai défendu d’y remettre
          les pieds, et il m’a répondu de manière à me faire croire
          qu’il ne se le tient pas pour dit. Eh bien, comme je ne
          voulais pas risquer d’élever la voix malgré moi dans
          l’auberge, je l’ai prié de sortir avec moi pour entendre ce
          que j’avais à lui dire, et voici ce que c’est : Si je retrouve
          monsieur dans ma maison ou dans mon enclos, ou seulement sur
          mon mur, je le tuerai comme une fouine, sans l’avertir, sans
          lui donner le temps de se défendre ; je l’assassinerai, en un
          mot. Monsieur dit que ce sera le fait d’un lâche ; moi, je dis
          que non, car j’y risquerai bien assez ma vie ! J’irai faire ma
          déclaration sur l’heure et me constituer prisonnier ; la loi
          fera de mon cou ce qu’elle voudra. J’aurai là affaire à
          quelque chose de plus dangereux que l’épée d’un homme plus ou
          moins adroit. Je ne serai donc pas un poltron qui craint pour
          sa peau, et je me serai débarrassé d’un particulier qui
          m’offense.
          Albany affecta de lever les épaules et de rire avec dédain
          du raisonnement terriblement serré de son rival. Il faisait
          bonne contenance, et j’approuvai le sang-froid dont il sut ne
          pas se départir. Il ne mêla pas plus mademoiselle d’Estorade
          au fond de la querelle que Narcisse ne l’avait fait. Son nom
          ne fut pas prononcé. Certes, Albany n’avait aucune envie de
          retourner dans le maudit jardin ; mais la manière dont
          Narcisse le lui interdisait ne lui permettait pas d’en faire
          la promesse. Pourtant, Narcisse s’obstinait à l’exiger, et une
          discussion si étrangement posée n’eût pu finir que par des
          voies de fait, si je ne me fusse trouvé là.
          J’essayai d’apaiser Narcisse en lui disant qu’Albany
          m’avait donné, à moi, la parole d’honneur qu’il réclamait.
          Narcisse le savait bien, et il ne fut pas facile de l’amener à
          s’en contenter. Il était, à l’habitude, d’une douceur
          moutonnière ; mais, irrité, il avait aussi l’entêtement du
          mouton, qui se brise la tête contre un obstacle plutôt que de
          reculer. Les sarcasmes d’Albany l’exaspéraient. Il était rouge
          à faire craindre un coup de sang.
          Je pris assez d’empire sur Albany pour l’amener à une sorte
          de conciliation, à savoir : de me renouveler, en présence de
          Narcisse, le serment qu’il m’avait fait, et j’obligeai
          Narcisse de s’en contenter. Aussitôt je le pris par le bras,
          pour lui dire que mademoiselle d’Estorade l’attendait et lui
          demandait un service qui ne souffrait pas un instant de
          retard. Je restai seul avec Albany.
          Je lui remis la lettre que Juliette lui renvoyait, avec les
          deux mots sans appel et la signature accablante qu’elle y
          avait ajoutés. Albany, assis à l’écart, les relut sans doute
          plus d’une fois, et en étudiant chaque caractère de
          l’écriture, car il resta plus d’un quart d’heure plongé dans
          ses réflexions. Il vint ensuite à moi, et me demanda des
          détails que je lui donnai avec une scrupuleuse exactitude.
          — Ainsi, dit-il, elle était en colère, à ce que je vois ?
          Pauvre folle ! elle s’en repentira ! Mais, moi, j’ai assez
          fait pour l’acquit de ma conscience, et c’est à mon tour
          d’être piqué. À quelle heure part la diligence ?
          — Dans une heure.
          — Eh bien, je vais fermer ma valise, et je pars.
          — Vous faites bien.
          — Vous pensez que j’ai peur de M. Narcisse ?
          — Non, mais que vous avez raison de vous préserver de vos
          propres imprudences et des suites qu’elles peuvent avoir.
          Narcisse est fort exalté. Quelle bravoure y aurait-il à vous
          jeter sous les coups d’un homme qui a le mépris du duel et le
          fanatisme de la guillotine ?
          — Il est vrai que je n’aimerais pas à tomber dans un
          guet-apens, et que je n’entends rien à ce duel à l’américaine
          auquel il me convie. Mais là n’est pas la question. Un mot de
          Juliette m’eût fait tout braver. Je l’aimais… hier ! oui, je
          l’aimais passionnément ! mais, aujourd’hui, je retrouve en
          elle la béguine et la prude qu’elle ne peut pas ne pas être,
          et je pars content de moi, après le sacrifice que je lui ai
          offert, je pourrais dire aussi très-content d’elle, qui me
          préserve de l’insigne folie d’épouser une vieille fille dévote
          et bourgeoise.
          Je laissai Albany exhaler ainsi son dépit. Narcisse ne
          l’eût pas souffert ; mais, moi, j’étais trop content de le
          voir renoncer à ses projets pour protester contre ses
          impertinences. Il voulait partir la tête haute, et, pour cela,
          il fallait lui laisser la satisfaction de dire le dernier mot.
          Je l’accompagnai donc très-patiemment à l’hôtel, feignant un
          peu de craindre de l’irriter ; et, quand je le vis, perché sur
          l’impériale de la diligence, enfoncer son bonnet de voyage sur
          ses oreilles, de l’air d’un homme qui pose l’éteignoir du
          dédain sur sa propre flamme, je m’applaudis de mon
          hypocrisie.
          Je retournai au couvent. Narcisse y était encore.
          — Arrivez donc, me dit Juliette, et regardez quelle figure
          de révolté l’on me fait ! Je ne peux pas obtenir qu’il aille
          me chercher un acte qui est dans mon secrétaire, à Estorade,
          et dont j’ai absolument besoin. Il dit que je ferais mieux d’y
          aller moi-même, ou de vous y envoyer, et que, quant à lui, il
          ne peut s’absenter. Voici la première fois de ma vie qu’il me
          refuse quelque chose, et je vous prie d’en prendre note.
          — Si vous m’en croyez, lui répondis-je, nous partirons tous
          trois pour Estorade avec Sylvie, vu que je sais qu’un certain
          Albany vient bien de monter en diligence et de disparaître sur
          la route du Nord, en vous traitant de folle embéguinée et de
          prude embourgeoisée, mais que je ne sais pas si ce personnage,
          fort capricieux, n’aurait pas la fantaisie de revenir sur ses
          pas dans deux heures. Or, nous avons, je pense, assez supporté
          ses lubies ; nous avons été fort patients ; moi, pour mon
          compte, je l’ai été comme un saint ! Nous pourrions l’être
          moins par la suite, et vous-même, vous ne le seriez plus du
          tout, je parie. Ces impertinences ont lassé votre dignité.
          Croyez-moi, quittons la partie, et, comme le chemin d’Estorade
          est fort connu, nous pousserons un peu plus loin, n’importe
          où, sans dire d’avance et sans savoir nous-mêmes où nous
          allons. C’est la seule manière de n’être pas suivis.
          Mademoiselle d’Estorade accepta avec joie, Narcisse avec
          répugnance. Il éprouvait un vague mais violent besoin de
          brutaliser son rival plus que de raison, et il lui semblait
          que le fuir était une défaite. Mais Juliette faisait déjà son
          paquet et celui de Sylvie. Deux heures après, la légère et
          confortable calèche qui avait remplacé l’antique patache
          cellulaire de mademoiselle
          d’Estorade nous déposait à la porte de son château. Ma femme
          et ma fille aînée étaient de la partie. Nous fîmes à Estorade
          un repas improvisé, et, aussitôt après, nous prîmes la route
          de Sainte-Florence, où nous pûmes arriver avant la nuit.
          Nous nous promenâmes ainsi trois jours durant, à petites
          journées, de village en village, dans le plus romantique pays
          de la terre et par tous les chemins possibles ou impossibles.
          Cette flânerie, au cœur de l’hiver, eût paru insensée à des
          gens moins endurcis que nous aux hasards de la température et
          aux fatigues de la promenade. Mais la nature était magnifique
          à travers la brume rose du jour et sous le voile matinal de la
          gelée blanche. Le doux soleil de midi irisait les perles
          liquides pendues à toutes les herbes, et les arbres dépouillés
          accusaient les nobles formes de leur branchage, souvent trop
          voilées sous la feuillée de la belle saison. Tout nous
          semblait riant ou singulier, et tous les inconvénients de la
          route furent pris en bonne part. Sylvie et ma fille chantaient
          comme deux merles et folâtraient comme deux chevreaux au bord
          des ravins. Juliette, plus gaie et plus sensible aux choses
          extérieures que je ne l’avais jamais vue, semblait goûter un
          plaisir réel à enterrer le souvenir du passé pour saluer le
          sourire de l’avenir. Narcisse, en la voyant ainsi, était, par
          moments, plongé dans une muette ivresse. On eût dit qu’il
          craignait d’être réveillé au milieu d’un rêve de bonheur.
          Le quatrième jour, avant midi, nous fûmes de retour à
          Estorade. Le temps s’était mis décidément au froid. Il avait
          gelé assez fort pour que les eaux fussent prises. Juliette
          nous demanda de lui
          sacrifier le reste de la
          journée. Elle voulait voir avec nous le ravin de la Gouvre,
          où, pour la première fois, quinze mois auparavant, elle nous
          avait donné rendez-vous. On prit un âne pour les deux enfants,
          dont les petits pieds étaient las de trotter, et nous
          remontâmes le torrent jusqu’au carrefour de gros rochers où
          nous avions reçu les confidences de notre amie.
          Le ravin était presque impraticable, et pourtant Juliette
          le suivit à pied avec intrépidité. C’est pour le coup qu’elle
          me sembla avoir des ailes, et que je me demandai comment, sans
          nulle attention et nul effort apparents, elle voltigeait ainsi
          sur les roches glissantes, sans même accrocher son vêtement
          aux ronces du sentier.
          Le spectacle que nous offrit le lit encaissé de la Gouvre
          valait bien, du reste, la peine que nous prîmes pour
          l’explorer. Les mille ruisseaux qui descendent brusquement des
          flancs du rocher étaient devenus des cascatelles de cristal
          solide, et les eaux torrentielles de la petite rivière luttant
          encore en beaucoup d’endroits contre la glace, c’était une
          chose curieuse et frappante que cette agonie du mouvement, qui
          achevait de se tordre et de gronder sous la main lourde et
          pétrifiée de l’hiver.
          Au retour, nous eûmes à doubler le pas ; le jour baissait
          rapidement, et il fallait sortir avant la nuit de ces sentiers
          difficiles et périlleux. Quand nous fûmes auprès du feu
          pétillant, dans la grande salle à manger du manoir, je fus
          frappé de la beauté surnaturelle de Juliette. Elle avait eu
          très-chaud. L’ardeur du foyer séchait la sueur sur ses joues
          transparentes, et se reflétait en saphirs étincelants dans ses
          yeux bleus. Ses cheveux, ébouriffés par le vent, voltigeaient
          encore comme un nuage doré autour de son petit front
          découvert, luisant comme un marbre. Ce n’était plus la pâle et
          grêle madone byzantine ; c’était un de ces beaux enfants que
          Rubens semble avoir peints aux reflets de la nacre.
          Cette illusion de jeunesse adolescente, qui, chez elle,
          était produite par la délicatesse des lignes et l’expression
          de candeur, fut si complète, en ce moment, par l’éclat du
          teint et l’animation du regard, que Narcisse, assis à côté
          d’elle, m’apparut, dans sa beauté colossale, comme un
          contraste invraisemblable. Il ne pouvait pas ressembler au
          mari, mais au père de cette petite fille. Sylvie elle-même,
          avec ses formes solides et sa grosse tête, était trop accusée,
          trop réelle auprès de sa mère adoptive.
          Je me rappelai le premier jour où, après six mois
          d’absence, je l’avais revue, au clair de la lune, dans le
          jardin de Narcisse, et où j’avais été ravi et en même temps
          effrayé de cette sorte
          d’immatérialité qui la
          caractérisait en ce moment-là. Maintenant, il me semblait la
          voir pour la première fois vivante, mais d’une vie qui ne
          pouvait se mêler à celle d’aucun être de ce monde, et une
          sorte de douleur inexplicable me pénétra. Peu à peu, la salle
          devint sombre ; on n’avait pas encore allumé les bougies sur
          la table, et le feu avait cessé de flamber. Les ombres
          fortement accusées, creusèrent les yeux, tout à l’heure si
          purs, et les lignes du visage s’accusèrent profondément. Le
          corps, fatigué, s’affaissa sur lui-même, et la personne devint
          si courbe et si ployée, que je crus voir une petite
          centenaire, et que Narcisse m’apparut alors comme un fils
          pieux, attendant avec douleur et résignation le moment de la
          prendre dans ses bras pour la déposer dans la tombe.
          Les cris joyeux des enfants, qui étaient allés à la cuisine
          et qui revenaient annoncer la soupe, dissipèrent les
          incompréhensibles vertiges auxquels j’étais en proie. On
          apporta de la lumière, chacun reprit son aspect habituel, et
          je trouvai seulement Juliette un peu plus pâle que de coutume.
          Je lui demandai si elle était fatiguée, elle me répondit en
          souriant :
          — Je n’en sais rien ; je sais seulement que j’ai faim.
          Elle mangea aussi peu que les autres jours, mais en ayant
          l’air d’y prendre plus de plaisir. Jamais je ne l’avais vue si
          enjouée, et cette gaieté fine et caressante avait un charme
          inexprimable. Quand on eut dîné, Sylvie s’endormit, le nez
          dans son assiette, et mademoiselle d’Estorade alla elle-même
          la coucher.
          — Eh bien, mon ami, dis-je à Narcisse en passant au salon,
          n’êtes-vous pas plus heureux aujourd’hui qu’il y a quelques
          jours ? 
          — Non, pas du tout, répondit-il ; j’aurais voulu tuer
          Albany, et il vit ! Tant qu’il vivra… je croirai qu’il a jeté
          sur elle un mauvais sort.
          — C’est trop de jalousie ! Je vous conseille, si vous êtes
          incurable, de ne jamais songer au bonheur.
          — Je n’y ai jamais songé, reprit-il.
          — Au fait, pensai-je, c’est moi qui ai rêvé tout seul ce
          mariage. Il est impossible ! Narcisse est sous le coup d’une
          recrudescence de jalousie qui ferait peut-être le malheur de
          Juliette.
          J’en étais là de mes réflexions, quand on vint me dire que
          mademoiselle d’Estorade me priait de monter un instant chez
          elle. Je la trouvai assise, avec ma femme, auprès des deux
          petites filles endormies.
          — Mon ami, me dit-elle d’une voix émue, j’ai voulu vous
          parler en même temps qu’à Blanche. J’ai fait mes réflexions
          durant ce voyage. En voyant Narcisse à toutes les heures du
          jour, si dévoué pour moi et si parfait en toutes choses, j’ai
          compris que je devais et que je pouvais l’aimer assez pour
          qu’il fût heureux avec moi. Je m’étais fait de fausses idées
          sur moi-même. Il me semble qu’enfin je vois et pense comme
          tout le monde. Dites-lui donc de me parler à cœur ouvert. Je
          lui ferai, moi, ma confession générale, et, comme, après tout,
          je ne suis pas bien coupable ni bien mauvaise, je suis sûre
          qu’il sera content de mes résolutions. Je peux vous les dire
          d’avance. Je demande encore quelques semaines de repos moral
          absolu. Je compte me mettre en retraite au couvent pour tout
          le carême, à Pâques, j’en sortirai ressuscitée, et, si
          Narcisse veut que nous soyons liés pour toujours l’un à
          l’autre, comme c’est aussi ma pensée et ma religion, nous nous
          marierons au printemps.
          — Juliette ! Juliette ! m’écriai-je, surpris par je ne sais
          quelle vague inquiétude, avec vous on marche de surprise en
          surprise. Il y a quatre jours, tout cela était
          à jamais impossible ;
          aujourd’hui, c’est tout naturel, et vous l’annoncez avec une
          sérénité qui m’épouvante. Tout est arrangé, prévu comme pour
          un mariage de raison auquel vous songeriez depuis dix ans.
          Pourtant, il n’en est rien, et c’est peut-être une réaction…
          Je ne veux rien dire de plus ; mais, ma chère, ignorez-vous
          que Narcisse éprouve pour vous une passion ardente et
          profonde ?
          — Quoi ? que me dites-vous ? reprit Juliette étonnée. Ne le
          sais-je pas ? Mais ne me disiez-vous pas l’autre jour que l’on
          devait se trouver heureux du bonheur que l’on donne ? Et lui
          en coûtera-t-il, à lui, de m’entourer de soins, de tendresse
          et de dévouement ? Qu’est-ce que cette passion dont vous
          parlez, sinon de l’affection contrariée par l’inquiétude ?
          Quand il aura reçu ma parole, il ne s’inquiétera plus. Il me
          connaît bien, j’espère ! Allez donc lui dire ce que je viens
          de résoudre, et vous verrez que sa tristesse passera tout d’un
          coup. Je le connais bien aussi, lui, peut-être ! Depuis si
          longtemps ! Je sais bien qu’il se défie toujours de lui-même,
          mais qu’il ne se méfiera jamais de ma loyauté. Allez, allez,
          vous dis-je ; je suis une âme active, mais je suis un
          caractère indolent et irrésolu quand il s’agit de moi. Ne me
          laissez pas temporiser, cela pourrait durer encore dix ans. Ma
          parole est donnée à Dieu ; prenez-la vite, et portez-la à ce
          brave cœur. S’il trouve que j’ai trop tardé, il me pardonnera,
          et, s’il trouve aussi le délai trop long, ou ma retraite au
          couvent trop pénible pour lui… eh bien, dites-lui que je ferai
          ce qu’il voudra ; car je n’ai plus qu’une pensée, qu’un espoir
          dans la vie, pour mon compte, c’est de le rendre heureux.
          Juliette parlait avec l’autorité de l’inspiration. Toutes
          les objections qui m’étaient venues à l’esprit dans la soirée
          s’évanouirent comme des songes devant la confiance qu’elle
          montrait dans sa destinée, et aussi, je dois le dire, devant
          celle qu’éprouvait ma femme. Je courus retrouver Narcisse.
          J’étais fort ému de la nouvelle que je lui apportais, d’autant
          plus qu’il me parut encore plus accablé qu’il ne l’était quand
          je l’avais quitté. Je crus donc devoir l’interroger d’abord
          sur cette soudaine désespérance qui s’était emparée de
          lui.
          — Il n’y a rien de soudain là-dedans, répondit-il. J’ai du
          chagrin depuis quatre jours. Je le surmonte et je l’oublie le
          plus que je peux ; mais, ce soir, je ne sais pas ce qui m’a
          pris. Il m’a semblé que Juliette avait la fièvre.
          — La fièvre ? pourquoi la fièvre ?
          — Oh ! je m’entends, la fièvre dans le cerveau. Elle n’est
          pas vive et riante comme cela naturellement. Elle lutte,
          voyez-vous ; mais, si Albany est un fat de dire qu’elle
          l’aime, il n’est pas un fou de le penser. Cette dernière
          lettre qu’il lui a écrite, je ne la connais pas, moi ; mais ça
          doit être bien tourné, et les femmes se prennent aux belles
          paroles plus qu’aux sentiments vrais…
          Je l’interrompis.
          — Voyons, Narcisse, n’appliquons pas trop ces lieux
          communs, malheureusement trop vrais, à une âme d’exception.
          Avant de vous désespérer, répondez encore à une question
          sérieuse. Vous êtes et vous serez jaloux, cela est
          inévitable ; mais sera-ce une jalousie éternelle, injuste et
          insupportable, par rapport au plus ou moins
          d’émotion que vous supposez
          dans le passé de Juliette, et dois-je me hâter de lui dire :
          « Préservez-vous d’un attachement immense, mais qui ne
          raisonne pas, et qui vous fera la vie amère ? » Ou bien
          dois-je croire que le jour où Juliette vous dira : « C’est
          vous que j’ai choisi et à qui je veux appartenir, » vous
          oublierez jusqu’au nom d’Albany, pour ne songer qu’à remercier
          Dieu et Juliette ?
          Narcisse m’écoutait avec des yeux arrondis, presque
          hagards. 
          — Ah çà ! s’écria-t-il en se levant, comment me parlez-vous
          donc là ? Est-ce que vous vous amusez de moi, ou si c’est que
          je rêve ? Mais non, mais non, c’est moi qui suis fou ! Jamais
          Juliette ne me dira pareille chose !
          Je lui rapportai mot à mot les paroles de Juliette. Il les
          écouta avec stupeur, ses yeux plongeant dans les miens, ou
          nageant dans le vague, comme ceux d’un extatique. Puis il mit
          sa figure dans ses deux mains et garda le silence. Mais je vis
          qu’il était secoué, de la tête aux pieds, par un tremblement
          nerveux, et les premières paroles qu’il essaya de me répondre
          furent inintelligibles. Enfin il se remit, et me dit, en se
          jetant dans mes bras :
          — Devant Dieu, devant vous, sur la tête de Sylvie, et par
          l’âme de mon père, de ma mère et de ma pauvre sœur Louise, que
          j’ai tant aimés tous les trois, je jure que je crois à la
          parole de Juliette comme à celle de Dieu, et qu’à partir de ce
          jour, je ne sais plus s’il a existé un homme du nom
          d’Albany !
          Narcisse disait la vérité. Il eût tenu parole !
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          CONCLUSION.
          

          Juliette entra avec Blanche au moment où Narcisse proférait
          ce serment dans toute la plénitude de sa foi, et elle lui prit
          les deux mains en lui disant :
          — Moi aussi, mon frère, mon protecteur, mon ami d’enfance,
          je te jure, par Louise et par Sylvie, que je veux passer avec
          toi le reste de mes jours et t’aimer de toute la force de mon
          âme. À présent, décide des circonstances. J’aurais voulu me
          retirer quelques jours au couvent pour mettre ordre, sans
          préoccupation, aux devoirs que j’ai contractés envers cette
          fondation de charité. Pendant cette absence, je t’aurais
          chargé de faire arranger notre vieux château à ton goût, car
          il est triste, et cet air d’abandon que j’aimais, je te le
          sacrifie de bon cœur. Et puis, enfin, j’aurais voulu me
          sanctifier moi-même et rajeunir mon âme par de ferventes
          prières, pour la rendre digne de la tienne. Mais, si tu dois
          souffrir de ce projet, j’y renonce. J’ai promis à Dieu, avant
          tout, de te complaire, dès à présent et pour toujours. 
          Narcisse était ivre de bonheur. Il voulait tout ce que
          voulait Juliette. Je trouvai qu’il se sacrifiait trop en
          accordant six semaines de retraite. Juliette ne pouvait pas
          apprécier les agitations de l’attente et les tourments de
          l’espérance. Elle céda sans discussion, et je fixai à quinze
          jours l’absence qu’elle s’imposait. Dès le lendemain, elle
          alla s’enfermer au couvent, et je me chargeai, conformément à
          ses instructions, de préparer toutes choses pour la rédaction
          du contrat de mariage.
          Comme le curé, consulté sans doute d’avance, devait publier
          les bans le dimanche suivant, le lendemain soir, conformément
          encore au désir que Juliette m’avait exprimé, je fis part
          officiellement, à la famille de Narcisse et à nos autres amis
          rassemblés chez moi, du prochain mariage de Narcisse Pardoux
          avec mademoiselle d’Estorade. Ce fut une grande surprise ; on
          avait toujours cru, malgré ses dénégations, que Juliette avait
          prononcé certains vœux. À l’époque où elle avait établi sa
          communauté, les jeunes gens à marier, et leurs parents
          surtout, s’étaient émus de voir une si belle fortune
          s’en aller aux hospices, et
          certaines bourgeoises d’importance, qui avaient craint pour
          leurs filles la concurrence d’une dot comme celle de
          mademoiselle d’Estorade, s’étaient hâtées de publier,
          comme le tenant de bonne
          part, que le vœu de célibat de cette héritière était un
          fait accompli. Dans les petites villes de province, il n’y a
          rien de si aisé que d’établir l’autorité d’un mensonge, rien
          de si difficile ensuite à déraciner. Même chez moi, où l’on
          était aussi peu petite ville que possible, on se récria, et il
          fallut l’affirmation du curé pour que l’on voulût croire à
          l’indépendance absolue de mademoiselle d’Estorade.
          L’étonnement passé, on approuva vivement cette union, mais
          sans se dissimuler qu’elle serait fort critiquée par les
          bourgeois de la Faille-sur-Gouvre. Les uns blâmeraient
          Narcisse d’épouser pour sa
          fortune une vieille fille adonnée aux momeries de la
          dévotion. Les autres blâmeraient Juliette d’oublier
          son rang jusqu’à descendre
          à porter un nom qu’on lisait encore sur l’enseigne d’un
          estaminet. Dès lors elle descendait, de la première société de
          l’endroit, à la troisième tout au plus !
          D’autres ne devaient pas manquer de dire pis. Albany
          n’était probablement pas le seul qui eût fait ses commentaires
          sur la naissance de Sylvie. Nous devions nous attendre à tout
          cela et ne pas nous en préoccuper.
          On s’était à peine remis chez moi de l’émotion causée par
          cette déclaration, que le docteur nous en apporta une moins
          agréable. Juliette était malade. Elle avait été prise, dans la
          nuit, d’un violent accès de fièvre. On n’avait appelé le
          docteur que dans la soirée, ce dont il était fort mécontent.
          En voyant entrer Narcisse, il se hâta de dire que ce n’était
          qu’une courbature ; mais il me prit à part pour m’avouer qu’il
          était inquiet, et qu’il attendait un second accès pour se
          faire une opinion. Il me fit des questions sur notre voyage.
          Juliette s’était-elle beaucoup fatiguée ? avait-elle eu chaud
          et froid ? Je n’osais affirmer le contraire.
          — Si c’est une affection pleurétique, me dit le docteur, je
          sais ce qu’il faut faire ; mais, jusqu’à présent, je ne vois
          qu’un état nerveux très-violent, et que je crains de combattre
          avec trop ou trop peu d’énergie. J’ai affaire à une
          organisation exceptionnellement délicate, et sur laquelle les
          médicaments n’ont jamais produit de bons effets.
          Nous ne pûmes cacher longtemps la vérité à Narcisse. Il la
          pressentait, et il s’attacha si bien aux pas du docteur, qu’il
          le vit retourner au couvent à minuit. Dès lors, il ne quitta
          plus le parloir, et, pendant huit jours, il devint l’ombre du
          docteur et du curé, qui seuls avaient accès auprès de la
          malade, et qui venaient, à chaque instant, lui donner de ses
          nouvelles.
          Juliette fut malade pendant huit jours, sans que le docteur
          pût nous dire s’il était réellement tranquille ou réellement
          effrayé. Il n’y avait aucun symptôme d’accidents pulmonaires ;
          c’était plutôt une affection du cœur, mais produite
          passagèrement par une grande excitation nerveuse, ou se
          déclarant à la suite d’une prédisposition négligée, voilà sur
          quoi il était impossible de se prononcer. Il n’y avait pas
          beaucoup de possibilité d’agir sur un être si frêle. Juliette
          était, du jour au lendemain, tombée dans un abattement
          extraordinaire.
          Pourtant, il se fit un mieux très-marqué ; les craintes du
          docteur se calmèrent, et, comme la malade disait, à toute
          heure, qu’elle avait besoin de la campagne, et qu’elle avait
          souvent éprouvé, sans en parler, de grands malaises et des
          étouffements que l’air d’Estorade avait toujours dissipés,
          nous résolûmes, ma femme et moi, de l’y conduire avec toutes
          les précautions imaginables, et de nous y établir auprès
          d’elle pour la soigner et la distraire pendant quelques jours.
          Le docteur nous accompagna dans la voiture, et Narcisse se fit
          notre cocher, ne se fiant à personne pour éviter les secousses
          à la malade.
          Quand nous revîmes Juliette, elle ne nous parut ni si
          affaiblie, ni si changée que le docteur nous avait préparés à
          la voir. Elle monta en voiture, sans être trop soutenue,
          sourit à Narcisse, en lui disant que ce n’était rien, et que
          le plaisir d’aller avec nous à Estorade lui faisait déjà du
          bien.
          Le voyage parut, en effet, lui être agréable, et elle
          sortit de voiture aussi facilement qu’elle y était entrée. Le
          temps était superbe, les appartements bien chauffés. Elle
          s’assit avec satisfaction dans le vieux fauteuil de sa mère,
          et nous appela tous autour d’elle pour nous remercier de
          l’amitié que nous lui témoignions.
          — J’espère, ajouta-t-elle, que je ne serai pas trop
          longtemps ainsi, quoiqu’il me semble très-doux d’être dorlotée
          comme un enfant. J’ai bonne envie de pouvoir courir au jardin
          et de revoir bientôt le cher ravin de la Gouvre.
          Elle prit ensuite ses arrangements pour quelques jours de
          convalescence et de paresse qu’elle voulait bien s’accorder.
          Je devais nécessairement retourner bientôt à mes affaires ;
          mais il était convenu qu’Hortense viendrait remplacer ma
          femme. Le docteur comptait partir le lendemain et revenir tous
          les jours. Narcisse n’était pas mis en question. Il se
          chargerait de faire travailler et promener Sylvie. Il n’était
          pas besoin de lui demander s’il quitterait la maison d’une
          heure, tant que Juliette ne serait pas guérie.
          Tout en causant avec nous, elle s’assoupit. On fit silence,
          on s’éloigna sur la pointe du pied. Le docteur resta seul,
          avec Narcisse et moi, à la regarder attentivement. L’éclat,
          peut-être un peu fébrile, de ses joues s’était effacé. Elle
          devint blanche comme une figure de cire vierge ; le bruit et
          le mouvement de sa respiration étaient insaisissables. Il y
          eut un moment où je la crus morte. Mais la physionomie du
          docteur me rassura. Il tourna légèrement entre ses doigts le
          poignet affaissé de la malade, et, quand elle s’éveilla, il
          nous dit qu’il était content de l’état du pouls.
          La nuit fut si bonne, que nous étions tous contents le
          lendemain. La journée confirma nos espérances, et le docteur
          partit en nous recommandant de maintenir autour d’elle et en
          elle, autant que possible, un état de calme absolu.
          Ce calme fut maintenu religieusement, et, lorsque Juliette
          essaya de nous parler de son mariage, Narcisse fut le premier
          à lui dire qu’il lui était permis d’être adorée, mais non pas
          de se donner même la peine d’aimer ; à plus forte raison celle
          de songer à quoi que ce soit qui fût un acte de volonté, ou un
          sujet de réflexion.
          — À la bonne heure, lui répondit-elle avec tendresse ; je
          veux bien dormir toujours, mais vous ne me commandez pas
          absolument d’être morte. Dites-moi donc que vous m’aimez ; car
          je sens que c’est là ce qui me fait vivre.
          Trois jours s’écoulèrent ainsi. Il nous semblait voir
          arriver la guérison ; mais le docteur, avec lequel je m’en
          retournais à la ville, me dit en confidence qu’il n’était pas
          content.
          — Les forces auraient dû revenir un peu, me dit-il, et, au
          contraire, elles ont décliné. Vous ne vous en apercevez pas,
          vous autres, parce qu’elle s’appuie légèrement sur votre bras
          pour gagner son fauteuil, et que sa figure a des moments de
          coloration trompeuse. Mais le pouls ne ment pas, lui ! C’est
          pour moi le révélateur indiscret des ravages que le dévouement
          et la volonté réussissent à vous cacher. Je suis persuadé
          maintenant que cette maladie du cœur date de loin, et que nous
          avons été trompés, moi le premier, par une certaine animation
          insolite du caractère et de la physionomie. Elle nous a caché
          cela, ou elle ne s’en est pas rendu compte. Tant il y a que la
          maladie existe, et que, si les accidents nerveux
          reparaissaient, je ne serais pas du tout tranquille.
          Le lendemain, il vint me donner de meilleures nouvelles ;
          mais, le surlendemain, il m’effraya tout à fait. Les nuits
          étaient mauvaises. La femme de chambre, malgré la défense de
          Juliette, qui craignait d’alarmer ses amis, avait avoué au
          docteur qu’il n’y avait presque pas de sommeil et une
          inquiétude continuelle.
          — Voilà, disait-il, ce qui explique l’abattement de la
          journée. Il faudra que je passe une ou deux nuits là-bas.
          Il alla s’y installer, en me promettant de me faire donner
          des nouvelles tous les jours. Mais son absence se prolongea,
          et je ne reçus de lui que des mots problématiques : « Couci,
          couci. — Ce n’est pas merveilleux. — Toujours de même. — Moins
          bien. — Peu bien. — Pas bien. » Les billets de madame Pitard
          étaient plus rassurants. Il semblait que les progrès du mal ne
          fussent appréciables que pour le docteur. Narcisse n’écrivait
          pas. Au bout d’une semaine, l’inquiétude me prit, et, en dépit
          du travail qui me surchargeait, je courus un soir à
          Estorade.
          Le docteur vint à ma rencontre. 
          — Elle veut absolument vous parler, me dit-il, je voulais
          vous envoyer un exprès.
          — Et comment va-t-elle ?
          — Mal.
          — Narcisse le sait ?
          — Peut-être ; il ne dit rien.
          — Et elle-même ?
          — Elle a l’air de ne pas s’en douter.
          Je trouvai, cette fois, Juliette effrayante de maigreur et
          de faiblesse. Elle ne quittait plus sa chambre ; mais, ne
          pouvant supporter le lit, elle était à demi étendue sur une
          chaise longue. Narcisse était auprès d’elle, rempli
          d’enjouement et de sérénité. Il s’était promis de ne pas lui
          montrer ses craintes. Il se dominait lui-même d’une manière
          inouïe. Pourtant son caractère n’avait ni les habitudes ni les
          instincts du stoïcisme, mais son amour avait les principes et
          la religion du courage à toute épreuve.
          Juliette voulait être seule avec moi.
          — Mon ami, me dit-elle, le curé sort d’ici. Je me suis
          confessée en cachette de nos amis, et il m’a promis de venir
          demain pour m’administrer. Je voudrais donc que, demain, vous
          eussiez un prétexte pour emmener Narcisse dans la campagne. Au
          bout de deux heures, vous pourrez le ramener, et, comme il
          verra que je ne suis pas plus mal qu’aujourd’hui, il ne
          s’affectera pas trop de ce qui, aujourd’hui, lui ferait
          l’effet d’un éternel adieu. 
          Je promis de faire ce qu’elle voulait ; mais j’essayai de
          dire, comme elle, que cette mesure de précaution spirituelle
          ne devait pas et ne pouvait pas sérieusement alarmer ses
          amis.
          — Oh ! vous, répondit-elle en me tendant sa main diaphane,
          vous êtes un homme raisonnable ! Il faut que vous soyez
          préparé à tout, pour soutenir mon pauvre Narcisse dans cette
          épreuve. Je crois que je ne me relèverai pas de ceci. Je me
          sens mourir un peu tous les jours. Je ne souffre pas beaucoup,
          si ce n’est d’étouffer la nuit. Mais les journées sont assez
          douces, et je n’ai pas de tristesse noire. Je suis résignée à
          mon sort, quel qu’il soit. Il y a si longtemps que je me suis
          donnée à Dieu, corps et âme, que je n’ai plus de mérite à m’en
          rapporter à lui pour ce qui convient le mieux à ma destinée en
          ce monde ou en l’autre. Vivre ou mourir, c’est comme il
          voudra.
          » J’ai pourtant quelque chose à me reprocher que je veux
          vous dire, bien que je ne m’en sois pas confessée ouvertement
          au prêtre. Cela vous étonne ? C’est qu’il n’y avait rien là de
          ce qui constitue un péché. Je me suis accusée seulement
          d’avoir manqué de clairvoyance envers moi-même et envers les
          autres, et d’avoir attaché trop de prix à une sympathie qui ne
          valait rien, tandis que je laissais souffrir, par ce fait, une
          amitié qui eût dû être tout pour moi. Il n’y a pas eu d’autre
          erreur dans la conduite de ma vie intérieure. Pour tout le
          reste, mes devoirs étaient si nettement tracés, que je n’ai
          pas eu de peine à les remplir. Mais, en ce qui concerne
          Narcisse, j’ai trop tardé à l’aimer, cela est certain.
          Dirai-je que ce n’est pas ma faute ? Je ne l’ose pas. J’ai cru
          devoir m’en confesser dans les termes que je vous ai
          rapportés, parce que, quand une personne résolue à bien penser
          et à bien agir laisse prendre à son esprit une autre voie que
          celle de la justice et de la raison, il ne peut y avoir de la
          faute de la destinée.
          » Pour moi, la destinée, c’est l’influence du ciel ; c’est
          l’action de Dieu en nous. Or, je crois que la grâce ne nous
          fait jamais défaut, et que, quand, dans les choses délicates
          du cœur, une femme manque de lumière et de prudence, c’est
          parce que, à un moment donné, elle a cédé à quelque suggestion
          de l’orgueil ou de la vanité. Je me suis toujours persuadée
          qu’en m’occupant de la conduite d’Albany, je travaillais pour
          le bien, pour le vrai, pour ce que nous appelons le règne de
          Dieu dans les âmes ; mais il est possible qu’au fond de ma
          sollicitude, il y eût autre chose. Quoi ? Il m’est impossible
          de le définir. Je me suis interrogée en vain là-dessus, dans
          ces derniers temps, et, comme je ne m’intéressais plus à lui,
          je ne pouvais plus me donner aucune bonne raison de m’y être
          intéressée. Tout ce que j’ai pu trouver à me reprocher, c’est
          d’avoir cru imposer l’influence de ma vertu et de ma
          simplicité à une conscience relâchée par la corruption du
          monde. Oui, ce doit être cela, car je me rappelle le plaisir
          que j’éprouvais à lire ses lettres, lorsqu’il m’écrivait qu’il
          me devait sa réhabilitation, et, de même, le chagrin que
          j’avais quand il se remettait à tout nier et à me contredire.
          C’était une lutte entre nous ! Et moi, sainte Tranquille,
          comme on m’appelait, je prenais à cette lutte morale un
          plaisir nouveau et inconnu.
          » Je ne puis que vous répéter ici ce que je vous ai déjà
          dit de mon ignorance en matière d’amour. Vous m’avez beaucoup
          affligée et humiliée en me disant plusieurs fois que j’aimais
          d’amour Albany. Je ne veux pas le croire ; je veux mourir avec
          la conviction que je n’ai jamais connu que l’amitié, et que
          Narcisse a obtenu de la mienne un sacrifice que nul autre
          n’eût jamais pu obtenir, celui de ma liberté morale et de ce
          vœu de chasteté mystique longtemps caressé en moi comme un
          rêve sublime. Oui, je l’avoue, j’ai toujours regretté le
          serment que ma mère m’avait arraché de ne pas me consacrer à
          Dieu seul avant l’âge de trente ans. Si j’eusse pu prendre le
          voile à l’époque de ma majorité, je ne mourrais peut-être pas
          aujourd’hui ! Mais les années de liberté que j’ai subies m’ont
          forcément créé des liens d’affection que j’ai senti ne pouvoir
          plus et ne devoir plus briser. Et voilà qu’au moment de me
          consacrer au bonheur d’un être en particulier, je m’en vas en
          langueur et en faiblesse, comme si Dieu m’eût dit : « Tu
          n’iras pas jusque-là ! » Que sa volonté soit faite ! Je veux
          ce qu’il voudra, et il faudra bien que notre pauvre ami s’y
          soumette. J’ignore ce que le ciel exige de moi ; c’est son
          secret ! Ma guérison ou ma mort me le révéleront. Je sais, par
          expérience, qu’on l’interroge en vain dans les plus ardentes
          prières. Il ne m’a jamais envoyé d’extases ni de visions. Je
          sentais seulement dans mon âme une voix qui me répondait :
          « Qu’importe ton sort, à toi ? As-tu le droit d’y tant
          réfléchir ? Pense aux autres, cours auprès de ceux qui te
          réclament, et, de ton état en ce monde, ne te préoccupe pas
          tant ! La vie est courte, et le temps que tu perds à vouloir
          que le ciel communique avec toi directement serait mieux
          employé à bercer un petit enfant qui souffre, ou à relever le
          courage d’une pauvre mère qui pleure. »
          Juliette parlait ainsi avec une douceur déchirante. Ce
          qu’elle disait, en des termes encore plus simples et plus
          humbles que je ne puis les rendre, c’était bien le résumé
          d’une vie qui ne ressemblait à nulle autre, et dans laquelle
          il fallait faire un effort de
          supériorité, si je puis
          dire ainsi, pour voir aussi clair qu’elle-même. J’avais
          toujours été tenté d’en voir davantage, et maintenant j’étais
          certain qu’elle me disait tout. Qu’elle eût aimé Albany un peu
          plus qu’elle ne se le persuadait, cela restait acquis à ma
          conviction, et même je ne pouvais m’empêcher de croire qu’elle
          avait été violemment frappée au cœur par l’inconvenance de sa
          conduite ; mais qu’elle eût toujours ignoré la nature de son
          penchant pour lui, et qu’elle dût emporter cette chaste
          ignorance avec son secret dans la tombe, voilà ce qui m’était
          désormais bien prouvé. Je voyais bien aussi qu’elle était née
          avec l’instinct du célibat, instinct providentiel peut-être,
          et que je n’avais pas assez deviné, puisque la seule pensée de
          l’amour terrestre brisait sa vie, au moment où elle cherchait
          à le ressentir.
          J’étais donc doublement affecté de l’idée de perdre cette
          adorable amie et de la crainte de l’avoir poussée dans une
          voie où il ne lui était pas possible de s’engager.
          Je me hâtai de lui exprimer cette dernière appréhension,
          lui disant que, si la résolution qu’elle avait prise était une
          des causes morales de sa maladie, je pouvais répondre assez de
          Narcisse pour jurer qu’il resterait son frère et son ami sans
          plainte, sans reproche, et peut-être sans effort. Le
          dévouement fait des miracles dans de telles âmes, et je
          voulais aller chercher sur l’heure notre ami, pour qu’il le
          jurât lui-même.
          — Non, non, ne faites pas cela, me répondit Juliette. Il a
          encore l’espérance que je vivrai ; laissons-la-lui encore un
          jour, c’est autant de gagné.
          Elle était fatiguée de parler : elle s’assoupit. Le
          lendemain, Narcisse, qui pressentait et devinait tout, fit
          semblant, pour lui complaire, de ne pas voir les apprêts des
          derniers sacrements, et il s’en alla de lui-même à la
          Folie-Pardoux, dès le premier mot que je lui dis à ce
          sujet.
          — Soyez tranquille, me répondit-il ; j’obéirai à tout, et,
          jusqu’au dernier moment, j’aurai l’air de ne rien
          craindre.
          Le soir, Juliette fut d’un calme angélique. Elle obéit au
          docteur, qui lui défendait de parler ; mais, sentant sa fin
          approcher, elle voulut nous avoir autour d’elle. Elle fit
          apporter les échecs et les cartes, en nous priant de nous
          occuper au fond de la chambre, sans nous tourmenter de sa
          présence. Elle désirait seulement nous voir là ; et, quand
          nous fûmes assis, elle fit déplacer une lumière qui ne lui
          permettait pas de voir principalement Narcisse avec Sylvie sur
          ses genoux.
          Au bout d’une heure, elle s’agita un peu et nous dit que
          c’était le moment de coucher Sylvie. L’enfant vint lui dire
          bonsoir. Elle la fit asseoir sur le bord de son lit, et la
          tint longtemps embrassée. Puis elle la rendit à Narcisse, et
          il vit que des larmes baignaient son visage.
          Le docteur nous invita à sortir de la chambre pour qu’on
          pût y ramener la fraîcheur et l’obscurité. Mais il revint
          bientôt nous chercher.
          — Mes enfants, nous dit-elle, j’ai une crainte folle de
          mourir avant d’être mariée, et, bien que ce soit un
          enfantillage, je prie Narcisse de s’y prêter. Nos bans sont
          publiés, le maire est prévenu, le curé est là. Je veux que,
          quoi qu’il arrive, Narcisse reçoive de moi la plus grande
          marque d’estime, de confiance et d’affection que je puisse lui
          donner.
          Le mariage civil fut conclu et le mariage religieux célébré
          dans cette chambre mortuaire. On avait ouvert les portes
          toutes grandes. Les gens de la maison et de la ferme étaient
          présents. Juliette, enveloppée d’un peignoir de mousseline
          blanche, s’était fait asseoir sur la chaise longue. Elle avait
          demandé et ouvert un coffret mystérieux, où elle prit le voile
          et la couronne de mariage de sa mère. Elle pria Hortense de
          l’en coiffer, et, blanche comme ses vêtements, pâle comme une
          morte, elle engagea civilement et religieusement sa foi à
          Narcisse Pardoux, avec une résolution ferme et un calme
          divin.
          Quand ce fut fini, elle eut un accès de fièvre et dormit
          avec agitation jusqu’à minuit. En ce moment, elle s’éveilla et
          dit :
          — D’où vient que la pendule ne sonne pas ? L’avez-vous donc
          arrêtée ?
          — Voulez-vous qu’elle marche ? lui dit Narcisse.
          — Oui, je veux compter les instants. Maintenant, j’ai
          quelque chose encore à vous dire. Sommes-nous seuls ?
          Tout le monde sortit, excepté Narcisse et moi, que Juliette
          retint par un signe. 
          — Mes amis, nous dit-elle, le moment est venu.
          L’étouffement augmente, et cela va si vite, que je dois
          m’attendre, d’un moment à l’autre, à vous quitter. Je n’ai
          plus la force de le cacher, il faut que je m’avoue vaincue.
          Mon cher enfant, dit-elle à Narcisse, tu me regretteras bien,
          je le sais ; mais je ne m’en vais d’ici que pour revivre
          ailleurs, et je t’attendrai. Songe que les âmes unies par un
          mariage d’amour et de foi ne se séparent jamais plus, et que
          tes douleurs en ce monde, je les ressentirai dans l’autre.
          Épargne-moi donc l’horreur de te voir découragé ou en révolte
          contre l’arrêt du ciel qui nous sépare pour un peu de
          temps.
          Elle eut alors un peu d’agitation. Elle voulait encore
          parler, mais le trouble était dans ses idées.
          — Qui sait, dit-elle tout à coup, si je suis digne d’aller
          au ciel ? J’ai peut-être péché par ignorance ; je me suis
          peut-être menti à moi-même… Me suis-je bien confessée ? Il
          vaudrait mieux dire plus que moins, quand on veut laver son
          âme… Pourtant, c’est presque épouser le mal, que de s’accuser
          à la légère !… Non, je ne mentais pas… Je refusais de me
          marier, parce que je me sentais malade très-souvent !
          J’étouffais comme aujourd’hui… Et puis, je me suis dit,
          enfin : « C’est raison de plus. Si je ne peux pas vivre, il
          faut que je meure en aimant. » Et c’est pour aimer sans
          crainte, ne fût-ce qu’une heure, un moment, que je me suis
          mariée. Hélas ! il est bien court, ce moment. Oh ! comme la
          pendule bat vite ! aussi vite que mon cœur !… Narcisse, mets-y
          ta main… et compte…
          Ce furent là ses derniers mots. Narcisse sentit le tumulte
          de ce pauvre cœur prêt à se rompre ; et puis il ne sentit plus
          rien, et ses yeux hagards restèrent fixés sur ceux de
          Juliette. Peut-être le voyait-elle encore. Elle lui avait
          souri. Le sourire s’effaça insensiblement ; la face prit une
          expression d’austère béatitude. Cette étrange beauté, que je
          lui avais vue par moments, et qui, depuis quinze jours, avait
          fait place aux apparences d’une vieillesse prématurée, reparut
          comme une auréole lumineuse sur les ombres de la mort.
          Hortense, baignée de larmes, avança une main tremblante
          pour abaisser ses paupières. Narcisse, aussi maître de
          lui-même que s’il était encore sous les yeux vivants de
          Juliette, repoussa doucement la main de sa sœur, ne voulant
          laisser à personne le soin de fermer pieusement ces yeux si
          beaux qui ne devaient plus lui parler en ce monde.
          Alors seulement il pleura, mais en silence, et sans donner
          aucun signe de désespoir. Il suivit ainsi Juliette jusqu’à ce
          que la terre se fût refermée sur elle. Le docteur s’inquiétait
          un peu d’une douleur si discrète et si renfermée. Il essaya de
          l’émouvoir pour amener une crise qu’il jugeait utile ; mais ce
          fut en vain. Les dernières paroles de Juliette étaient gravées
          dans la mémoire de son époux. Elle lui avait dit que son âme,
          à elle, ressentirait, jusque dans l’autre vie, les convulsions
          et les déchirements de la sienne. Et lui, qui longtemps
          s’était vanté de ne croire à rien, croyait à cette parole et y
          conformait religieusement sa vie.
          Il en consacra la meilleure part à l’éducation morale et au
          bonheur de Sylvie, donnant toutes ses forces physiques et
          intellectuelles au travail. Nos affaires ont prospéré. Il est
          devenu riche, et jouit d’une grande considération. Mais il ne
          s’est jamais soucié de la fortune et du crédit que pour faire
          le bien ; et, maintenant qu’il a près de quarante ans, quand
          sa famille revient encore parfois à l’idée de le marier, il ne
          répond que par un air de profonde surprise, qui semble dire :
          « Avez-vous donc oublié que je suis le mari de Juliette, et
          qu’elle m’attend dans un monde meilleur ? »
          


          fin.
        
        
      
    
  


  