
        
        
        
        
        
        
        
        JEAN DE LA ROCHE
        
        
        I.
        Je peux dire sans hyperbole que j’ai été élevé dans un
        rocher. Le château de mes pères, très bien nommé le château de
        La Roche, est bizarrement incrusté dans l’excavation d’une
        muraille de basalte de cinq cents pieds d’élévation. La base de
        cette muraille forme, avec son vis-à-vis de roches identiques,
        une étroite et sinueuse vallée où, à travers de charmantes
        prairies ombragées de saules et de noyers, serpente et bondit en
        cascatelles impétueuses un torrent inoffensif. Le chemin qui
        conduit chez nous passe sur le versant qui nous fait face,
        lequel se relève presque aussitôt et nous enferme dans un
        horizon de bois de pins extrêmement triste et borné.
        C’est donc un nid que le château de La Roche, un vrai nid de
        troglodytes, d’autant plus que tout le flanc du rocher dont nous
        occupons le plus large enfoncement est grossièrement creusé de
        grottes et de chambres irrégulières que la tradition attribue
        aux anciens hommes sauvages
        (c’est le mot très juste dont se servent nos paysans), et que
        les antiquaires n’hésitent pas à classer parmi ces demeures des
        peuples primitifs que l’on rencontre à chaque pas sur certaines
        parties du sol de la France.
        Bien que notre domaine fût situé dans le département de la
        Haute-Loire, et que l’on s’habitue déjà en France à regarder les
        limites des départemens comme celles des anciennes provinces, ma
        famille se défendait énergiquement de n’être pas de la noblesse
        d’Auvergne, et elle avait raison, puisque l’Auvergne avait
        autrefois pour limite la montagne de Bar et s’étendait par
        conséquent bien au-delà de Brioude.
        Il faut connaître les rivalités tenaces qui ont existé durant
        des siècles entre les pays limitrophes, et qui se font encore
        sentir avec âpreté, pour comprendre à quel point mes vieux
        oncles et mes vieilles tantes tenaient à être de souche
        auvergnate et à n’avoir rien de commun dans leurs origines avec
        le Velay.
        Le château de mes pères est planté haut dans la roche,
        puisque ses clochetons élancés en dépassent la crête. Un détail
        peindra tout à fait la situation. Ma mère, étant d’une faible
        santé et n’ayant d’autre promenade qu’une petite plate-forme au
        pied du château, sur le bord de l’abîme, ou le sentier rapide
        qui descend en zigzag aux rives du torrent, ou encore le chemin
        raboteux et cent fois exploré qui tourne à droite vers le coteau
        déprimé pour franchir le ruisseau et revenir, en face de nous,
        se perdre dans les bois, imagina de se créer un jardin au sommet
        de l’abîme où nous perchons. Comme celui de tous les
        contre-forts basaltiques des environs, ce sommet est très uni.
        Il est couvert de bonnes terres végétales et de buissons épais
        où il était facile de percer des allées et de dessiner des
        parterres. Seulement un précipice séparait la châtelaine de
        cette cime enviée, par la raison que l’édifice n’est incrusté
        dans le rocher qu’en apparence. Les habiles architectes de la
        renaissance n’ont pas commis la faute de le cimenter à cette
        roche cristallisée en longs prismes que la gelée, l’orage ou les
        infiltrations menacent sans cesse. Un espace libre, de vingt
        pieds de large, est caché entre la roche et les derrières du
        castel. Tous les ans, on déblaie les ruines du rocher et on
        répare les reins plus ou moins endommagés de l’édifice, en
        attendant qu’un grand écroulement l’emporte au fond du gouffre.
        Ma mère, qui s’était habituée aux périls sans remèdes d’une
        pareille demeure, fit résolument ouvrir une porte au dernier
        étage, près des combles, et jeter un pont de bois sur le haut du
        rocher, qu’un médiocre entaillement mit de niveau avec ce
        passage.
        Le petit manoir est, quant à l’extérieur, un vrai bijou
        d’architecture, assez large, mais si peu profond que la
        distribution en est fort incommode. Tout bâti en laves fauves du
        pays, il ne ressemble pas mal, vu de l’autre côté du ravin, à un
        ouvrage découpé en liége, surtout à cause de son peu
        d’épaisseur, qui le rend invraisemblable. À droite et à gauche,
        le rocher revient le saisir de si près qu’il n’y a, faute
        d’espace aplani, ni cour, ni jardins, ni dépendances adjacentes.
        Les caves et les celliers sont installés dans les grottes
        celtiques dont j’ai parlé. Les écuries, les remises et la ferme
        sont une série de maisonnettes échelonnées sur les étages
        naturels du ravin, à quelque distance du manoir. Ces
        constructions pittoresques se relient à un moulin dont le bruit
        frais et monotone a bercé toutes les siestes alanguies de ma
        première enfance, durant les étés courts, mais brûlans, qui
        s’engouffrent dans l’étroit précipice où nous sommes
        enfermés.
        On arrivait à cette impasse par un chemin taillé dans le roc
        vif et ombragé de grandes ronces pendantes. On entrait chez nous
        par un des profils de la façade. Il fallait monter encore une
        vingtaine de marches en larges dalles déjetées et brisées, et
        ouvrir une porte vermoulue toute couverte de ferrures savamment
        découpées. Le guichet et la serrure, chefs-d’œuvre de
        complication, étaient dignes d’échapper à la rouille centenaire
        et de briller sur l’étagère d’un musée. Les armes de la famille
        écussonnaient le tympan de l’entrée. Cette entrée franchie, on
        se trouvait sur l’étroite plate-forme, taillée comme le chemin
        dans le rocher, mais bordée d’un mur à hauteur d’appui en blocs
        bruts. C’était donc une corniche et non une cour. Les portes et
        fenêtres du rez-de-chaussée, très élégantes, mais très
        délabrées, s’égayaient de quelques rosiers grimpans et de
        guirlandes de chèvrefeuille sauvage.
        De là on pénétrait de plain-pied dans la salle à manger, dans
        le salon, puis dans la chambre d’honneur, qui servait de salon
        plus intime à ma mère. Au-dessus, un étage de chambres assez
        nues était destiné à son logement, au mien, et à l’hospitalité
        envers quelques amis. Deux autres étages restaient dans
        l’abandon le plus complet, sauf les chambrettes affectées au
        domestique peu nombreux de la maison, un vieux valet de chambre
        cocher à l’occasion, une femme de charge servant de fille de
        chambre à ma mère, et une robuste cuisinière, excellente femme
        dévouée qui s’appelait Catherine et qui m’aimait
        particulièrement : c’est elle qui soignait les vaches et le
        poulailler.
        Les appartemens n’avaient rien de remarquable au premier, au
        deuxième et troisième étage. En revanche, le rez-de-chaussée
        était fort intéressant. Il offrait, je ne dirai pas un état de
        conservation satisfaisant (tout était fané et usé), mais au
        moins le spectacle rare d’une authenticité complète. On a vu
        suffisamment, par ce qui précède, que nous étions pauvres. Douze
        mille francs de rente environ, avec l’obligation de conserver
        tant bien que mal un petit édifice encore beaucoup trop vaste
        pour notre état de maison, et l’obligation non moins sacrée pour
        des gentilshommes campagnards de recevoir honorablement quelques
        voisins, c’était plus que la gêne sans être la misère. C’était
        cet ensemble de privations morales et intellectuelles qui se
        dissimule sous une apparence de bien-être apathique. C’était cet
        état problématique qui fait dire au passant aisé : Voilà de
        pauvres seigneurs ! tandis que le paysan qui le guide vers ces
        demeures féodales, objet de son respect héréditaire, les lui
        montre avec orgueil et s’étonne de les voir dédaignées par les
        appréciateurs du moderne comfortable.
        Nos aïeux, sans être fort riches, avaient eu plus d’aisance
        que nous, puisqu’ils avaient fait bâtir ce manoir, dont la
        moindre réparation nous était si onéreuse, et pour lequel le
        moindre embellissement nous eût été impossible ; mais ils
        avaient vu diminuer progressivement leurs ressources. Il n’était
        pas besoin, pour s’en assurer, de consulter notre histoire de
        famille : il suffisait de jeter les yeux sur le mobilier, qui
        n’avait pas été renouvelé depuis l’époque de Louis XIII, et qui,
        par lui-même, ne caractérisait point une existence de splendeur.
        C’était, dès ce temps-là, l’intérieur d’un gentilhomme médiocre.
        En cela précisément, cet intérieur était digne d’intérêt. Le
        luxe et le goût ont conservé ou exhumé beaucoup d’objets de goût
        et de luxe, mais ceux qui ne servent qu’à préciser le caractère
        des temps ont généralement disparu du sol de la France. Ainsi je
        n’ai revu nulle part certains détails d’ornementation intérieure
        qui existent encore au château de La Roche, entre autres une
        cheminée de la chambre d’honneur, toute en bois peint de
        couleurs voyantes, ainsi que le trumeau et le manteau étroit sur
        lequel, en guise de flambeaux ou de vases, s’élevaient deux
        découpures de bois mince et peint dans les mêmes tons que le
        reste, représentant une sorte de haute palme enroulée autour
        d’une fleur de fantaisie. Cela est franchement laid, fragile,
        inutile, pauvre et barbare ; mais cela existe encore, et c’est
        quelque chose que d’exister quand on n’a aucun droit, aucun
        motif de survivre aux causes ordinaires de destruction.
        Une autre curiosité des appartemens du rez-de-chaussée,
        c’étaient les peintures des panneaux de bois de la muraille et
        des minces poutrelles qui rayent les plafonds. J’ignore si notre
        ancêtre, contemporain de Richelieu, avait vu des fresques
        antiques en Italie, mais il avait une prédilection marquée pour
        certains tons semi-étrusques que l’on pourrait appeler
        pompéiens. Le fond des trois
        pièces était d’un brun chocolat rehaussé par des filets et des
        ornemens bleu clair, rouge brique et blanc mat. Cet assemblage
        de tons, que la vétusté harmonise ordinairement, était resté
        d’un criard atroce. Ainsi, sur les parois de la salle à manger,
        la vue était offensée par un placage d’armoiries et de devises
        insolemment blanches sur des carrés bruns, séparés par un
        impitoyable grillage coquelicot, qui, depuis vingt ans, faisait
        pleurer les yeux de ma mère sans qu’elle se crût le droit d’y
        faire toucher ou de manger ailleurs. Le lit de la chambre
        d’honneur, monté sur une estrade qui occupait le tiers du local,
        était garni de drap vert brodé en blanc et en jaune, combinaison
        non moins désagréable, et aux quatre coins du dais s’élevaient
        quatre vases ouvragés en passequille, fort curieux à coup sûr,
        mais d’un goût détestable. Le miroir placé sur la table de
        toilette avait pour supports deux grands personnages velus, ou
        plutôt deux ours à face humaine, affreux satyres en chêne noir
        sculpté, qui étendaient chacun un bras (les deux autres étaient
        cassés) pour tenir une couronne au-dessus de la glace.
        Dans cette chambre d’honneur, le peintre des panneaux avait
        fait de grands frais d’imagination. Sur l’éternel fond chocolat
        à filets rouges, il avait barbouillé, au lieu des écussons
        blancs de la salle à manger, de véritables sujets à la mode du
        temps : ici un château-fort, à côté une sirène, plus loin un
        signor Pantalon imité de
        Callot, ailleurs une bergère de
        l’Astrée, etc. C’était aussi
        barbare d’exécution que le reste. Pourtant les archéologues du
        pays retrouvaient là avec plaisir l’indication grossière de
        plusieurs manoirs de la contrée, aujourd’hui ruinés ou même
        complétement disparus.
        Les dressoirs, crédences et tables de ces trois pièces
        étaient d’un fort beau style antérieur à la renaissance, mais en
        si mauvais état, que les souris tenaient cour plénière dans les
        tiroirs, et qu’à chaque instant on les voyait folâtrer sur les
        délicates découpures dont elles-mêmes semblaient faire partie.
        Ces vieux meubles, respectés par notre aïeul l’amateur de tons
        étrusques, n’avaient pas bougé de là depuis quatre siècles. Le
        lit s’affaissait de lui-même lentement sur ses pieds vermoulus,
        le carreau de très petites briques fendillées s’en allait en
        poussière, et sur les marges des fenêtres toutes les herbes
        folles de la création s’étaient donné rendez-vous.
        II.
        Nous vivions, ma mère et moi, dans ces débris, dans cette
        poudre du passé, elle pâle, mince et rêveuse, moi pâle et mince
        aussi, mais plutôt mélancolique et inquiet que résigné ou
        contemplatif.
        Ma mère était encore une jeune femme quand je commençais à
        n’être plus un enfant. Mariée à quinze ans, elle avait fort peu
        dépassé la trentaine quand j’atteignis moi-même l’âge où elle
        m’avait mis au monde. Elle avait encore la figure assez agréable
        pour faire l’illusion d’une sœur à ceux qui nous voyaient
        ensemble ; mais une santé fragile, un regret inextinguible de la
        perte de son mari et une habitude de nonchalance douloureuse
        l’avaient tellement jetée dans le renoncement d’elle-même,
        qu’elle me fit toujours l’effet d’avoir, non pas seize, mais
        cinquante ans de plus que moi.
        Elle était d’une douceur angélique et d’une bonté un peu
        froide, soit que son cœur se fût usé dans les larmes du veuvage,
        soit qu’elle se fût tracé un plan de conduite à mon égard. J’ai
        pensé souvent que, me voyant couver une grande ardeur
        d’expansion sous mon air tranquille, elle s’était efforcée de me
        contenir le plus longtemps possible par un aspect de dignité
        calme. C’était peut-être me condamner à jeter hors d’elle et de
        moi-même la flamme intérieure qu’elle s’efforçait de
        comprimer.
        S’il y a là un reproche contre elle (et ce n’est pas ainsi
        que je l’entends), c’est du moins le seul que je puisse adresser
        à sa mémoire. Elle était d’une justice et d’une mansuétude
        admirables. L’austérité de son âme ne répandait ni aigreur dans
        ses manières, ni amertume dans ses paroles. Sa piété n’avait pas
        d’intolérance, sa charité ne faisait pas de choix. Elle était
        estimée et respectée, elle eût été aimée de son entourage si
        elle eût voulu dire à qui que ce soit un mot d’amitié ; mais il
        semblait qu’après l’amour de mon père elle ne voulût plus
        connaître d’affection, si pure qu’elle pût être, en ce monde. La
        mienne même ne paraissait pas lui être nécessaire. Elle avait
        l’air de l’accepter pour me tenir dans l’exercice d’un devoir,
        mais elle n’attirait aucune démonstration, et je la craignais,
        bien qu’elle ne m’ait jamais fait l’ombre d’un reproche. Toute
        sa remontrance, quand j’avais failli, consistait à me prouver
        que je m’étais nui à moi-même. Ainsi cette excellente mère, dans
        la crainte de me gâter par trop de tendresse, travaillait, sans
        y songer, à me rendre égoïste. C’était peut-être aussi un
        calcul. En raison du caractère ardent qu’elle devinait en moi,
        elle voulait me préserver d’une trop grande facilité à m’oublier
        moi-même et à me sacrifier. Et pourtant elle ne prêchait pas
        d’exemple, car sa vie entière était un sacrifice en vue de moi
        seul. Son économie, ses privations, son existence sédentaire,
        son oubli de toute élégance, n’avaient pour but que de me
        procurer un peu de bien-être, dès que j’en sentirais le besoin.
        Elle y travaillait, non pas avec l’ardeur que ne comportait pas
        son organisation, mais avec une ténacité patiente, ne se
        plaignant jamais de rien, endurant une vitre brisée dans sa
        chambre et l’absence d’un tapis sous ses pieds sans paraître se
        souvenir qu’il lui était possible de mieux vivre, et ne laissant
        que bien peu entrevoir son ambition, qui était de me créer
        quelques ressources en dehors de nos minces revenus.
        Elle parvint à faire ce miracle avec d’autant plus
        d’intelligence qu’ayant été élevé par elle dans des habitudes
        matérielles assez rudes, je devais sentir plus vivement le prix
        d’un peu d’allégement. Je me crus donc immensément riche le jour
        où elle mit dans mes mains quelques rouleaux d’or en me disant :
        « Mon fils, vous voilà en âge de vous former au contact d’un
        monde moins restreint que celui qui nous entoure. Vous êtes
        majeur et maître de vos actions. Je n’ai jamais voulu gêner
        votre liberté ; mais la pauvreté était une grosse entrave dont
        je vous délivre pour quelque temps. Utilisez votre indépendance
        en vue de l’avenir. Allez à Paris, ou dans les grandes villes de
        notre province où nous avons conservé des relations. J’ai écrit
        à tous les amis de notre famille qu’ils eussent à vous faire bon
        accueil et à vous diriger dans le choix d’une compagne. Partez,
        et revenez bientôt me faire part du projet qui vous paraîtra le
        plus sérieux. J’agirai alors par moi-même et je me déplacerai,
        s’il le faut, pour travailler à votre bonheur. »
        Je partis donc dans cette pensée avec une soumission
        inquiète, et je commençai par voir Paris, vers lequel mon
        imagination m’avait si souvent emporté.
        J’arrivais là aussi provincial que possible. À vingt et un
        ans, je n’avais pas encore franchi la limite de mon département.
        J’avais vu très petite, mais très bonne compagnie, tant chez
        nous que dans les villes et châteaux voisins, où j’allais rendre
        les visites que recevait ma mère, laquelle ne sortait pas
        toujours une fois par an du sauvage ravin de La Roche.
        D’ailleurs elle-même avait conservé dans son isolement de si
        excellentes manières, qu’il ne m’avait pas été difficile de
        prendre l’aisance polie et la dignité douce de l’ancien bon ton.
        À cela près, c’est-à-dire sauf l’apparence d’une tranquille
        expérience du monde, je ne connaissais guère plus le monde qu’un
        enfant de six ans.
        Il en était de même sous le rapport de l’instruction. J’avais
        été élevé à domicile par un prêtre. J’avais travaillé avec
        docilité et achevé toutes mes études à peu près aussi vite et
        aussi bien que n’importe quel bachelier sortant du collége. Je
        pouvais entendre parler de toute chose sérieuse sans m’y sentir
        étranger ; mais toute conclusion vive et franche ayant été
        écartée à dessein de mon éducation générale, je ne comprenais
        quoi que ce soit à la philosophie des sciences, des lettres et
        de l’histoire.
        J’allais donc aborder la réalité sans en avoir la moindre
        notion, et si j’eusse été l’homme qu’on croyait avoir formé,
        j’eusse été la victime des préjugés et des erreurs de ma caste,
        c’est-à-dire que je me fusse tenu en dehors de mon époque, ou
        que mes déceptions eussent été cruelles. Heureusement pour moi,
        une vive curiosité intérieure et une habitude de réaction muette
        contre l’ennui et le froid de mon enseignement m’avaient disposé
        à tout accepter, à la seule condition que tout fût bien nouveau
        et bien vivant dans ma vie nouvelle.
        J’avais comprimé beaucoup d’élans par crainte de ma mère,
        dont la tristesse m’accablait comme un joug sacré. Il y avait
        donc en moi une certaine énergie, mais dont je ne me rendais pas
        bien compte, et que la plupart du temps je regardais comme un
        malheur de mon organisation. À quoi bon se sentir fort et
        ardent, me disais-je, quand la raison condamne tout ce qui n’est
        pas la patience et la soumission ? Il est bien certain que
        j’étouffe, mais c’est apparemment que mes poumons sont trop
        larges pour le peu d’air que le destin mesure aux aspirations
        humaines.
        Au milieu de tout cela, j’étais peu religieux. Ma mère,
        irréprochable et pourtant foudroyée par une éternelle douleur,
        m’apparaissait comme une gratuite cruauté de cette Providence
        qu’elle invoquait souvent sans avoir l’air d’y croire. La vision
        d’un monde meilleur auquel elle semblait aspirer, sans que sa
        vie en parût allégée, me faisait l’effet d’une déception. Enfin
        tout en moi tendait au matérialisme, et je n’avais réellement
        qu’un besoin, celui de satisfaire mes passions.
        Trois mois de la vie parisienne les apaisèrent jusqu’à la
        satiété, et un beau matin je pris ma tête dans mes mains en me
        demandant pourquoi j’étais né ; si c’était pour m’abrutir avec
        des compagnons sans cervelle et des filles sans cœur, ou pour
        retourner m’éteindre lentement dans le même cercueil où ma mère
        s’était ensevelie vivante. Elle du moins avait vécu ; elle avait
        aimé. Moi, je n’avais connu de l’amour que le rêve, et ce rêve,
        je travaillais à l’éteindre dans de faux plaisirs. J’étais las
        de ce mauvais leurre, et, résolu à m’y soustraire, je ne sentais
        pourtant plus la soif du vrai. Je n’étais déjà plus
        matérialiste, mais je n’étais encore initié à aucun idéal. Je me
        sentais donc dégoûté de tout et de moi-même.
        Mes ressources tiraient à leur fin, lorsque je reçus de ma
        mère une nouvelle somme, sans aucune demande d’explication
        relative à l’emploi de la première. Je fus effrayé de cette
        munificence, qui représentait pour elle, je ne le savais que
        trop, une vingtaine d’années de privations. Un remords subit et
        poignant s’empara de moi. Mes débauches m’apparurent comme une
        tache sur ma vie.
        Je n’avais en aucune façon rempli les intentions de ma pauvre
        mère. J’avais beaucoup négligé les vieux amis auxquels j’étais
        recommandé, et qui devaient s’occuper de mon établissement. Je
        me sentais fort mal disposé au mariage. Un rêve de bonheur ainsi
        arrêté et discuté à l’avance éloignait de moi toute confiance et
        toute spontanéité. J’allai faire mes adieux aux personnes
        sérieuses de ma connaissance, je ne dis mot aux autres, et je
        partis pour ma province sans aucune autre résolution arrêtée que
        celle de forcer ma mère à reprendre ses dons et à me laisser
        attendre auprès d’elle le résultat de mes propres
        réflexions.
        J’étais trop fier pour n’être pas sincère. J’avouai mes
        fautes sans chercher à les atténuer. Ma mère écouta gravement ma
        confession, puis elle me dit : « À votre silence sur la question
        du mariage, j’avais presque deviné la vérité. Je vous plains,
        mon fils ; mais je vois que cette expérience vous servira. Votre
        repentir me l’atteste. Prenez le temps de vous calmer et de vous
        réconcilier avec le possible. Nous penserons ensemble à votre
        établissement. »
        J’avais mérité d’expier mes fautes par des privations, il
        n’en fut rien. Ma mère ne voulut jamais reprendre l’argent que
        je lui rapportais. Il était mien, disait-elle, elle était ma
        tutrice et me présentait des comptes sur lesquels je ne voulus
        point jeter les yeux ; mais la moitié de nos biens provenant de
        mon père, elle exigea que j’en prisse la gouverne. Je voulus au
        moins employer ses économies à lui donner un peu de bien-être.
        Cela fut encore impossible ; je dus y renoncer en voyant que je
        l’affligeais sans la soulager. Ce nouvel état de choses
        n’allégea point l’ennui qui m’accablait. Je passais trop
        subitement de la soumission absolue à l’autorité sans bornes. Si
        ma mère l’avait résolu ainsi pour m’enseigner la prudence et la
        retenue, son calcul fut bon, car je me sentis plus esclave que
        jamais en connaissant mieux mes devoirs envers elle. Plus elle
        s’annihilait devant moi, plus je devais continuer à m’annihiler
        moi-même. Cette vie sans épanchement mûrit promptement mon
        caractère, mais je ne saurais dire qu’elle le forma. Je devins
        sombre, et je sentis fermenter en moi des passions nouvelles,
        des passions vagues, il est vrai, mais dont les rêves se
        succédaient sans enchaînement et sans but. Je n’avais plus soif
        de plaisirs frivoles ou grossiers. Mécontent de moi-même,
        j’eusse voulu être quelque chose, et je ne me sentais propre
        qu’à la médiocrité dont j’étais las. Sans fortune et sans talens
        particuliers, je ne pouvais prétendre à aucune carrière
        brillante, à aucune influence. Les cinq ou six personnes qui
        composaient mon empire, à commencer par ma mère, me disaient du
        matin au soir que j’étais le maître. Le maître de quoi ? De
        commander le dîner, de payer les moissonneurs, de choisir la
        robe de mon cheval et la race de mes chiens, d’aller à la chasse
        que je n’aimais pas, à la messe où je ne priais pas, chez des
        voisins qui ne m’amusaient pas, dans des villes où je n’avais
        que faire ?… Je devins si triste que ma mère s’en aperçut et
        s’en étonna.
        III.
        — Mon fils, me dit-elle avec un peu plus d’expansion que de
        coutume, vous vous ennuyez. L’homme ne peut pas vivre seul. Il
        faut absolument vous marier.
        — Peut-être, lui répondis-je ; mais d’abord il faudrait
        pouvoir aimer, et, dans le petit nombre de jeunes filles que
        nous connaissons et auxquelles je peux prétendre, il n’en est
        pas une qui seulement me plaise.
        — Retournez à Paris ou allez à Riom, à Clermont, au Puy…
        — Non, de grâce, ne me demandez pas cela. Je me sens si peu
        aimable que je craindrais d’aimer et de déplaire.
        — Eh bien ! voyagez, distrayez-vous, et redevenez aimable.
        N’êtes-vous pas le maître ?
        — Non, je ne suis pas le maître de mon humeur, je ne sais pas
        encore me gouverner. J’ai besoin d’aimer, mais il y a en moi une
        ardeur qui ne saurait pas attendre la femme que je rêve. Je
        craindrais de faire encore fausse route et de ne chercher que le
        contraire de l’amour.
        — Quelle femme rêvez-vous donc ?
        — Une créature parfaite, ni plus ni moins ! Quelle autre
        rêve-t-on jamais ?
        — Mais encore, comment est-elle faite ?
        — Je ne sais. J’ai connu à Paris des femmes parfaitement
        belles et parfaitement haïssables. Je n’ose donc penser à la
        figure que ma femme, à moi, ma femme accomplie peut et doit
        avoir.
        — Ne parlons pas de sa figure. On est toujours jolie quand on
        plaît et quand on est aimable. Mais… tenez-vous à la
        naissance ?
        — À moins que vous n’y teniez…
        — Je n’ai pas d’autre manière de voir que la vôtre. Si une
        famille d’honnêtes gens vous suffit, je saurai m’en contenter.
        Mais… tenez-vous à la fortune ?
        — Je ne tiens qu’à l’aisance. Je n’ai ni le droit d’exiger
        une femme riche, ni celui d’en choisir une pauvre. Je ne veux
        pas que mes enfans soient privés de l’éducation que j’ai reçue.
        Je ne désirerais donc qu’une existence assortie à la mienne, et
        je n’ai pas l’ambition de souhaiter mieux.
        — Pourtant si vous trouviez une belle dot… Une bourgeoise
        doit être riche pour épouser un gentilhomme. C’est dans l’ordre
        et c’est l’usage.
        — Qui donc avez-vous en vue ?
        — Personne ;… mais avez-vous vu miss Love ?
        — Qu’est-ce que miss Love ?
        — Love Butler, la fille de cet Anglais un peu maniaque, je
        crois, qui vient d’acheter Bellevue, à huit lieues d’ici. Il est
        riche, je le sais. Il n’a que deux enfans, dont une fille, qui
        s’appelle Love, et qui m’a paru fort bien. Il est, lui, à ce
        qu’on m’assure, un fort honnête homme et un homme excellent. Je
        vous ai engagé à leur aller rendre visite, car ils sont venus me
        voir pendant votre séjour à Paris ; vous avez fait la sourde
        oreille. Depuis six mois que vous êtes de retour, il serait
        temps…
        — Vous croyez, chère mère ? Moi, je crois qu’il n’est plus
        temps.
        — Enfin c’est comme vous voudrez, mais il n’en coûte rien d’y
        songer. Vous y songerez.
        J’y songeai en effet, non pas avec ardeur, mais comme on
        songe à une planche de salut. Si en effet miss Love était belle
        et douce ? Pourquoi non ? Il fallait avant tout la voir. Je
        partis pour Bellevue dès le lendemain.
        Bellevue était, dans mon souvenir, une vaste maison de
        campagne à peu près abandonnée, dans un site riant et
        magnifique, entre une gorge profonde où un torrent précipite ses
        eaux abondantes et limpides et les plaines ondulées de la riche
        Limagne d’Auvergne. Je retrouvai bien le site, mais je ne
        reconnus pas la maison. Depuis deux ans que je n’avais pas eu
        l’occasion de passer par là, on en avait fait un château
        moderne, vaste, élégant et comfortable. Le parc s’était agrandi
        de l’adjonction d’un ravin et d’un bois voisins remplis de beaux
        arbres. Des jardins éblouissans de fleurs et découpés à
        l’anglaise serpentaient sur le flanc du coteau ; les eaux
        courantes, éparses sur la montagne, venaient jaillir dans un
        ruisseau artificiel qui baignait le pied de la maison et
        arrosait largement les parterres. Tout cela était disposé avec
        une grande simplicité, mais avec un grand goût, et tout sentait
        cette large aisance qui touche à la richesse.
        Pour la première fois de ma vie, je me sentis un peu humilié
        de ma pauvreté, à cause de l’intention qui m’amenait là. Je
        n’avais pas la vanité de croire qu’en apportant un titre en
        échange d’une fortune, je dusse être accueilli à bras ouverts.
        Si la jeune fille était charmante, il fallait, pour rétablir
        l’équilibre, que je fusse charmant moi-même, et, déjà mécontent
        de ma démarche, je m’en dégoûtai tout à fait au moment de
        franchir la grille de la cour d’honneur. J’allais donc tourner
        bride, lorsque je me trouvai en face de deux beaux enfans, une
        fillette de seize à dix-sept ans et un garçonnet de dix à douze,
        tous deux montés sur d’excellens poneys bretons, et suivis d’un
        gentleman fort propre, que je
        pris d’abord, dans mon trouble, pour un domestique, par la seule
        raison qu’il marchait derrière les jeunes gens.
        C’était pourtant M. Butler partant pour la promenade avec sa
        fille Love et son fils
        Hope :
        Amour,
        Espérance, c’étaient les noms
        que sa fantaisie paternelle leur avait donnés.
        Cette rencontre inattendue, au moment où je faisais un
        mouvement très gauche pour me retirer, acheva de me déconcerter.
        Les jeunes gens n’y virent qu’une intention de politesse, et se
        rangèrent pour me laisser passer, échange de courtoisie dont je
        ne profitai pas. Nous étions là, eux très étonnés, moi très
        incertain, laissant le passage libre sans que personne voulût le
        franchir, lorsque M. Butler arriva, et vint à ma rencontre avec
        une figure tranquille, ouverte et souriante.
        C’était à moi de parler le premier, de me nommer ou de
        m’excuser en disant que je m’étais permis de vouloir regarder la
        façade du château, et je ne parlais pas, sentant que le premier
        parti m’engageait plus que je n’en avais envie, et que le second
        rompait grossièrement et sans retour toute relation avec
        d’honnêtes voisins dont ma mère avait reçu les avances. Mon
        hôte, trop bien élevé pour me questionner, ne disait mot, et ma
        situation devenait ridicule. Je jetai un regard effaré sur miss
        Love ; elle souriait sous son voile en regardant de côté son
        jeune frère, qui riait tout à fait sous cape.
        Le dépit délia ma langue ; je me nommai, et j’expliquai qu’en
        voyant mes hôtes partir pour la promenade, j’aurais voulu
        différer ma visite et me retirer. M. Butler me tendit
        cordialement la main, me présenta ses deux enfans, et, pour ne
        pas m’embarrasser, m’engagea à le suivre dans le parc. — Votre
        cheval n’a pas chaud, me dit-il, et d’ailleurs je vais presque
        toujours au pas. De cette façon vous ne vous ferez aucun
        reproche, et j’aurai le plaisir de causer avec vous.
        Nous fîmes ainsi une centaine de pas. Les enfans étaient
        devant nous, et je ne voyais de miss Love que sa taille élégante
        et mignonne, gracieusement unie à l’allure de son cheval. Sa
        figure m’avait plu dès le premier coup d’œil, bien que je n’en
        eusse vu que le bas. Un chapeau rond à plumes, bordé d’une
        longue dentelle noire, m’avait caché son regard et jusqu’à la
        couleur de ses yeux.
        Son père lui adressa tout à coup quelques mots en anglais,
        c’était une permission de courir. Prompte à en profiter, elle
        partit au galop avec son frère et disparut au détour d’une large
        allée sablée, dont je suivis lentement avec M. Butler les
        moelleuses sinuosités.
        Quand il m’eut parlé de ma mère, sur le compte de laquelle il
        s’exprimait avec un grand respect, et de mon séjour à Paris,
        d’où il ne me savait pas revenu depuis si longtemps (et je
        n’osai le détromper), il m’entretint du pays, de ses productions
        et de ses agrémens. Il s’exprimait en homme de bonne compagnie,
        parlant le français avec correction et seulement avec un peu
        d’accent et de lenteur ; mais je vis bientôt que sur aucun point
        il n’avait les idées d’un homme du monde. Il ne se plaignait de
        rien dans la vie et ne critiquait aucune habitude de vivre,
        aucune manière de voir. Il semblait n’attacher d’importance à
        quoi que ce soit, et pourtant il y avait de l’animation dans son
        esprit. La seule chose qui lui parût sérieusement appréciable,
        c’était la beauté de la nature et la tranquille liberté de la
        vie de campagne. Aucun dépit de s’être placé un peu loin d’une
        ville intéressante et d’un voisinage nombreux ou brillant ;
        aucun regret d’un passé quelconque, aucune impatience d’homme à
        projets : une sérénité admirable qui n’affectait pas la
        supériorité, mais qui laissait percer une fierté de bon
        goût.
        Je cherchais le mot de cette satisfaction tolérante de
        l’existence et de l’humanité, lorsqu’un détail me mit au
        courant. Il arrêta son cheval au milieu d’une phrase en me
        demandant pardon, mit pied à terre, ramassa une petite herbe qui
        l’avait frappé, l’examina un instant, la mit dans la coiffe de
        son chapeau de paille, et, remontant à cheval, reprit la
        conversation où il l’avait interrompue.
        — Vous vous occupez de botanique ? lui dis-je aussitôt que je
        pus changer de sujet.
        — Un peu, répondit-il modestement. Et vous ?
        J’aurais pu dire « un peu aussi : » mais plus je sentais chez
        ce riche bourgeois le sentiment d’une véritable dignité, plus la
        mienne avait besoin de se relever, et, résolu à ne pas me farder
        devant lui, je répondis carrément : — J’ai le malheur de ne
        m’occuper de rien.
        — Si vous sentez que c’est un malheur, dit-il après un
        mouvement de surprise, le remède est facile.
        — Pas tant que vous croyez, repris-je. Ou je ne suis pas
        intelligent, ou mon éducation n’a pas été intelligente. Il me
        semble pourtant que j’étais né pour tout aimer, et il se trouve
        que je ne sais quoi aimer. — Et comme il restait encore étonné
        de ma franchise et que je craignais de paraître vouloir parler
        de moi, j’ajoutai en riant : — C’est très amusant, la
        botanique ?
        — Mais… oui, répondit-il ; tout est fort amusant dès que l’on
        commence à observer et à comprendre.
        Il m’ouvrait la voie. Je me sentis à l’aise pour lui parler
        de lui-même et le questionner sur des choses où la curiosité est
        permise. Je découvris qu’il s’occupait avec passion des sciences
        naturelles et qu’il avait d’importantes collections. Je lui
        demandai la permission de revenir les voir, comptant mettre six
        autres mois à renouveler ma visite. Il me prit au mot avec une
        certaine vivacité ; j’avais touché la corde sensible.
        — Vous les verrez dès aujourd’hui, s’écria-t-il ; ce sera
        plus intéressant que ma conversation, la nature parle mieux que
        moi. — Et comme j’objectais que le moment était venu de me
        retirer : — Que parlez-vous de nous quitter ce matin ?
        reprit-il. On ne fait pas une visite à huit lieues de distance
        sans se reposer et dîner avec les gens que l’on a pris la peine
        de vouloir connaître. Je sais d’ailleurs que c’est l’usage en
        France, où l’on manque un peu de chemins de fer et de belles
        routes. Quand j’ai été voir madame votre mère, elle m’a retenu,
        et j’ai accepté. Vous allez en faire autant.
        Il n’y avait pas moyen de refuser.
        — Rentrons, dit-il. Je vois que votre cheval a soif, et je ne
        suis pas un cavalier infatigable. J’ai fait presque le tour du
        monde à pied ;… mais où sont les
        enfans ?
        — Fort loin, répondis-je en apercevant miss Love et son frère
        comme deux points noirs au bout d’une immense pente
        gazonnée.
        — Eh bien ! nous pouvons les laisser. Ils ont besoin
        d’exercice… Mais ils me chercheraient… Tenez… Vous êtes jeune et
        intrépide ; en un instant, vous serez là-bas. Ayez l’obligeance
        d’aller leur dire qu’ils ont encore une heure pour courir. Vous
        voyez que je vous traite
        paternellement. 
        IV.
        J’obéis avec empressement ; mais, tout en galopant à travers
        la clairière, je me sentais bouleversé par cet adverbe dont
        s’était servi mon hôte :
        paternellement ! Qu’est-ce à
        dire ? Est-ce l’habitude d’un homme très bienveillant que je
        viens d’ailleurs de combler de joie en lui parlant de ses
        richesses scientifiques ? Est-ce la prévenance naïve d’un père
        qui a une fille à marier ? Mais celui-ci a l’air de ne manquer
        ni de fierté ni de finesse : ce pourrait bien être la malice
        innocente d’un homme qui a flairé le but de ma démarche ; « car
        c’est bien une démarche que j’ai faite dans une intention
        arrêtée, me disais-je encore. J’aurais beau vouloir me persuader
        que je me suis avisé à temps de ce qu’il y a de fâcheux à venir
        se présenter, ignorant et pauvre, à un père de famille riche et
        savant ; cela est, j’ai commis cette faute. Miss Love a le
        sourire très malin. Elle s’en amuse peut-être déjà en elle-même,
        et me voilà condamné à jouer ici le rôle d’un prétendant
        ridicule éconduit d’avance. Je me justifierai en ne revenant que
        l’année prochaine… Mais ce sera long, et c’est tout de suite que
        j’aurais voulu la détromper ! »
        En roulant ces petites amertumes dans ma pensée, pendant que
        mon cheval roulait comme un tonnerre son galop sonore sur le
        terrain caverneux de la colline, j’arrivai auprès des deux
        jeunes gens avec une figure si froide et si hautaine, que je dus
        paraître tout au plus poli en rendant compte de mon message.
        J’étais pourtant maître de moi, nullement essoufflé par la
        course, et satisfait de me montrer du moins aussi bon cavalier
        que qui que ce soit.
        Je vis alors en plein la figure de la jeune Anglaise, car
        elle avait relevé ses dentelles noires pour me regarder venir,
        et elle relevait aussi sa petite tête ronde et fine, comme pour
        se rendre compte d’avance de ce que je venais me permettre de
        lui dire. Je trouvai son regard aussi froid et aussi sec que le
        mien. Néanmoins, quand j’eus parlé, elle me remercia avec
        politesse de la peine que j’avais prise, et me rendit mon salut.
        Ses beaux yeux noirs étaient adoucis, et le son de sa voix était
        très harmonieux. Je sentais pourtant ou je croyais sentir que
        dès l’abord j’avais réussi à lui être antipathique ; mais elle
        ne riait plus de moi : je n’en demandais pas davantage.
        Je retournai vers M. Butler presque aussi vite que j’étais
        venu. Il s’en allait tout doucement vers le château, perdu dans
        ses rêveries, car il eut un tressaillement de surprise en me
        voyant à ses côtés. — Ah ! fit-il en se réveillant, vous voilà
        déjà ? Pardon et merci ! Vous leur avez parlé ? 
        — J’ai transmis vos ordres, répondis-je ; mais… vous n’avez
        aucune inquiétude de laisser vos enfans seuls, à cheval, dans ce
        grand parc ?
        — Aucune, répondit-il. Ils ont des chevaux sûrs, et ils les
        manient très bien. D’ailleurs, quand ma fille est avec son
        frère, elle est prudente, et il est fort docile à ses avis. Ils
        s’aiment beaucoup.
        J’aurais pu le questionner en ce moment sans qu’il en prît de
        l’ombrage, car il était évidemment préoccupé ; mais je ne voulus
        rien savoir de sa fille, et nous rentrâmes sans qu’il eût
        retrouvé sa liberté d’esprit. Qu’avait-il donc ? — Je le sus au
        moment où il descendit de cheval. Il avait un brin d’herbe dans
        son chapeau, un brin d’herbe hétéroclite, qu’il n’avait jamais
        vu dans cette région et qu’il ne croyait pas devoir y
        rencontrer. Il s’empressa de le remettre à une espèce de cuistre
        vêtu de noir et cravaté de blanc qui vint à notre rencontre et
        qui lui promit d’en tenir note, après quoi, recouvrant sa
        placidité, M. Butler ordonna à son préparateur, — tel était
        l’emploi de ce personnage, — de nous ouvrir les portes du
        muséum.
        L’examen dura au moins deux heures, et encore n’avais-je vu
        que la moitié de ces richesses botaniques, minéralogiques et
        zoologiques, quand la cloche du dîner sonna. Nous n’avions pas
        encore pénétré dans la bibliothèque et dans les laboratoires ;
        l’observatoire eût demandé une journée entière, et enfin
        l’ouverture de la collection archéologique était réservée pour
        la semaine suivante, car elle devait jusque-là s’enrichir
        d’objets nouveaux du plus haut intérêt.
        J’étais très fatigué, non pas d’avoir vu des choses
        effectivement très curieuses et que j’étais loin d’aborder en
        indifférent, non pas d’avoir écouté les explications concises et
        intelligentes de M. Butler, entremêlées de récits intéressans de
        ses voyages, mais de n’avoir pu me soustraire à la figure
        désagréable et au regard de dédain hébété de son préparateur. M.
        Junius Black était cependant un assez beau garçon, jeune encore
        et très propre pour un savant ; mais il paraissait me trouver
        stupide, il souriait de la peine que prenait son patron pour un
        âne de mon espèce, il ouvrait les armoires, il exhibait les
        échantillons précieux de l’air d’un homme qui croit semer des
        perles devant les pourceaux. Enfin il m’était odieux, ce
        personnage. Son attitude me rendait muet devant les plus belles
        choses, ou quand je me sentais obligé de témoigner mon
        admiration, il ne me venait sur les lèvres que des exclamations
        absurdes ou des réflexions à contre-sens. Et puis, chaque objet
        rare étalé devant moi m’éclairait sur la véritable situation de
        M. Butler. Ce n’était pas seulement un homme un peu riche qui
        pouvait laisser dormir tant de capitaux dans les chambres de son
        manoir : c’était un homme extrêmement riche, qui menait un train
        relativement modeste, et me poser devant lui en aspirant à la
        main de sa fille, c’était me poser en mendiant effronté.
        J’avais une envie folle de m’esquiver à l’instant même, je
        cherchais à improviser je ne sais quel incident pour me
        soustraire au dîner ; mais mon hôte me prit le bras, et, tout en
        me parlant des caïmans du Nil, il me fit asseoir entre sa fille
        et lui, face à face avec l’antipathique M. Black. Le petit
        Butler, joli garçon à la mine narquoise, était à la droite de
        son père, et, dans mon trouble, je m’imaginais le voir échanger
        des regards ironiques avec sa sœur.
        Je commençais à peine à me remettre quand la porte s’ouvrit,
        et je vis entrer M. Louandre, le notaire de ma famille. Je ne
        songeai pas à me dire qu’il pouvait être aussi celui de la
        famille Butler, que la coïncidence de sa visite avec la mienne
        devait être un cas fortuit, qu’enfin il fallait me supposer un
        malotru provincial au suprême degré pour voir dans ce hasard une
        préméditation quelconque : je m’imaginai qu’il y avait
        préméditation réelle de la part du notaire. Sa figure rouge et
        joviale me fit l’effet de la tête de Méduse, et, au lieu de lui
        serrer la main comme de coutume, je le saluai si froidement
        qu’il en recula de surprise.
        Je ne me conduisais pas de manière à éloigner les soupçons ;
        heureusement pour moi, lui seul fut frappé de mon attitude. M.
        Butler lui fit bon accueil en l’appelant son cher ami, et miss
        Love fit mettre lestement son couvert, sans que personne lui
        demandât le but de sa visite.
        J’espérai dès lors qu’il était attendu ce jour-là pour
        quelque affaire à laquelle j’étais complétement étranger, et je
        commençai à respirer un peu, d’autant plus que, dès l’apparition
        du dessert, M. Butler, s’adressant à M. Junius Black, lui dit :
        — Mon cher ami, vous êtes libre aujourd’hui comme les autres
        jours. — Black remercia par une inclination de tête, échangea
        avec miss Love quelques mots en anglais et se retira. On
        m’expliqua que ce laborieux fonctionnaire de la science n’aimait
        point à rester longtemps à table et qu’il avait l’habitude de
        retourner à ses travaux chaque jour à ce moment-là.
        Je me sentis soulagé d’un grand poids, et la flânerie du
        dessert aidant, je pris enfin sur moi-même assez d’empire pour
        me décider à examiner un peu miss Love.
        Elle était remarquablement jolie, quoique d’un type assez
        singulier. Sa personne offrait des contrastes, et de ces
        contrastes naissait précisément une harmonie charmante. Elle
        était plutôt petite que grande, mais elle paraissait grande ;
        cela provenait de la délicatesse de sa face, de l’attitude
        élancée de son col, et de la ténuité élégante de ses formes, à
        la fois rondes et allongées. Elle me rappela certains bronzes
        antiques, plutôt égyptiens que grecs, qui semblent avoir servi
        de type à une époque de la statuaire française. Cette structure
        fine et sans nœuds apparens avait pour résultat une souplesse et
        une grâce inouies dans les moindres gestes, dans les plus
        insignifiantes attitudes. Elle pouvait se passer d’avoir un joli
        visage. Sa personne seule constituait une beauté de premier
        ordre.
        Bien qu’elle fût mise avec une extrême pudeur, comme il
        faisait chaud et qu’elle avait un corsage de mousseline et des
        manches flottantes, je voyais très bien son buste et ses bras.
        L’aisance de ses mouvemens faisait deviner l’harmonie entière de
        son être ; mais sa figure avait une expression qui ne
        s’accordait pas avec cette suavité un peu voluptueuse : c’était
        une physionomie décidée, dont le principal caractère était le
        courage et la franchise. L’œil était limpide et le regard ferme.
        Le nez, admirablement délicat, s’attachait d’emblée à un front
        très droit, plutôt large qu’élevé, comme si la réflexion et la
        mémoire y eussent tenu plus de place que l’enthousiasme et
        l’inspiration. Ses cheveux noirs, courts et frisés, donnaient
        aussi quelque chose de mâle à cette figure d’enfant résolu,
        honnête et intelligent. Sa bouche vermeille, garnie de petites
        dents très égales et un peu pointues, était adorable de pureté ;
        mais le sourire était incisif, le rire franchement moqueur. En
        résumé, elle me parut jeune nymphe des pieds au menton, et jeune
        dieu du menton à la nuque. C’était peut-être ainsi que je
        m’étais figuré Diane, gazelle par le corps, aigle par la
        tête.
        Elle avait une manière d’être, de parler et de se mouvoir qui
        me confirma dans cette appréciation. La voix était harmonieuse,
        point voilée, forte pour son petit être, un timbre admirable,
        mais plus fait pour commander que pour flatter. Le geste était à
        l’avenant. Elle servait à table et touchait aux objets placés
        près d’elle avec une dextérité sans hésitation : aucune
        gaucherie possible dans ces petites mains qui semblaient obéir,
        pour les moindres fonctions, à la pensée rapide et sûre
        d’elle-même. Elle donnait avec calme et politesse des ordres
        monosyllabiques, comme une personne qui sait ce qu’elle veut et
        qui sait le faire comprendre.
        — Douce et absolue ! pensais-je. C’est un peu comme ma mère ;
        mais il y a ici la grâce et l’animation qui dérangent toute
        comparaison. — Et, comme je me jugeais parfaitement détaché de
        tout projet, j’ajoutais en moi-même : — Si j’ai étudié avec
        fruit quelques types féminins, et si les théories que j’ai pu me
        faire ne m’égarent point, cette petite personne mènera son mari,
        son ménage et ses enfans, par un chemin très logique, vers
        l’accomplissement de ses propres volontés. Elle n’en abusera
        pas, elle ne trompera jamais personne, elle ne se trahira pas
        elle-même. Esclave de ses principes ou de ses engagemens, elle
        sera honnête et juste ; mais personne n’aura d’initiative avec
        elle, et, si son mari n’est pas un homme médiocre, il souffrira
        toute sa vie d’être relégué au second plan et consulté seulement
        pour la forme.
        Satisfait d’un jugement que je croyais impartial et
        désintéressé de tous points, je ne lui adressai pas une seule
        fois la parole. Je dois dire aussi que son père n’eut pas une
        seule fois l’idée de nous mettre en rapport ; il était lancé
        dans la politique avec le notaire, et quand on se leva de table,
        miss Love disparut avec Hope. Je ne les revis plus, même pour
        prendre congé.
        V.
        Les adieux de M. Butler furent presque affectueux. Je ne
        pouvais attribuer la promesse qu’il m’arracha de revenir bientôt
        qu’à une habitude d’hospitalité bienveillante, car je m’étais
        senti affreusement maussade, perplexe et inintelligent.
        Le notaire demeurant à Brioude, à moitié chemin entre La
        Roche et Bellevue, nous fîmes route ensemble. J’avais remarqué
        après le dîner, tout en feuilletant un livre de gravures placé
        sur la table du salon de M. Butler, que celui-ci parlait à voix
        basse avec M. Louandre dans l’embrasure d’une fenêtre, et il
        m’avait semblé que leurs regards se portaient sur moi. J’avais
        donc été le sujet de la conversation, et j’en ressentais
        beaucoup d’inquiétude. Je questionnai M. Louandre, qui me
        répondit avec une franchise un peu brusque :
        — Eh ! mais certes, monsieur le comte, nous parlions de vous.
        N’ai-je pas été chargé par madame votre mère d’abord de me bien
        renseigner sur la situation ? et c’est ce que j’avais fait
        depuis quelque temps, ensuite de tâter le terrain ? et c’est ce
        que je viens de faire.
        — Juste ciel ! m’écriai-je, voilà ce que craignais tant.
        Quoi ! en ma présence, et dès ma première visite !
        — Qu’importe, si je ne vous ai pas nommé ?
        — Mais on m’aura deviné tout de suite !
        — Tant mieux ! Les choses qui n’ont pas lieu tout de suite
        n’ont jamais lieu.
        — Ainsi vous m’avez engagé, compromis ?
        — Nullement, puisque je n’ai fait que vous laisser
        deviner.
        — Et vous veniez exprès pour cela, me sachant là ?
        — Je ne vous savais pas là ; mais comme je venais exprès pour
        cela, je suis fort aise de vous y avoir trouvé, malgré la
        grimace que vous m’avez faite. Voyons, mon cher comte, vous ne
        voulez donc pas vous marier ? Vous ne voulez donc pas rendre un
        peu de joie et de repos à votre pauvre mère ?
        — Je n’ai qu’une volonté et qu’un devoir au monde, c’est de
        rendre ma mère satisfaite de moi. Je consens donc à me marier,
        mais non à me faire éconduire en rêvant des mariages
        impossibles, c’est probablement une expérience désagréable que
        vous venez de me procurer.
        — Eh bien ! voilà ce qui vous trompe : votre recherche est
        agréée !
        — En vérité ? La jeune personne a donc quelque tache ou
        quelque infirmité, pour qu’on la donne à un inconnu sans
        fortune, qui n’a montré aucun esprit, et qui n’a même pas le
        mérite de la désirer ?
        — Que me dites-vous là ? s’écria le notaire en arrêtant tout
        à fait son cheval. Êtes-vous en somnambulisme que vous
        déraisonnez de la sorte ? Pardon, monsieur le comte, mais je
        vois bien que nous ne nous entendons pas. Vous croyez M. Butler
        immensément riche, et vous ne vous trompez guère ; mais sachez
        que ses enfans n’auront très probablement que leur héritage
        maternel, vu qu’il est en train de manger sa fortune,
        c’est-à-dire de la placer en herbes sèches, en cailloux et en
        bêtes empaillées, sans compter les expériences scientifiques,
        qui sont un gouffre sans fond ! Sa femme était créole ; elle a
        laissé une fortune claire, assurée, à laquelle, en homme
        d’honneur, il ne touchera jamais, la sienne propre suffisant à
        ses joies innocentes ; mais cet héritage maternel, partagé entre
        Love et Hope Butler, ne présente pas un chiffre exorbitant.
        C’est une vingtaine de mille francs de rente pour chacun, et
        comme vous apportez la considération qui s’attache à un vieux
        nom, considération qui au besoin peut s’évaluer comme une sorte
        de capital, vous voyez que ce mariage n’aurait rien de
        disproportionné. En outre, la jeune fille est assez jolie et
        assez aimable pour que personne ne puisse songer à vous accuser
        d’ambition. Vous avez l’occasion et la chance pour vous. Nouveau
        dans le pays, M. Butler ne reçoit encore que peu de personnes,
        et de loin en loin. Il ne paraît pas disposé à en voir
        davantage ; il n’est pas homme à perdre en frivoles
        conversations le précieux temps qu’il peut consacrer à l’étude.
        S’il vous a accueilli mieux que la politesse et l’hospitalité ne
        l’exigeaient, c’est que vous lui avez plu. Vous n’avez donc pas
        de rivaux pour le moment, ceux qui se sont trop pressés de
        flairer les écus de sa fille ayant été découragés dès le premier
        jour. Il est vrai de dire qu’ils ne convenaient sous aucun
        rapport, et que je n’avais pas voulu me charger de parler pour
        eux. M. Butler a confiance en moi, et j’ai parlé pour vous, qui
        êtes un parti convenable. Il ne vous reste qu’à vouloir plaire à
        miss Love, laquelle n’est pas si aisée à établir que l’on pense,
        vu la solitude où elle vit encore ici, et qui, grâce aux goûts
        du père, ne fera peut-être que croître et embellir. J’ai dit ; à
        présent êtes-vous tranquillisé ?
        — Oui, un peu. Pourtant, comme je ne connais pas assez miss
        Butler pour savoir si je l’aimerai, je trouve que vous vous êtes
        trop pressé de faire connaître les prétentions que je puis avoir
        un jour.
        — C’est vous, mon cher comte, qui vous êtes trop pressé
        d’aller la voir. J’avais promis à
        Mme de La Roche de
        sonder les dispositions du père. Vous vous trouvez là… Je ne
        disais rien qui pût vous trahir ; je parlais d’un jeune homme de
        bonne maison et de bonne mine, ayant de la capacité, un
        caractère honorable, tout ce que l’on dit enfin en pareille
        occurrence… M. Butler, qui ne m’écoutait que d’une oreille,
        moitié charmant, moitié extatique, comme il l’est toujours,
        jette les yeux sur vous, compare mon éloge à vos perfections, et
        tout à coup me serre le bras en me disant : « C’est bien, il me
        plaît. Il a l’air noble et il est modeste. C’est déjà beaucoup.
        Je connais sa mère, sa fortune et sa réputation. Sa fortune
        suffit ; le reste me convient parfaitement. Je consens à le
        recevoir trois ou quatre fois avant qu’il se déclare, car je
        veux qu’il apprécie ma fille, ou qu’il y renonce librement s’il
        ne l’apprécie pas. Je veux aussi que, sans se douter de rien, ma
        fille puisse le comparer aux autres jeunes gens que nous
        connaissons, et dont pas un ne lui convient jusqu’ici. Elle me
        l’a dit nettement, car elle est fort sincère, et point du tout
        coquette. Voilà qui est entendu. S’il plaît à ma fille, et si ma
        fille lui plaît, nous reparlerons de cela, et nous établirons la
        condition sine quâ non. »
        — Ah ! ah ! m’écriai-je, il y a une condition ?
        — Bien naturelle, et qui se présente tous les jours dans les
        projets de mariage. Le père ne veut pas se séparer de sa fille.
        Eh bien ! qu’avez— vous ? Ceci vous donne à réfléchir ? Songez
        donc que le Butler est assez riche et assez jeune pour vivre
        encore vingt ans dans une grande aisance, que vous ne dépenserez
        rien chez lui, que vous y jouirez d’un bel état de maison tout
        en mettant vos revenus de côté, et que, si vous avez la sagesse
        de profiter d’une condition si avantageuse, vous pourrez un
        jour, quand il aura mangé son fonds, racheter sans effort la
        terre de Bellevue avec vos économies et la dot de votre femme.
        Tout cela est excellent, croyez-le bien. Vous avez là dans les
        mains une affaire que vous ne retrouverez pas aisément, et que
        je vous conseille de ne pas laisser échapper. Sur ce, je baise
        les mains de madame votre mère, et je suis votre serviteur.
        Nous étions près de la ville. M. Louandre pressa les flancs
        de sa monture, et s’enfonça dans une ruelle qui le menait en
        droite ligne à son domicile. 
        Je demeurai accablé de l’aridité du point de vue qu’il me
        présentait. Je n’étais pas assez niais pour exiger qu’un honnête
        homme chargé par état du soin des intérêts matériels de la vie
        me parlât d’autre chose que de ceux qui lui avaient été confiés.
        Cela ne l’empêchait point d’être un digne époux et un tendre
        père, et de souhaiter que chacun fût heureux dans son nid ; mais
        il n’avait mission que de choisir l’arbre, et même il était de
        bon goût qu’il ne s’occupât point de psychologie avec sa
        clientèle. Je lui savais donc gré de son zèle, mais je voyais,
        sinon dans le mariage, du moins autour du mariage, des choses si
        froides, des calculs si répugnans, que le nécessaire et
        l’inévitable glaçaient en moi le sentiment et l’émotion. Hélas !
        me disais-je, le contrat de l’amour honnête commence donc par
        être une affaire où il n’y a pas moyen de ne pas prévoir et
        compter ! Me voilà déjà aux prises avec l’argent avant de savoir
        si mon cœur battra auprès de cette jeune fille ! Il m’a fallu,
        pour que je me crusse permis de penser à elle, savoir le chiffre
        de sa dot, et maintenant, si en la revoyant je me sens épris, il
        faudra que je songe à défendre ma liberté, que menace la
        tendresse exigeante de son père ! Oh ! sur ce point-là, quelque
        avantage positif que l’on m’assure, je ne céderai pas ! Il y a
        quelque chose d’humiliant à enchaîner son existence à celle d’un
        autre homme. Une belle-mère ne m’effraierait pas tant. Il y a
        toujours de la protection dans les relations d’un homme avec une
        femme ; mais être dans la dépendance de M. Butler, n’avoir pas
        le droit de mettre à la porte M. Black si bon me semble !… Non,
        jamais ! cette condition sine quâ
        non est un obstacle qui annule toutes les facilités de
        l’entreprise.
        Il faisait presque nuit quand je quittai la route pour
        m’engager dans les petits chemins de traverse, et l’orage
        grondait en amoncelant les nuées dans le ciel sombre et lourd,
        quand je pénétrai dans le sauvage ravin de La Roche. Là,
        l’obscurité était si complète que, sans l’instinct du cheval et
        l’habitude du cavalier, il y eût eu folie à chercher le château
        dans ces ténèbres. J’étais oppressé, et tout était noir aussi
        dans mon âme. Je marchais en aveugle dans ma propre vie, conduit
        par la loi de l’usage et sous le joug du convenu vers un but que
        je ne comprenais plus, ou que je craignais de trop
        comprendre.
        Ce fut comme un adieu que je jetai au passé, à l’idéal
        entrevu dans mes beaux rêves de jeunesse. Ma mère, qui était
        inquiète de me savoir dehors par le mauvais temps, mais qui se
        garda de m’en rien témoigner, parut très satisfaite de ce que je
        lui racontai. Elle trouva que M. Louandre avait eu une heureuse
        inspiration, que mes scrupules honorables étaient absolument
        levés par les renseignemens obtenus, que je devais poursuivre
        cette affaire (elle se servit aussi de ce mot-là). Quant à la
        condition de vivre avec M. Butler, il n’y avait pas lieu de s’en
        inquiéter. — Il est bien rare, me dit-elle, que de pareilles
        conventions ne tombent pas d’elles-mêmes au bout de quelques
        années de cohabitation. C’est en général ceux qui les ont
        exigées qui s’en lassent les premiers. D’ailleurs une telle
        promesse n’engage pas d’une manière absolue. Mille circonstances
        imprévues, indépendantes de la volonté des deux parties, la
        rendent nulle et impraticable. Et puis, les deux propriétés sont
        assez voisines pour que votre domicile doive être considéré
        plutôt comme doublé que comme déplacé. Vous n’accepterez la
        condition que dans le cas de séjour en France, et de cette
        manière votre dignité et votre liberté me paraissent
        sauvegardées convenablement.
        Ma mère désirait évidemment ce mariage. Stoïque pour
        elle-même et comme détachée de sa propre vie, elle était
        positive quand il s’agissait de la mienne.
        Je m’endormis résigné à mon bonheur. Il me semblait ne voir
        en miss Love qu’une figure de
        keepsake ; mais, chose
        étrange, je rêvai toute la nuit que j’en étais amoureux fou.
        Elle m’apparut élégante et hardie en amazone sur son poney à
        l’œil sauvage, gracieuse et séduisante dans sa robe blanche
        flottante. Je ne la connaissais pas mieux dans mon rêve d’amour
        que dans la réalité, je la connaissais même moins bien, car
        j’oubliais l’expression un peu rigide de sa physionomie ; je ne
        voyais plus que la beauté qui bouleverse les sens et qui énerve
        la réflexion. Je la possédais, j’étais ivre. Je me croyais
        heureux.
        Je m’éveillai si ému que la journée me parut mortellement
        longue. Celle qui suivit fut un véritable supplice, et, pendant
        que ma mère me parlait des améliorations que la dot de ma femme
        me permettrait de faire à notre manoir et à notre propriété, je
        n’entendais pas, je ne voyais rien autour de moi ; j’avais des
        tressaillemens étranges, une impatience fiévreuse de revoir la
        jeune magicienne devant laquelle j’étais resté froid, mais dont
        le souvenir s’était attaché à moi comme un enchantement et comme
        un délire.
        Le troisième jour enfin, me croyant maître de moi-même, et ma
        mère m’assurant que l’intervalle entre mes deux visites était
        convenable, je partis pour Bellevue de très-bonne heure. Je
        m’arrêtai à Brioude pour déjeuner avec M. Louandre. Je lui
        rendis compte du jugement de ma mère, je me montrai docile à ses
        avis, et ne fis qu’une réserve, une réserve hypocrite : ce fut
        de prétendre que pour être tout à fait décidé, il me fallait
        revoir la jeune personne, et je lui promis de revenir le soir
        même lui donner mon ultimatum.
        
        
        
        
        
        
        JEAN DE LA ROCHE
        
        SECONDE PARTIE.
        
        VI.
        Je sortis de Brioude au pas, en homme que la conversation
        officielle d’un notaire a nécessairement calmé, et qui ne veut
        pas montrer d’impatience aux curieux d’une petite ville ; mais à
        peine eus-je gagné la traverse, qu’une rage d’arriver s’empara
        de moi. Je mis les éperons au ventre de mon cheval, et, malgré
        une chaleur écrasante, je ne ralentis son allure qu’aux
        approches du château de M. Butler. Là je me rappelai l’air
        tranquille et le regard ferme de miss Love, ainsi que toutes mes
        gaucheries de la première entrevue. Peut-être son père
        l’avait-il déjà avertie de mes prétentions, peut-être avait-elle
        déjà prononcé que je lui déplaisais autant que mes devanciers.
        J’arrivais bouillant et sauvage, j’allais être congédié
        poliment. La sueur se glaça sur mon front. Je m’aperçus alors de
        l’état où j’avais mis mon pauvre cheval. Couvert de sang et
        d’écume, il allait trahir ma folle précipitation, si par malheur
        je venais à rencontrer, comme la première fois, la famille
        Butler partant pour la promenade. C’était à peu près la même
        heure, et ces Anglais devaient avoir des habitudes réglées. Je
        me hâtai de faire un détour, et très lentement alors je suivis
        extérieurement la clôture du parc, afin d’entrer par la grille
        située à l’extrémité. J’avais ainsi tout le temps de rafraîchir
        ma monture et de rasseoir mes esprits. 
        La clôture de ce parc était plutôt fictive que réelle. En
        beaucoup d’endroits, ce n’était qu’un petit fossé avec une haie
        naissante, obstacle facile à franchir, marquant une limite, mais
        ne gênant guère ni la promenade ni la vue. Je m’étais arrêté à
        l’ombre d’un gros chêne pour essuyer avec une poignée de
        fougères les flancs trop émus de mon cheval, lorsque j’entendis
        un éclat de rire, frais comme la chute d’un ruisseau, et, levant
        les yeux vers le parc, je vis miss Love assise à quinze pas de
        moi sur le gazon.
        De quoi riait-elle ? Elle était seule, elle ne me voyait pas,
        elle me tournait le dos. Le chemin, plus bas que le parc, me
        permettait de l’examiner. Le chêne trapu masquait mon cheval,
        qui se mit à brouter. Je m’assis sur le rebord du fossé, et je
        regardai à travers le buisson encore grêle, que ma tête ne
        dépassait point.
        Love Butler avait une robe lilas rosé, très simple, mais d’un
        goût charmant. Je voyais son buste, un vrai chef-d’œuvre de
        délicatesse et d’élégance, se dessiner au soleil sur un fond de
        verdure sombre. Elle avait la tête nue, exposée sans crainte à
        ce soleil ardent. Son ombrelle blanche était auprès d’elle avec
        un livre ouvert et un gros bouquet de fleurs sauvages. Elle
        riait en parlant à un interlocuteur invisible que je devinai au
        mouvement des branches d’un arbre voisin, et qui bientôt sauta
        légèrement auprès d’elle. C’était le petit Butler. Il avait été
        chercher sur le sapin une de ces longues chevelures de mousse
        vert pâle dont ces arbres se couvrent durant l’hiver comme d’un
        vêtement contre le froid, et qui, devenues sèches et
        blanchâtres, tombent peu à peu durant l’été. Je ne sais ce
        qu’ils voulaient faire de cette plante. Ils parlaient anglais,
        et j’étais très mortifié de ne comprendre que peu de mots. Eux
        aussi s’occupaient-ils de botanique ? J’en eus bien peur : une
        femme savante !… Mais ils se mirent à effilocher cette mousse,
        tout en babillant comme deux fauvettes, parfois avec cette
        exubérance d’intonation qui est propre aux oiseaux et aux enfans
        en qui la vie déborde, et cette occupation, si c’en était une,
        dégénéra bientôt en jeu. Hope fit de son paquet une sorte de
        perruque qu’il jeta sur la tête de sa sœur. Celle-ci se leva
        aussitôt et se mit à marcher avec une mimique de Tisiphone, des
        hurlemens de louve entrecoupés de bruyans éclats de rire, les
        bras ouverts, et courant sur son frère, qui se sauva en jouant
        la frayeur et en riant aussi fort qu’elle.
        Quand ils eurent fait ainsi tous deux cinq ou six fois le
        tour du sapin, ils se laissèrent tomber sur le gazon, et s’y
        roulèrent en simulant un combat. Si miss Love eût été une
        coquette raffinée, elle n’eût pas trouvé un meilleur moyen de
        m’enflammer le sang, car elle était d’une beauté inouie dans
        cette manifestation innocente de juvénilité. Elle avait des
        grâces de jeune chat, des souplesses et des forces de panthère ;
        ses yeux animés brillaient comme des lucioles à travers les
        herbes.
        Mais elle se croyait bien seule avec son frère, car, au bruit
        que fit le pied de mon cheval en rencontrant une pierre, elle se
        releva vivement, regarda autour d’elle, et échangea quelques
        mots avec Hope, qui vint droit sur moi, tandis qu’elle, folâtre
        et sans soupçon, remit le paquet de mousse sur sa tête et en
        rabattit les longues mèches sur sa figure, comme un enfant qui
        se déguise pour n’être pas reconnu, ou qui s’apprête à faire
        peur aux curieux.
        En me jetant un peu de côté, je pouvais échapper au premier
        regard de sir Hope ; mais à coup sûr il eût vu mon cheval, s’il
        eût fait deux pas de plus. Heureusement, sa sœur riant tout haut
        de l’expédient qu’elle avait imaginé, il se retourna, trouva
        l’idée admirable, courut chercher le reste de la mousse pour se
        masquer aussi, et j’eus le temps de remonter à cheval et de
        filer jusqu’à un massif du chemin qui me dérobait complètement à
        la vue. De là je les entendis crier
        hou hou sur le bord du fossé,
        regrettant beaucoup sans doute de ne pas trouver un paysan à qui
        faire peur. Puis les éclats de rire recommencèrent en
        s’éloignant, et je crus pouvoir continuer ma route sans être
        observé ; mais, comme j’arrivai à la porte au fond du parc, je
        me rencontrai face à face avec le pâle et flegmatique Junius
        Black. J’étais apparemment mieux disposé, car je ne lui trouvai
        pas une mauvaise figure. Il m’aborda très poliment, et comme il
        paraissait désireux de lier conversation, je mis pied à terre.
        Mon cheval, qui m’était très attaché, me suivit comme un chien,
        et je descendis avec le savant à gages la longue allée sinueuse
        qui ramenait au château.
        M. Black ne montra aucun étonnement de me voir arriver par
        là, Il savait pourtant bien que ce n’était pas du tout mon
        chemin, mais je n’eus pas la peine de chercher un mensonge ; il
        paraissait ou très indifférent à la circonstance, ou très au
        courant de mes prétentions mal déguisées. Ce qui me confirma
        dans cette dernière supposition, c’est qu’il me parla le premier
        de la famille Butler en homme qui n’est pas fâché de sonder pour
        son compte ou pour celui des autres les dispositions du futur.
        Ceci me parut le fait d’un cuistre ; cependant, comme je ne
        demandais qu’à voir clair dans ma situation, je ne le lui fis
        pas sentir et me tins sans affectation sur la réserve, tout en
        cherchant à le faire parler.
        Il était fort lourd, pensait à bâtons rompus et se permettait
        d’être encore plus distrait que son patron. De plus, il était
        asthmatique et crachait souvent. Il disait sur les sujets qui
        m’intéressaient le plus vivement les choses les plus
        insignifiantes. M. Butler était le plus doux et le meilleur des
        hommes ; miss Love était parfaitement bien élevée : Hope avait
        un heureux naturel et
        beaucoup de dispositions pour
        tout. La maison était bien tenue, les collections aussi,
        (grâce sans doute à M. Black). On était heureux dans cette
        famille ; on n’y manquait de rien ; on n’y recevait que des
        personnes honorables, et j’en
        grossissais le nombre. —
        Chacune de ces importantes révélations était accompagnée d’un
        est-ce que vous ne trouvez
        pas ? qui semblait dire : êtes-vous digne de toutes ces
        félicités dont je vous fais la peinture éloquente ? Et moi
        j’épuisais une à une toutes les formules d’adhésion banale que
        pouvait me suggérer ma diplomatie.
        Tout à coup, en coupant un sentier qui devait nous abréger le
        chemin, je me retrouvai à la place où j’avais vu folâtrer les
        jeunes gens. L’herbe était encore foulée, les flocons de mousse
        épars sur le bord du fossé. J’en ramassai une poignée, que je
        mis dans ma poche, à la satisfaction de M. Black, qui me crut
        botaniste. — Lichen filamenteux ! s’écria-t-il d’un ton
        protecteur ; mais il se baissa aussi, et je le vis ramasser au
        pied de l’arbre le livre oublié par miss Love. Comme il le
        tenait tout ouvert, j’y jetai les yeux, et je vis rapidement que
        c’était un ouvrage en latin. Il me revint un soupçon que je ne
        pus contenir, — Est-ce que miss Butler lit cet ouvrage ?
        demandai-je étourdiment à mon compagnon.
        — Ce livre est à moi, répondit-il brièvement. Je l’avais
        prêté à sir Hope. — Et il le mit avec peine dans la poche de son
        habit noir, qu’il déchira plutôt que de me laisser voir la
        couverture du bouquin ; du moins je m’imaginai qu’il en était
        ainsi. Puis, comme s’il eût été pris d’un remords de conscience,
        il ajouta : — Ce n’est pas que miss Butler manque d’instruction
        au moins ! elle en a beaucoup pour une femme… Elle dessine très
        bien… C’est elle qui a dessiné toutes les planches du dernier
        ouvrage de son père sur l’archéologie,… car M. Butler est, je
        vous le jure, un homme surprenant, universel ! Il m’étonne tous
        les jours par l’étendue et la variété de ses connaissances. Moi,
        j’avoue franchement qu’il y a des choses auxquelles je n’entends
        rien.
        — Vous m’étonnez beaucoup ! répondis-je sans qu’il s’aperçût
        de l’ironie.
        M. Butler était enfermé dans son cabinet quand je me
        présentai au salon, mais j’y trouvai miss Love, qui le fit
        avertir et s’assit comme pour me tenir compagnie en attendant.
        Hope suivit M. Black, qui avait une leçon à lui donner. Je me
        trouvai seul avec elle.
        — Je vois, lui dis-je, que je suis très indiscret et très
        importun de me présenter dans une maison où l’on s’occupe
        sérieusement, sans m’être informé de l’heure où je ne
        dérangerais personne.
        — Vous ne dérangez personne, répondit-elle, puisqu’on vous
        reçoit avec plaisir. 
        Elle fit cette réponse avec une bonhomie candide, en se
        regardant à la glace et en rabattant sur son front, sans aucune
        coquetterie, ses cheveux ébouriffés, où pendillaient encore
        quelques brins de mousse.
        — C’est un véritable enfant ! pensai-je en la regardant
        s’éplucher tranquillement, comme si elle ne pouvait pas supposer
        que je fisse attention à elle. Pourquoi ne la traiterais-je pas
        comme il convient à son âge et à l’innocence de ses pensées ? —
        J’eus envie de lui montrer le lichen que j’avais ramassé, et de
        lui demander en riant si elle voulait bien encore essayer de me
        faire peur ; mais je n’osai pas. Il y avait en elle je ne sais
        quoi de grave quand même, bien au-dessus de son âge, et aussi je
        ne sais quel charme émouvant qui m’empêchait de voir en elle
        autre chose qu’une femme adorable avec laquelle on ne peut pas
        jouer sans perdre la tête.
        — Madame votre mère se porte bien ? dit-elle en prenant un
        métier à dentelle dont, en un instant, ses petits doigts firent
        claquer et sautiller les bobines avec une rapidité que l’œil ne
        pouvait suivre.
        — Ma mère se porte bien pour une personne qui se porte
        toujours mal.
        — Ah ! mon Dieu ! c’est vrai qu’elle paraît bien délicate ;
        mais vous l’aimez beaucoup, à ce que l’on dit, et vous la
        soignez bien ? Je ne l’ai vue qu’une fois. Elle a été très bonne
        pour mon frère et pour moi. Elle nous a montré tout le château,
        qui est bien curieux et bien intéressant. Si j’avais osé, je lui
        aurais demandé la permission de dessiner des détails qui
        intéressent mon père ; mais j’ai craint qu’elle ne nous prît
        pour des marchands de bric-à-brac.
        — Si vous daigniez revenir, ma mère serait bien heureuse de
        vous voir prendre quelques momens de plaisir chez elle.
        — Eh bien ! nous y retournerons sans doute quelque jour, et
        j’emporterai mes crayons.
        — Il paraît que vous avez un grand talent ?
        — Moi ? Oh ! pas du tout, par exemple ! Je n’ai été élevée
        qu’à faire des choses utiles, c’est-à-dire fort peu
        agréables.
        — Pourtant vous faites de la dentelle, et vous paraissez très
        habile.
        — Oui, comme une vraie paysanne. J’ai appris cela d’une de
        nos servantes : par là, je suis devenue la cent trente mille et
        unième ouvrière du département ; mais ce que je fais, c’est
        encore pour mon père, qui est curieux de toutes les
        antiquailles. J’exécute un ancien point du temps de Charles VII,
        dont nous avons retrouvé le dessin dans de vieilles paperasses.
        Voyez, c’est très curieux, n’est-ce pas ? 
        — C’est très beau ; mais voyez comme je suis ignorant ! Je ne
        me doutais pas que la fabrication du point fût si ancienne dans
        ma province.
        — Eh bien ! si vous eussiez vécu dans ce temps-là, vous
        auriez commandé des garnitures de dentelles pour orner la housse
        et le gorgerin de votre cheval. C’était la mode, et ce pouvait
        être joli. Je trouve que rien n’est trop beau pour ces
        animaux-là, moi ; j’adore les chevaux. Vous en avez un très
        gentil. Sa figure me plaît beaucoup.
        — Peut-être plus que celle de son maître, pensai-je en
        remarquant l’aisance et la liberté d’esprit avec laquelle cette
        belle enfant me parlait.
        VII.
        Cependant M. Butler ne venait pas, et sa fille n’en
        témoignait ni surprise ni impatience. Le fait est que, plongé
        dans quelque problème, ou voulant terminer quelque partie d’un
        travail commencé, il avait complètement oublié que je
        l’attendais ; mais, ne sachant point encore combien cet
        excellent homme était capable de négliger pour la science ses
        intérêts les plus chers et ses préoccupations les plus sacrées,
        je m’imaginai qu’il me laissait à dessein en tête à tête avec sa
        fille, afin que nous pussions nous connaître et nous juger l’un
        l’autre.
        Enhardi par cette supposition, je m’efforçai de réparer mes
        bizarreries de la première entrevue et de redevenir un peu
        moi-même, c’est-à-dire un garçon aussi facile à vivre et aussi
        expansif que tout autre. La glace ne fut pas difficile à rompre,
        car je trouvai chez miss Love une bienveillance égale à celle
        que son père m’avait témoignée. Soit que ce fût une disposition
        naturelle de son caractère, soit qu’elle devinât l’intérêt
        particulier que je lui portais, au bout d’un quart d’heure nous
        causions comme si nous nous connaissions depuis longtemps. Elle
        avait ou elle montrait plus de gaieté que d’esprit, aucune
        amertume dans son enjouement, et le mépris de tout paradoxe,
        chose assez rare chez une jeune fille instruite.
        Je n’eus pas le mauvais goût de lui laisser deviner mes
        sentimens pour elle ; mais, en me livrant, sur tout le reste, à
        un certain épanchement de cœur, je l’amenai à la faire parler
        d’elle-même.
        — Moi, dit-elle, sauf un grand chagrin qui m’a frappée quand
        je n’avais encore que dix ans, je veux parler de la mort de ma
        pauvre mère, j’ai toujours été heureuse. Vous ne vous figurez
        pas comme mon père est bon et comme on vit tranquille et libre
        avec lui. Hope est un amour d’enfant, et quand je dis un enfant,
        c’est parce qu’il est plus jeune que moi, car je vous assure
        qu’il a autant de raison et de bon sens qu’un homme fait. Il ne
        me chagrine que par un côté de son humeur : c’est qu’il aime
        trop le travail et que si on le laissait faire, il se tuerait.
        Aussi je le fais jouer et courir tant que je peux, et je dois
        dire que quand il y est, il en prend autant qu’un autre ; mais
        il faut que je pense toujours à cela et que je ne m’endorme pas
        là-dessus, car les médecins disent que s’il était abandonné à
        lui-même, il n’en aurait pas pour longtemps.
        — Et si vous le perdiez,… vous seriez inconsolable ?
        — Je ne sais pas bien ce que veut dire ce mot-là :
        inconsolable ; j’ai perdu ma mère, et j’ai pourtant pris le
        dessus… Mais au fait votre mot est juste, je vis, je m’occupe,
        et je suis gaie comme tout le monde ; pourtant, quand je pense à
        elle,… non, je ne suis pas consolée pour cela, et vous avez
        raison : ce serait la même chose si je perdais mon frère.
        Et elle essuya du revers de la main deux grosses larmes qui
        roulèrent sur ses joues sans qu’elle songeât ni à les cacher ni
        à les montrer.
        — Mais, comme votre père et votre frère vous restent, vous
        avez du courage ?
        — Et du bonheur, c’est vrai. Si je perdais mon cher Hope,
        j’aurais encore mon père… Après celui-là,… je crois bien que je
        n’aurais plus aucun plaisir à vivre.
        — D’après l’ordre de la nature, vous devez pourtant prévoir
        ce dernier malheur ; mais dans ce temps-là vous aurez d’autres
        affections…
        — Oh ! les affections à venir, je ne les connais pas, je ne
        m’en fais aucune idée, et je ne peux m’appuyer d’avance sur
        quelque chose qui n’existe pas.
        Cela fut dit très naturellement et sans aucune intention
        apparente de m’avertir. Je n’en fus donc pas frappé et découragé
        comme je l’eusse été trois jours auparavant. Je n’y vis pas non
        plus l’aveu d’un cœur trop rempli pour accepter un avenir
        quelconque en dehors du présent. J’étais gagné et porté à la
        confiance par la simplicité et la bonhomie des paroles, de
        l’attitude et de la physionomie. Je sentais là une personne
        vraie jusqu’au fond de l’âme, raisonnable et sensible, modeste
        et dévouée. Je ne me trompais pas, telle était en effet miss
        Love ; aussi mon exaltation se calmait auprès d’elle, et
        j’éprouvais, en l’écoutant parler, le charme de l’amitié plutôt
        que le trouble de l’amour.
        Son père vint au bout d’une heure, me fit bon accueil, et me
        retint à dîner. Je ne surpris, quelque attention que je fisse,
        aucun regard d’intelligence échangé entre Love et lui, et je
        reconnus à leur tranquillité que miss Love n’avait été
        réellement avertie de rien, tandis que M. Butler attendait avec
        un grand calme qu’elle lui parlât de moi la première.
        Personne n’était plus aimable et plus sociable que mon futur
        beau-père. Rien d’un pédant ; une naïveté exquise avec une
        véritable intelligence, un adorable caractère, un grand respect
        des autres, un charme rare dans les relations, les sentimens les
        plus purs et les plus nobles, tel était M. Butler. On peut dire
        que jusque-là sa fille, qui lui ressemblait beaucoup par le
        visage, était un véritable et fidèle reflet de ses
        inappréciables qualités ; mais M. Butler avait pour défauts
        l’extension de ses qualités mêmes. Sa longanimité ou son
        optimisme allait jusqu’à la nonchalance dans les questions
        positives du bonheur domestique et social. Aucun événement ne
        l’inquiétait jamais. Il ne voulait ou ne savait rien prévoir. Du
        moins il ne le voulait pas à temps, et, ne sachant pas suspendre
        ses chers travaux scientifiques, ou s’abandonnant aux douces
        contemplations de la nature, il laissait aller la vie autour de
        lui sans en prendre le gouvernail.
        En rapprochant mes observations des informations fournies par
        mon notaire, je vis dès ce jour-là que M. Butler n’aurait aucune
        initiative dans les résolutions que sa fille pourrait prendre à
        mon égard, qu’il jugeait le bonheur en ménage chose simple et
        facile, qu’il professait une foi absolue dans le jugement et la
        pénétration de miss Love, enfin qu’il s’en remettrait
        aveuglément à elle pour le choix d’un époux, et que c’était
        d’elle-même et d’elle seule que je pouvais espérer de
        l’obtenir.
        Dès lors je me sentis plus tranquille. Cet homme, sans
        volonté pour tout ce qui n’était pas la science, ne pouvait pas
        songer à enchaîner ma vie à la sienne, et je n’aurais
        probablement point à discuter le plus ou moins de liberté que je
        conserverais en vivant sous son toit. Je ne prévis pas un
        instant que Love pût avoir un autre sentiment que moi-même, si
        j’arrivais à me faire aimer d’elle.
        C’est à quoi dès lors tendirent tous mes vœux et toutes mes
        pensées. Je l’aimais, moi, et je puisais dans la sincérité de
        mes sentimens la confiance de me faire comprendre.
        Malheureusement les conditions du mariage dans les classes
        aristocratiques sont détestables en France, surtout en province.
        Les demoiselles y sont gardées comme des amorces mystérieuses
        qu’il n’est permis de connaître que lorsqu’il est trop tard pour
        se raviser. On craint de les compromettre en leur laissant la
        liberté d’examen. Le commérage bas et méchant, que l’on ne
        craint pas d’appeler l’opinion (calomniant ainsi l’opinion des
        honnêtes gens), s’empare avidement des commentaires que peut
        faire naître un mariage manqué, et c’est toujours en cherchant à
        avilir les intentions et à rabaisser les caractères que l’on
        explique une rupture, quelle qu’en soit la cause.
        Il ne me fut donc pas permis de voir miss Love plus de trois
        fois avant de me déclarer à son père. Dès lors mon honneur était
        engagé, et je ne pouvais plus rompre que pour des raisons
        majeures. Or on n’appelle pas raisons majeures les découvertes
        ou les réflexions que l’on peut faire sur l’incompatibilité des
        caractères et des goûts. Il est bien vrai que si je n’eusse pas
        décliné mes intentions, M. Butler n’eût peut-être pas eu
        l’énergie de me fermer sa porte ; miss Love, ne sachant rien,
        n’eût pas songé à l’avertir. D’ailleurs ni l’un ni l’autre ne
        paraissaient se soucier des usages de la province ; mais moi, je
        ne pouvais pas m’y soustraire, je ne pouvais pas compromettre la
        femme à laquelle je devais donner mon nom.
        « J’agrée votre demande, me répondit M. Butler, mais je ne
        puis encore vous dire si ma fille l’agréera. Si je lui demande
        comment elle vous trouve, elle me répondra qu’elle vous connaît
        trop peu pour vous juger. Revenez donc plusieurs fois encore, je
        vous le permets, et parlez-lui vous-même, j’y consens. Ne la
        pressez pas trop de dire oui ou non ; elle réfléchira, je la
        connais. Tout ce que je peux vous dire dès aujourd’hui, c’est
        que vous ne lui êtes pas antipathique, car elle ne vous fuit pas
        et cause volontiers avec vous, tandis qu’à première vue elle
        s’est prononcée contre d’autres aspirans. »
        J’allai chercher miss Love dans le salon, dans le jardin,
        dans le parc ; elle n’était nulle part, et cependant personne ne
        l’avait vue sortir. Je la trouvai enfin dans la bibliothèque,
        lisant avec son frère. Comme c’était ma quatrième visite en huit
        jours, elle parut très surprise et même un peu inquiète. Elle se
        leva assez vivement, repoussa les livres et les cahiers qui
        l’entouraient, et m’offrit de me conduire auprès de son père. En
        apprenant que je venais de le voir, et que c’était lui qui
        m’envoyait vers elle, elle devint pâle, et je remarquai qu’elle
        avait pleuré.
        — Je vois à votre air, lui dis-je, que je vous dérange, et
        que je suis le malvenu. Chassez-moi franchement, je ne
        reviendrai jamais. Je ne suis pas né importun.
        Elle me regarda en face un instant, sans rien dire ; puis,
        comprenant tout et prenant résolûment son parti, elle fit un
        signe à Hope, qui se retira, mais non pas sans me jeter un
        regard froid et méfiant qui me mit la mort dans l’âme. Ce visage
        d’enfant précoce avait l’énergie de mon âge et la naïveté du
        sien.
        Il n’était plus question de me consulter moi-même. Je venais
        pour parler à miss Love ; je parlai. 
        — Je ne vous demande rien, lui dis-je, que de me souffrir
        auprès de vous assez longtemps pour être à même d’apprécier mes
        sentimens et de m’accorder votre estime.
        — J’ai donc votre estime, moi, reprit-elle avec beaucoup de
        hauteur, et je vous inspire donc des sentimens quelconques ? Je
        ne le croyais pas, puisque vous ne me connaissez pas plus que je
        ne vous connais.
        — Il faut croire, repris-je avec une hauteur analogue à la
        sienne, que ce peu de temps avait suffi pour faire naître mes
        sentimens et ma confiance, puisque je vous rendais un hommage
        aussi sérieux que celui d’aspirer à votre main. Si vous ne le
        croyez pas, c’est que vous me supposez je ne sais quelles vues
        intéressées qui m’offensent, et dès lors…
        Je me levais pour m’en aller. Elle me retint avec une sorte
        d’autorité. — Pas si vite, dit-elle avec un sang-froid où il
        entrait de la bienveillance ; je ne veux pas que vous puissiez
        croire que je vous méprise. Si vous me faites l’honneur de
        vouloir m’épouser, c’est évidemment que vous m’estimez. J’ai
        donc eu tort de vous parler comme je l’ai fait.
        Pardonnez-le-moi. Je ne suis pas moi-même aujourd’hui. Voyez,
        monsieur, et gardez-moi le secret. J’ai un grand chagrin ! —
        Là-dessus, perdant tout empire sur elle-même, elle fondit en
        larmes, et, me tendant sa main qu’elle laissa dans la mienne
        tout en pleurant : — Mon père, dit-elle, est un peu souffrant
        depuis quelque temps, et souffrant tout à fait depuis quelques
        jours. Il s’est décidé ce matin à appeler le médecin, et le
        médecin, après l’avoir examiné, m’a dit : « Exigez qu’il se
        soigne. Il y va de la vie ! C’est une maladie du foie qui se
        déclare. » Eh bien ! je sais, moi, que si j’obtiens que mon père
        se soigne, ce sera un miracle, et je sais que sa mère est morte
        de cette maladie. Je suis sous le coup de cette chose affreuse,
        et vous me parlez d’une chose qu’on appelle le bonheur !… Je ne
        sais pas, moi, si le mariage me rendrait heureuse dans ces
        conditions-là. Vous êtes heureux, vous ! pourquoi
        épouseriez-vous mes chagrins ?… Et puis !… Attendez,
        ajouta-t-elle en suspendant la réponse sur mes lèvres, il y a
        une condition à mon mariage, une condition que vous
        n’accepteriez pas. Je ne dois jamais quitter mon père ni mon
        frère. Je l’ai juré à ma mère mourante, et plus que jamais je
        tiens à mon serment. Voilà, mon cher monsieur, ce que vous
        comprenez de reste, vous qui aimez votre mère ; voilà ce que je
        devais, ce que j’ai voulu vous dire avant de vous laisser
        parler.
        Mon cher monsieur fut dit
        avec une si franche cordialité que j’en fus particulièrement
        touché. La sensibilité, la bonté de cœur de cette jeune fille
        étaient réelles et persuasives. Je serrai ses mains dans les
        miennes, en prenant part à sa douleur, en m’efforçant de la
        tranquilliser sur le compte de son père, en lui disant que
        l’amour filial faisait des miracles, et qu’elle ne devait pas
        douter de la Providence ; enfin je lui jurai de souscrire, si
        elle daignait m’agréer, à la condition qu’elle m’imposait.
        VIII.
        Dès lors j’avais fait un grand pas. — Tout ce que vous me
        dites là est bon, et me paraît sincère, répondit-elle, et je
        vous dirai franchement que depuis ce matin je suis résolue à me
        marier. C’est la première fois que j’en comprends la nécessité.
        Jusqu’à présent, je croyais qu’il valait mieux rester heureuse
        comme je l’étais que de courir des risques ; mais l’idée de
        perdre mon père et de me trouver, à l’âge où je suis, l’unique
        soutien de mon frère m’a fait peur. J’ai réfléchi tout en
        pleurant ; je crois que mon devoir est de chercher un appui pour
        nous deux, et même j’en ai senti le besoin. Ne me demandez rien
        de plus aujourd’hui. Je ne peux pas savoir si vous serez pour
        moi ce soutien-là. Vous vous offrez, c’est généreux, et je vous
        en remercie ; mais, comme vous avez aussi le devoir de soigner
        votre mère souffrante, j’ignore si je dois accepter.
        Permettez-moi d’y réfléchir et de vous connaître davantage.
        Revenez souvent, puisque mon père vous y autorise.
        — C’est mon vœu le plus cher que de vous voir tous les
        jours ; mais, dans l’incertitude où vous êtes, ne craignez-vous
        pas ce que l’on pourra dire et penser de mes visites ?
        — Pour moi,… cela m’est égal. Je n’y songe pas. Que
        voulez-vous qu’on dise ?
        — Que vous m’avez donné des encouragemens.
        — Eh bien ! Après ? Vous voyez, je vous en donne ; pas
        beaucoup, il est vrai, mais un peu, et quel mal y a-t-il,
        puisque tous deux nous sommes sincères ? Ah ! j’y songe : si je
        vous dis non après que vos visites auront fait connaître vos
        intentions aux personnes de votre monde et dans notre voisinage,
        votre amour-propre souffrira. Que voulez-vous que je vous dise ?
        Alors ne pensez plus à moi et ne revenez pas.
        — Vous en parlez à votre aise, vous à qui cela serait
        parfaitement égal ?
        — Je ne dis pas cela. Je penserai peut-être que j’ai passé à
        côté de mon bonheur ; cependant, comme je n’en serai pas
        absolument sûre, j’aimerai mieux cela que de vous avoir trompé
        en vous donnant des espérances à la légère.
        Le bon sens de miss Love en toutes choses était sans
        réplique, et si sa tranquillité était un peu choquante, du moins
        sa droiture inspirait une confiance très précieuse. Résolu à ne
        point renoncer à elle, j’acceptai telles épreuves qu’il lui
        plairait de m’imposer.
        Je la quittai ce jour-là en me disant qu’après tout je
        n’étais pas assez amoureux d’elle pour que son refus dût me
        mettre au désespoir. Il en fut de même à nos entrevues de la
        semaine suivante. Chaque fois que je la quittais, je me sentais
        plein d’amitié et de sympathie pour elle ; sa raison et sa
        droiture éteignaient le feu qui me consumait dans l’intervalle
        de mes visites.
        C’était là un phénomène des plus étranges. À mesure que je
        m’éloignais de Bellevue, et que, perdant le souvenir trop
        distinct de ses paroles et de son attitude vis-à-vis de moi, je
        me retraçais son image, sa beauté, sa grâce, sa jeunesse, et
        jusqu’à sa toilette et au parfum de ses cheveux et de ses
        rubans, j’étais repris d’une sorte de fièvre qui m’ôtait le
        sommeil, et qui arrivait à son paroxysme au moment où je partais
        pour retourner chez elle. J’arrivais ému jusqu’à la passion, et
        peu à peu, en causant avec elle, je me calmais jusqu’à l’amitié.
        Il n’en était pas ainsi lorsque je pouvais l’apercevoir et
        l’observer sans qu’elle fît attention à moi. Alors je la
        dévorais des yeux, et mon imagination la dévorait de caresses ;
        mais il suffisait de son regard honnête et ferme, arrivant tout
        droit sur le mien, pour ramener mon âme à un respect voisin de
        la crainte.
        Je n’étais guère capable d’analyser de tels contrastes et de
        résoudre un tel problème. Si je m’en étonnais souvent, du moins
        je ne m’en alarmais pas. Chacune des deux faces si distinctes de
        mon sentiment faisait d’ailleurs des progrès rapides. Mes
        agitations loin d’elle arrivaient à me consumer. Mon apaisement
        à ses côtés devenait de jour en jour plus profond et plus suave.
        L’amour et l’amitié grandissaient sans hésitation et sans
        défaillance, mais, chose bizarre, sans se confondre jamais dans
        une perception nette de mon propre cœur.
        Notre intimité faisait des progrès analogues. Chaque jour,
        aussitôt que je pouvais lui parler sans témoins : — Eh bien !
        lui disais-je en lui prenant la main, commencez-vous à m’aimer
        un peu ?
        — Oui, un peu, répondait-elle avec un mélancolique
        sourire.
        — Aujourd’hui un peu plus qu’hier ?
        — Peut-être ; il me semble…
        Et elle me parlait de nos parens. La santé de son père la
        préoccupait sans relâche. Dix fois par jour elle me quittait
        pour aller le trouver. Elle revenait triste, en me disant : — Je
        le dérange, je l’ennuie. Il est si bon qu’il ne me rebute
        jamais : il fait tout ce que le médecin a ordonné ; mais je vois
        bien qu’il ne peut pas me faire un plus grand sacrifice. 
        Malgré de si tendres soins, M. Butler fut tout à coup très
        malade, et cette circonstance, qui devait m’empêcher de voir
        Love, au moins pendant quelques jours, nous rapprocha
        intimement. Je m’installai avec résolution au chevet du malade.
        Je ne le quittai ni jour ni nuit. Je le soignai comme si j’eusse
        été son fils. Peu m’importait de brûler mes vaisseaux en pure
        perte. Je l’aimais pour lui-même, cet homme excellent, plein de
        résignation dans la souffrance et de gratitude pour le
        dévouement que je lui montrais. D’ailleurs je ne pouvais pas, je
        ne voulais pas abandonner Love dans cette douleur, dans cet
        effroi mortel. Elle ne pensa point non plus que ma présence pût
        la compromettre. Elle n’y songea seulement pas ; elle me laissa
        veiller auprès d’elle.
        Une nuit que M. Butler avait reposé avec calme, je m’endormis
        dans la chambre voisine de la sienne. J’étais accablé de
        fatigue, et j’avais recouvré un peu d’espoir. Quand j’ouvris les
        yeux, je vis devant moi Love qui me tendait ses deux mains. —
        J’ai une bonne nouvelle à vous annoncer, me dit-elle à voix
        basse.
        Elle passa son bras sous le mien, et continua en m’emmenant
        vers le salon : — Vous me disiez hier soir que vous
        lui trouviez le teint plus
        clair et les yeux moins cernés. Vous aviez bien raison ; j’avais
        tort de ne pas vous croire. Il est sauvé, voyez-vous, cela est
        bien certain. Le médecin est très, très content ! vous allez le
        voir, il vous dira ce qu’il m’a dit : mon père, s’il continue
        son traitement, sera remis, dans quelques semaines tout au plus,
        pour longtemps à coup sûr, et peut-être pour toujours.
        Nous entrions dans le salon, le médecin n’y était pas. Nous
        nous trouvions seuls. Love et moi. Je vis dans la glace sa
        figure tout illuminée par l’espérance, et son corsage souple et
        charmant penché vers moi comme si, respirant enfin après tant
        d’angoisses, elle eût éprouvé le besoin de s’appuyer sur mon
        épaule. Pour la première fois les deux sentimens qui se
        partageaient mon âme se confondirent. Je la serrai dans mes bras
        avec transport, et je couvris de baisers sa tête brune que
        j’avais attirée sur mon cœur. Je me rendis compte seulement
        alors de la délicatesse de son être, de sa véritable taille, qui
        paraissait élevée, et qui était petite, enfin de la ténuité
        ravissante de cette adorable créature, dont j’avais eu si
        souvent peur comme s’il y avait eu en elle quelque chose de mâle
        et de puissant. Je sentis naître en moi une émotion qui
        réunissait la passion à la sympathie, une ivresse secrète comme
        l’instinct de la possession de l’âme, un doux orgueil protecteur
        de la faiblesse confiante, une sensation délicieuse qui me
        prenait au cœur en même temps qu’à l’imagination ; c’était enfin
        la tendresse.
        Mon effusion avait été si involontaire et si spontanée que je
        craignis tout aussitôt d’avoir effrayé ou offensé miss Love.
        Elle ne parut qu’étonnée ; mais, comme si son amour filial eût
        parlé plus haut que sa pudeur, elle ne repoussa pas mon élan.
        Elle se laissa glisser de mes bras dans un fauteuil, et,
        attachant sur moi ses yeux humides d’une émotion sereine et
        profonde : — Ah ! je vois bien, dit-elle, que vous m’aimez,
        puisque vous êtes si heureux de voir que Dieu me rend mon
        père !
        — Et moi, m’écriai-je en tombant à ses pieds, m’aimerez-vous
        enfin ?
        — Je vous aime comme un frère, répondit-elle en me jetant ses
        deux bras au cou avec une chasteté angélique ; c’est vous dire
        que je vous aime de toute mon âme !
        J’étais si transporté du baiser que je ne scrutai pas la
        parole. Nous pleurâmes ensemble, et je me crus heureux. Je me
        crus aimé. Je ne fis point de réflexions. Je ne comparai point
        cette affection avec celle que je ressentais ; je ne me dis pas
        qu’il n’y avait point de comparaison possible, et que l’amitié
        n’est pas la passion.
        Hope entrait en ce moment. Sa sœur courut à lui. — Viens, lui
        dit-elle ; apprends que notre père est hors de danger, et
        embrasse celui qui nous a aidés à le sauver.
        L’enfant, au lieu de m’embrasser, me secoua la main d’une
        manière tout anglaise ; sa figure exprimait la joie la plus
        cordiale, mais cet éclair fut de peu de durée. Avant la fin du
        jour, il reprit avec moi sa réserve et sa froideur accoutumées.
        Je me persuadais que c’était là sa manière d’être avec tout le
        monde, qu’il ne faisait d’exception que pour son père et sa
        sœur, et qu’il avait dans le caractère une certaine raideur
        conciliable avec des sympathies particulières, enfin que je
        gagnerais bientôt sa confiance et son attachement.
        Je voulus passer encore cette nuit auprès de M. Butler, après
        quoi, m’étant bien assuré qu’il entrait en convalescence, je
        dus, en raison des convenances, retourner auprès de ma mère pour
        deux ou trois jours. Les convenances sont toujours funestes au
        sentiment. Si je fusse resté à Bellevue, j’aurais peut-être
        conquis le cœur que je n’avais fait que surprendre.
        Je trouvai à La Roche une espèce de réunion de famille. On
        s’étonnait de mon absence, et ma mère avait beau dire que, M.
        Butler étant gravement malade, j’avais le droit d’aller tous les
        jours chez lui ; on savait déjà que j’y avais passé plusieurs
        nuits, et on s’inquiétait de cette assiduité. — C’est donc un
        mariage arrêté, décidé, à la veille d’être conclu ? D’où vient
        que nous l’apprenons par la clameur publique ? Mais comme vous
        ne nous en avez pas prévenus, comme vous ne nous en faites point
        part, nous craignons que ce ne soit une folie du jeune homme,
        une sottise de la demoiselle. Est-elle d’assez bonne maison pour
        épouser un de La Roche ? Le père a-t-il réellement la fortune
        qu’on lui prête ?
        Ma pauvre mère, obsédée de ces questions indiscrètes et un
        peu impérieuses de la part de certaines tantes collet-monté,
        m’attendait avec impatience et me vit arriver avec joie. — Le
        voilà ! dit-elle ; il va résoudre tous les doutes.
        Je me croyais déjà marié, puisque je me voyais aimé d’une
        fille de cœur et de parole. Après avoir annoncé l’amélioration
        de la santé de M. Butler, je répondis aux questions relatives à
        sa fille : que j’aimais la fille et le père de toute mon âme, et
        que, ma mère m’ayant poussé aux premières démarches, je n’avais
        pas à m’expliquer sur d’autres convenances que sur celles du
        cœur et de l’honneur. Je tins seulement à ne pas laisser croire
        qu’une grande fortune m’eût alléché. Je rendis compte en deux
        mots de la situation de la famille, et ma mère se chargea
        d’affirmer qu’elle avait consacré six mois à prendre des
        informations sur l’honorabilité de M. Butler avant de me confier
        son projet. Les renseignemens étaient parfaits. M. Butler
        appartenait à la classe moyenne, il n’y avait pas l’ombre d’une
        tache sur son nom ; au contraire il était estimé comme le plus
        généreux et le plus désintéressé des savans.
        Il n’y avait rien à répliquer, bien que la satisfaction ne
        fût pas générale. Mes tantes trouvaient qu’il n’y avait point
        assez de naissance pour tant de fortune. Un grand-oncle,
        chanoine sécularisé, encore plus avare que pauvre, me dit à
        l’oreille qu’il n’y avait pas assez de fortune pour si peu de
        naissance.
        Cette journée m’attrista. Il me tardait de me retrouver seul
        avec ma mère. Quand je lui eus raconté tous les incidens de la
        maladie de M. Butler et ceux de mon rapide tête-à-tête avec
        Love, elle m’attrista encore plus en ne partageant pas ma
        confiance.
        — Je suis fâchée, me dit-elle, que vous ayez annoncé
        officiellement ce mariage. Il n’est pas fait. Je ne me
        tourmentais pas de voir un père désireux de ne pas quitter sa
        fille ; je crains les exigences bien naturelles, mais peut-être
        excessives un jour, de cette fille, qui ne veut pas et qui ne
        pourra peut-être pas quitter son père. Quand vous vous êtes
        engagé, avez-vous fait au moins la réserve de rester en France,
        si bon vous semblait ?
        Je n’y avais pas songé, et j’en fis l’aveu. Ma mère baissa
        les yeux. Elle était blessée et affligée de mon imprudence, mais
        elle ne dit pas un mot, et, comme de coutume, je me sentis livré
        à moi-même. Je n’osai pas lui parler de la froideur du jeune
        Butler ; mais l’effroi me revint au cœur, et avec l’effroi
        toutes les angoisses, toutes les ardeurs d’une passion
        contrariée. 
        IX.
        Je sentais aussi une sorte de remords d’avoir compromis Love
        par trop de dévouement. J’avais eu beau prendre, pour aller chez
        elle, tous les chemins détournés à moi connus, être libéral sans
        affectation avec les valets de sa maison, rentrer chez moi à la
        nuit et ne plus jamais passer par la ville : on m’avait
        rencontré dans des endroits impossibles, les domestiques avaient
        parlé, et au moment où ma famille s’était émue, quelques
        officieux se préparaient de leur côté à avertir M. Butler de
        l’imprudence de ma conduite et de la sienne propre.
        En attendant que le malade fût assez hors de danger pour
        entendre des choses désagréables, on s’agitait autour de M.
        Louandre. Mes concurrens éconduits, mes rivaux en expectative et
        surtout les oisifs de province, qui glosent pour le plaisir de
        gloser, assassinaient de questions le pauvre notaire, et lui
        donnaient à entendre les choses les plus infâmes. Les plus
        charitables voulaient bien admettre que je n’avais pas cherché à
        séduire une enfant auprès du lit où son père se débattait entre
        la vie et la mort ; mais ils disaient en souriant que je n’avais
        été ni timide ni malavisé de m’emparer du rôle de garde-malade
        pour me rendre maître de la situation, c’est-à-dire de l’honneur
        et de la dot. M. Louandre, confident des affaires de M. Butler,
        ne pouvait crier sur les toits ce qu’il m’avait confié de
        l’avenir de ses enfans. Love passait pour une riche héritière,
        et moi pour un âpre et adroit ambitieux.
        Ainsi tout ce qui m’avait averti et effrayé dès le premier
        jour se levait déjà pour m’accabler. Il est vrai que j’avais
        maintenant dans l’âme toutes les forces de l’amour pour me
        préserver de la mauvaise honte et mépriser la malveillance ;
        mais, si cet amour n’était pas partagé, il me faudrait donc
        rester avec ma douleur sous le coup d’une humiliation sans
        dédommagement !
        Telles furent les clartés importunes qui se montrèrent,
        lorsque, deux jours après mon départ de Bellevue, j’y retournai
        avec une amère impatience. Je trouvai M. Louandre seul au salon,
        attendant qu’on eût attelé son cheval.
        — Vous avez été un peu vite, me dit l’excellent notaire. Le
        malade est sauvé, vos soins y ont contribué certainement ; sa
        fille et lui-même le disent et vous bénissent. Tous trois
        cependant vous êtes blâmés par les sots qui vous envient. Peu
        importe, si vous réussissez ; mais il faut réussir promptement
        et officiellement. Vos parens vont déjà disant partout que c’est
        une affaire faite, et que vous l’annoncez. Je venais donc ici
        avec la certitude que M. Butler me l’annoncerait, à moi : eh
        bien ! il m’a parlé de vous avec affection, sans pourtant me
        dire un mot de mariage, et voilà ce qui m’étonne. Il est encore
        si faible que je n’ai pas voulu le questionner ; mais j’imagine
        bien que vous aviez sa parole avant de passer trois nuits à son
        chevet ?
        — J’avais son assentiment, je vous l’ai dit.
        — Oui, mais vous ne m’avez pas dit que sa fille eût donné le
        sien ? Vous l’a-t-elle donné ?
        J’éprouvai encore une fois combien les préliminaires et les
        négociations du mariage sont choses indélicates et cruelles. Il
        me fallait donc, pour justifier mon amour, trahir celui de Love,
        raconter les circonstances de son premier baiser, les livrer aux
        commentaires d’un tiers, enfin effeuiller brutalement la
        première fleur de mon espérance !…
        Et d’ailleurs une terreur soudaine s’emparait de moi…
        Était-ce bien un baiser d’amour que j’avais reçu ? Et si ce
        n’était qu’une effusion de reconnaissance naïve, un enthousiasme
        fraternel né de l’adoration filiale ?… Au fait, elle ne m’avait
        pas dit, elle ne m’avait pas prouvé autre chose ! J’allais donc
        trahir la sainte confiance d’une âme pure et me vanter, comme un
        sot et comme un lâche, au risque de compromettre l’honneur de
        celle que, comme frère ou comme fiancé, j’avais le devoir de
        défendre ?
        Je baissai la tête et ne répondis rien.
        — Diable, diable ! reprit M. Louandre, vous n’êtes pas si
        avancé que je croyais, et je crains, mon cher comte, que vous
        n’ayez fait un coup de tête en vous livrant à votre cœur.
        — Avez-vous quelque raison de croire ce que vous dites ?
        Expliquez-vous.
        — Je me suis expliqué en vous disant que le père ne
        s’expliquait point. Et puis il y a une autre circonstance,… une
        misère, si vous voulez… Tenez, ajouta-t-il en dirigeant mes
        regards vers le parterre où le petit Hope se promenait, les
        mains derrière le dos et la tête penchée en avant ; voyez
        l’attitude mélancolique ou méditative de cet enfant ! Tout à
        l’heure il était là, parlant et souriant avec moi comme tout
        autre individu de son âge. Tout à coup il a regardé là-bas, du
        côté de la grille, et il vous a vu arriver. Alors, prenant sa
        casquette de l’air d’un homme fier et dépité, il m’a dit :
        « Pardon ! voilà une visite qui n’est pas pour moi. » Et il est
        sorti pour ne pas vous voir, sans s’expliquer autrement ; mais
        plus je médite en moi-même sur ces étranges paroles, moins je
        les interprète en votre faveur, et je les livre à vos propres
        commentaires.
        — Cet enfant ne m’aime pas, m’écriai-je, je le vois, je le
        sens ! Peut-être quelque valet lui aura-t-il fait entendre que
        ma présence compromettait sa sœur, ou que je ne voyais en elle
        que la grande fortune à laquelle ces enfans croient sans doute.
        Ah ! mon cher monsieur Louandre, j’avais prévu tout cela,
        souvenez-vous ! Que ne donnerais-je pas aujourd’hui pour ne pas
        aimer comme j’ai le malheur d’aimer !
        — Vous voilà donc pris à ce point-là ? Diable ! moi, je
        crains que le valet qui a indisposé le petit bonhomme contre
        vous ne soit ce grand cuistre de Black. Avez-vous remarqué qu’il
        vous vît de mauvais œil ?
        — Le premier jour, oui ! Quand je vous dis que je n’ai vu
        clair que ce jour-là !
        — Allons, allons, reprit M. Louandre, puisque c’est moi qui
        vous ai lancé sur la mer orageuse, bien que je ne sois pas
        responsable des étourderies que vous avez commises de votre chef
        et sans me consulter, je vais essayer de vous mener au port sans
        naufrage. Je reste. Je parlerai à M. Butler, à miss Love, au
        petit, au pédant, s’il le faut. Je saurai où vous en êtes dans
        leur esprit, et j’amènerai peut-être une décision favorable.
        Allez-vous-en saluer votre malade, et tâchez que sa fille le
        quitte un peu pour que je me trouve seul avec elle. Je
        l’attendrai dans la bibliothèque.
        Je montai à l’appartement de M. Butler sans rencontrer
        personne. La maison était un peu à l’abandon depuis que l’active
        et douce châtelaine était absorbée par des soins plus pressans.
        Dans l’antichambre de M. Butler, deux domestiques dormaient
        profondément. Malgré l’été, on avait jeté partout des tapis sur
        les parquets, pour que le bruit des pas autour de lui ne
        troublât pas le léger sommeil du convalescent. La porte de sa
        chambre était grande ouverte. À travers les rideaux fermés, un
        jour bleuâtre tombait sur les cheveux noirs de Love et sur le
        pâle visage de son père. Elle était assise tout près de lui, et
        lisait à demi-voix, essayant plutôt de l’endormir par la
        monotonie de son intonation que de le distraire ou de l’occuper.
        J’étais dans la chambre, ils ne me voyaient pas, ils ne
        m’avaient entendu entrer ni l’un ni l’autre.
        J’avoue que j’éprouvais une sorte de curiosité inquiète de
        savoir ce que Love lisait si couramment. Cette inquiétude
        répondait sourdement à de vagues appréhensions déjà conçues ou
        plutôt effleurées. J’écoutai, et il me fallut quelques instans
        pour me rendre compte de la langue qu’elle lisait, car elle la
        prononçait à la manière anglaise, et tout en voyant bien que ce
        n’était pas de l’anglais, j’hésitais à m’y retrouver ; mais, au
        bout de deux phrases, le doute n’était plus possible : elle
        lisait du grec avec autant de facilité et d’habitude que sa
        propre langue.
        Du grec ! une fille de seize ans ! Je me sentis devenir
        Chrysale de la tête aux pieds. Puis tout aussitôt je plaignis
        Love. — Ah ! mon Dieu ! pensai-je, ce père, ingénument
        personnel, l’a élevée pour ses besoins, à lui, bien plus que
        pour son bonheur, à elle ! La pauvre enfant est si modeste que
        personne ne se doute de son savoir. Elle n’a pas eu le choix de
        ce qu’on lui a fait apprendre ; elle est docile, intelligente,
        humble, voilà tout. Ce grec l’ennuie, elle ne le comprend
        peut-être pas, elle sait les caractères et la prononciation, ce
        qu’il faut seulement pour faire une lecture à demi-voix. — Mais
        M. Butler s’agita un peu, et dit en grec à sa fille : — C’est
        assez, repose-toi. — À quoi elle répondit en grec : — Je ne suis
        pas fatiguée, mais je lirai encore plus bas. N’écoutez pas ;
        tâchez de vous endormir.
        Ce n’était pas le moment de réveiller les esprits du malade
        en me présentant. Je sortis aussi doucement que j’étais entré,
        convaincu enfin que Love savait le grec. — Qu’importe après
        tout ? me disais-je ; mais pourquoi me l’a-t-elle caché ?
        Je passai sans bruit dans la bibliothèque où attendait M.
        Louandre, et qui était située au même étage que la chambre à
        coucher. Le bon notaire, qui s’ennuyait, s’était assis devant
        une grande table et feuilletait des cahiers épars, laissés en
        désordre depuis le jour où M. Butler avait été pris d’un
        évanouissement au milieu de son travail. M. Louandre sourit en
        me voyant. — Je ne commets pas d’indiscrétion, dit-il en me
        montrant les cahiers et les notes. Je me souviens fort mal de
        mon latin, et j’ai tout à fait oublié mon grec. Quant aux autres
        sciences, sauf celle des lois, je m’en suis toujours privé. Mais
        savez-vous ce que j’admire ? c’est de trouver l’écriture de
        Mlle Butler dans tout
        cela.
        — Vous la connaissez donc, son écriture ?
        — Sans doute, elle est le secrétaire de son père, qui est
        illisible, et c’est elle qui m’écrit toujours pour lui. Eh
        bien ! je découvre,… au reste je m’en étais toujours douté,
        qu’elle sait le latin, le grec, les mathématiques, et je ne sais
        combien d’autres choses encore, ni plus ni moins, que dis-je ?
        beaucoup mieux peut-être que l’illustre Junius Black. Ma foi,
        mon cher comte, vous aurez là, si Dieu nous exauce, une femme
        dont Molière ne se serait pas moqué, car elle cache ses talens
        avec autant de soin que ses péronnelles savantes en mettaient à
        exhiber les leurs. Je vous en ferai mon compliment, moi, en
        toute humilité ; mais savez-vous ce que je me dis ? car il faut
        toujours redescendre de l’abstrait au concret : je me dis qu’une
        telle fille est trop nécessaire, trop indispensable à un tel
        père pour qu’il soit jamais possible de les séparer. Donc vous
        n’y devez jamais songer, et vous êtes bien résolu, n’est-ce pas,
        à ne pas mettre votre volonté entre ces deux attractions
        invincibles ?
        — Oui, répondis-je, je le savais, je le sais encore mieux
        maintenant. La santé, le travail, la passion, le bonheur de ce
        pauvre père, seront anéantis le jour où sa fille lui manquera.
        Eh bien, soit ! s’il faut quelque jour quitter la France, je la
        quitterai, je suivrai Love au bout du monde, si M. Butler veut
        aller vivre au bout du monde. Ma mère en souffrira beaucoup, je
        le sais aussi maintenant ; mais elle souffrirait davantage de me
        voir à toute heure seul et désespéré devant elle. Le sort en est
        jeté, que voulez-vous ? Je ne pouvais pas me flatter de trouver
        pour moi tout seul en ce monde le bonheur sans nuage et le
        soleil sans ombre. Faites que j’obtienne le cœur et la main de
        cette généreuse fille. Si elle m’aime, je serai encore à envier,
        car je l’aime, moi, entendez-vous ? Ignorante ou docte, faible
        ou forte, ouvrière en dentelle ou en géométrie, elle est le type
        qui me plaît et me domine ; elle est la femme qui me fait rêver
        à toute heure, sans laquelle ma tête s’égare et mon âme me
        quitte. Plus d’objections, mon cher ami ! agissez… ou plutôt
        non, n’agissez pas ! donnez-lui le temps de voir combien je
        l’aime et à quel point elle peut compter sur moi. Laissez dire
        les envieux, laissez-moi conduire ma barque moi-même. Tenez,
        allez-vous-en ! j’ai peur que mon empressement ne lui paraisse
        brutal. Est-ce qu’elle peut penser à autre chose qu’à son père
        d’ici à huit ou dix jours ?
        — Permettez, permettez ! reprit M. Louandre ; je ne tiens pas
        tant à conclure ce mariage qu’à mériter la confiance de M.
        Butler et celle de votre mère, qui tous deux m’ont chargé de ce
        qu’ils ont de plus cher au monde après leurs enfans, à savoir
        leur honneur, leur dignité respective. Je veux bien m’en aller,
        mais à la condition que vous vous en irez avec moi, car votre
        présence, trop fréquente et trop prolongée ici, compromet
        Mlle Butler et
        vous-même, vos parens et les siens par conséquent, et moi-même
        par-dessus le marché.
        — Vous avez raison, répondis-je, partons ! J’ai fait mon
        devoir en venant m’informer de la santé du malade. J’écrirai à
        miss Love pour lui dire que j’attends ses ordres, et je ne
        reviendrai que quand elle m’y aura autorisé.
        — Enfin vous parlez d’or, dit le bon Louandre en se levant ;
        partons !
        X.
        Mais il était écrit que les choses se passeraient autrement.
        M. Butler s’était endormi ; on avait prévenu miss Love de mon
        arrivée : elle s’était fait remplacer par son frère auprès du
        convalescent ; elle venait à nous, elle saluait M. Louandre, qui
        avait déjà pris congé d’elle une demi-heure auparavant ; elle me
        tendait la main avec un affectueux et radieux sourire. 
        — Il va de mieux en mieux, me dit-elle, parlant toujours de
        l’objet de son unique préoccupation, et, s’asseyant entre nous
        deux, elle causa avec ce charmant naturel et cette généreuse
        expansion qui ne l’abandonnaient plus quand j’étais auprès
        d’elle. M. Louandre fut frappé de cette confiance animée qu’il
        ne lui avait jamais vu manifester si ouvertement, et, prenant
        tout à coup confiance lui-même dans ma cause, jugeant comme moi
        que j’étais aimé, il plaida pour mon bonheur.
        M. Louandre était un homme positif, d’un esprit ordinaire,
        mais d’une si grande honnêteté de cœur que rien n’était blessant
        dans sa bouche. Il parla, cette fois surtout, avec une rare
        élévation, un remarquable bon sens, et je vis que Love
        l’écoutait avec une déférence presque respectueuse. Je l’aurais
        souhaitée plus attendrie par l’amour que convaincue par le
        raisonnement ; mais elle écoutait sans interrompre, elle donnait
        des signes d’adhésion, et j’attendais une réponse favorable et
        décisive.
        Elle se recueillit un moment avant de répondre ; enfin elle
        répondit : — Je suis une enfant, et pourtant mon père a en moi
        une confiance entière. Il m’a remis le soin de choisir moi-même
        mon mari. D’abord cette idée-là m’a effrayée. À présent j’en ai
        pris mon parti, surtout depuis que je connais M. de La Roche et
        que je me suis assurée que son cœur est bon et que ses idées
        sont nobles. C’est donc lui que je choisis dès à présent, à
        l’exclusion de tout autre, puisqu’il aime mon père et que mon
        père l’aime aussi ; mais je fais une réserve, c’est qu’il
        m’attendra six mois. Ce n’est pas avant six mois que je peux
        consentir à me marier.
        — Six mois, c’est trop long ! s’écria M. Louandre. Il passe
        trop d’eau sous le pont pendant six mois : j’entends par là les
        intrigues, les indiscrétions, les mensonges, les jalousies du
        dehors. Vous ne savez pas, chère enfant, toutes les mouches
        avides et venimeuses qui bourdonnent autour des fruits mûrs. Or
        un mariage arrêté est un fruit mûr qu’il faut cueillir avant
        qu’il ne tombe. Disons trois mois, et même moins, s’il est
        possible.
        — Eh bien ! reprit-elle, ne disons rien que ceci : mon père a
        besoin de moi pour finir un ouvrage qui le passionne ; je suis
        son secrétaire, et personne ne peut me remplacer…
        — Parce que vous êtes aussi savante que lui ! Nous savons
        cela, s’écria M. Louandre un peu à l’étourdie.
        — Où prenez-vous cela ? répondit Love en jetant un regard
        inquiet sur les papiers du bureau et en rougissant beaucoup,
        avec une physionomie contrariée. Je ne sais qu’écrire sous sa
        dictée ; mais il a une telle habitude de s’adresser à moi que
        d’ici à longtemps il ne pourra rien faire avec un autre. 
        — Bah ! bah ! n’a-t-il pas l’illustre Junius, qui en sait
        long aussi, à ce qu’il paraît ? — L’illustre Junius, répondit
        Love en souriant, sait beaucoup trop de choses ; il veut
        discuter avec mon père et lui imposer ses vues transcendantes.
        Mon père est modeste et doux, il cède ; mais il s’en repent
        ensuite, car M. Black a des idées étroites, et le travail est à
        recommencer. Et puis cela jette mon père dans des incertitudes
        qui lui font mal. C’est un libre esprit, un génie hardi et
        ingénieux à qui l’on doit laisser ses défauts et ses qualités.
        Mon attention passive est tout ce qu’il lui faut. Hope serait
        tout aussi attentif et dévoué que moi ; mais il travaille assez
        pour son compte, et sa santé délicate ne résisterait pas à un
        surcroît d’application. Souffrez donc que j’appartienne à mon
        père exclusivement jusqu’à ce que l’ouvrage soit fini. Il y a
        fort peu de chose à faire, et si mon père était bien portant, je
        serais libre dans peu de semaines ; mais pouvons-nous fixer le
        jour où il sera capable de reprendre ses occupations ? Ne
        devons-nous pas souhaiter, pour notre tranquillité future, qu’il
        les reprenne le plus tard possible ? Je vous avertis, moi, que
        je ferai tous mes efforts pour qu’il ait une convalescence
        tranquille et paresseuse, et je suis sûre, ajouta-t-elle en se
        tournant vers moi avec candeur, que vous m’y aiderez de tout
        votre pouvoir.
        Je ne pouvais résister à l’aimable ascendant de Love, et rien
        ne me semblait difficile quand elle invoquait la délicatesse de
        mon affection. Je lui rendis grâces de sa confiance en moi, et
        j’acceptai l’arrangement qu’elle proposait, à savoir que nous
        nous marierions aussitôt que l’ouvrage serait sous presse.
        — Diable ! Est-ce un
        in-folio ? demanda M.
        Louandre.
        — Non, non, répondit Love, ce n’est qu’une mince
        brochure.
        J’allai saluer M. Butler à son réveil. Il me tendit ses bras
        affaiblis et me serra sur son cœur. — Vous avez été un ange pour
        moi, me dit-il. Vous avez consolé et soutenu mes pauvres enfans,
        effrayés et navrés de ma souffrance. Je vous bénis comme un père
        bénit son fils.
        J’étais profondément attendri et heureux, mais j’eus tout à
        coup un sentiment d’épouvante en voyant Hope, dont je cherchais
        les regards, me tourner le dos avec affectation et sortir de la
        chambre. Love en parut frappée, et elle le suivit en me disant :
        « Restez là jusqu’à ce que je revienne. » Elle revint bientôt,
        mais très pâle, et quand elle put me parler sans témoins : — Je
        ne sais ce qu’il a, cet enfant, me dit-elle ; il me boude et
        refuse de s’expliquer. Je ne l’ai jamais vu ainsi : je crains
        qu’il ne soit malade, bien qu’il dise ne souffrir de rien. 
        — Il ne vous a pas parlé de moi ?
        — Non ! Que s’est-il donc passé entre vous ?
        — Rien, sinon qu’il me témoigne de la froideur, et que je
        crois deviner en lui de l’aversion. C’est à vous de tâcher de
        savoir ce en quoi j’ai pu lui déplaire, afin que je m’en corrige
        ou m’en abstienne. Je sens bien que vous l’aimez ardemment, et
        qu’il faut que je sois aimé de lui ! N’est-ce pas, il le
        faut ?
        — Oui, certes, il le faut absolument ! Revenez bientôt, je
        l’aurai confessé, et je vous dirai tout.
        Je partis avec M. Louandre.
        — Je ne suis pas si tranquille que vous, me dit le notaire à
        plusieurs reprises, en cheminant à mes côtés.
        Hélas ! je n’étais pas tranquille du tout.
        Le lendemain, je reçus la lettre suivante :
        « Ne revenez ni demain ni après-demain. Il faut auparavant
        que j’aie raison des idées de ce cher et cruel enfant.
        Imaginez-vous qu’il n’a rien contre vous ; il vous estime et
        vous aimerait peut-être, si vous ne songiez pas à m’épouser.
        Voilà ce qu’il dit, et il n’écoute rien de ce que je lui
        réponds. Il est absorbé, pâle, sans appétit, et, je le crains,
        sans sommeil. Enfin il est jaloux de moi, voilà ce que je suis
        obligée de constater. Il ne veut pas que je me marie. Ne vous
        inquiétez pas trop de cela ; il est si jeune, et d’ailleurs si
        bon et si raisonnable ! Laissez passer quelques jours. Quand il
        sera bien portant, je le persuaderai, j’en réponds : il m’a
        toujours cédé après un peu de résistance, et ce n’est pas à dix
        ou onze ans que l’on a une volonté inébranlable. Mon père s’est
        levé aujourd’hui. Déjà il pense à travailler. Je l’en empêche.
        Présentez mes tendres respects à madame votre mère, et
        plaignez-moi un peu du chagrin que je vous cause.
        « Love Butler. »
        Je passai une journée terrible. Les plus sinistres
        pressentimens m’assiégeaient : il me semblait que je ne devais
        plus revoir Love, que tout était fini entre nous.
        Peu à peu je me calmai, sa lettre était si bonne, si
        confiante ! Je la montrai à ma mère, qui me rassura. — Une
        personne si juste et si loyale, me dit-elle, ne cédera pas à
        l’injustice d’un enfant, et l’injustice d’un enfant est un
        caprice qui passe. Faites ce qu’elle vous dit : n’allez chez
        elle ni demain ni après-demain ; le jour suivant, nous irons
        ensemble. M. Butler n’ayant pu me rendre votre visite, sa
        maladie m’autorise à lui faire la mienne.
        — Non, lui répondis-je, c’est bien assez que vous soyez
        compromise en ma personne. Je crains cet enfant, qui n’est pas
        un enfant comme les autres. 
        — C’est possible, mais sa sœur vous aime ; elle ne craint pas
        de se compromettre en vous écrivant. Je vois dans cette
        infraction aux convenances l’élan d’une belle âme. C’est à nous
        de lutter avec elle contre les obstacles de son intérieur, et de
        lui bien dire que nous ne doutons pas d’elle. Nous irons la
        voir, vous dis-je, nous irons dans deux ou trois jours.
        Ma mère pensait engager encore plus la parole de Love par
        cette démarche ; mais les événemens la lui interdirent. Le
        médecin de M. Butler arriva au moment où nous nous disposions à
        partir pour Bellevue. Il venait de la part de M. Butler et de sa
        fille nous dire que Hope avait une fièvre nerveuse assez
        inquiétante, et il était chargé de nous en apprendre
        confidentiellement la cause. L’enfant, voyant que sa sœur allait
        se marier, était tombé dans une sorte de désespoir. Cela était
        fort injuste, fort blâmable à coup sûr, le père comptait l’en
        reprendre, la sœur espérait pouvoir passer outre ; mais avant
        tout il fallait guérir le petit malade, lui éviter tout sujet de
        chagrin, paraître céder à sa fantaisie. Donc je ne devais point
        songer à retourner à Bellevue avant huit jours. Jusque-là, le
        médecin promettait de m’envoyer fréquemment un bulletin de sa
        santé.
        — Vous voyez ! dis-je à ma mère quand il fut parti. Tout est
        perdu ! Cet enfant mourra si elle lui résiste, et comme elle
        l’adore, elle lui sacrifiera tout.
        Ma mère, avec ses habitudes d’esprit, son caractère morne et
        son âme désolée pour son propre compte, avait fait jusque-là de
        grands efforts pour me paraître tranquille et pour me soutenir.
        Elle était au bout de son initiative. Elle baissa la tête, et je
        vis rouler des larmes dans ses yeux fixes.
        Je sentis alors pour la première fois sa peine passer dans
        mon cœur et se fondre avec la mienne. N’ayant pas assez connu
        mon père pour le pleurer, je n’avais jamais bien compris les
        larmes intarissables de ma mère. L’amour m’était toujours apparu
        comme une passion que l’âge doit éteindre ; mais depuis que
        j’avais senti la tendresse s’éveiller en moi, depuis que j’avais
        savouré auprès de Love la douceur des relations intimes, le
        charme de la confiance mutuelle, et caressé le rêve de l’amitié
        sainte unie aux ardeurs de la jeunesse, je pouvais comprendre la
        jeunesse brisée de ma mère, le vide de son cœur et l’horreur de
        la froide solitude où elle se consumait.
        — Pardonnez-moi d’aggraver et de raviver vos peines, lui
        dis-je en me mettant à ses genoux. Vous vouliez me donner du
        courage, et je refusais d’en avoir. Eh bien ! c’était lâche.
        J’en aurai, je vous le promets. J’aurai même de l’espérance.
        Rien n’est perdu, et les craintes dont je vous afflige ne
        méritaient peut-être pas que je vous en aie entretenu.
        Attendons ! 
        J’affectai dès lors une confiance et une patience que je
        n’avais pas. J’ignore si ma mère s’y trompa. Elle joua peut-être
        le même rôle que moi en me cachant ses anxiétés et ses
        désespérances.
        XI.
        Je comptais les heures du jour et de la nuit avec une
        impatience découragée. J’allais à la chasse et je ne voyais pas
        seulement lever le gibier. J’inventais des buts de promenade où
        je ne me rendais pas, des affaires dont je n’avais nul souci. Je
        ne pouvais rester en place. Je fuyais mes amis et mes
        connaissances. Leurs questions me mettaient au supplice.
        Pourtant tout le monde savait déjà la vérité. Love n’en avait
        pas fait mystère. Loyale et brave, elle avait dit aux personnes
        qui venaient s’informer de l’état de son père et de son frère,
        et qui lui laissaient voir leur curiosité sur mon compte,
        qu’elle m’avait donné sa parole, mais qu’elle ne savait plus
        quand elle pourrait la tenir. Et elle racontait ingénument
        l’opposition bizarre et maladive de Hope à tout projet de ce
        genre. Elle parlait de moi avec une vive reconnaissance, une
        grande sympathie, une franchise qui paralysait la raillerie et
        confondait la malveillance. Elle avait mille fois raison, et
        rien ne lui semblait plus facile que de dire ce qu’elle pensait,
        puisque la vérité était la chose la plus honnête et la plus
        droite qu’elle eût pu inventer.
        Tout cela m’était rapporté par M. Louandre et par M. Rogers,
        le médecin anglais que la famille Butler avait mandé de Paris,
        et qui m’avait pris en amitié. Il m’écrivait de temps en temps,
        mais il me rassurait sur les sentimens de ma fiancée sans me
        rassurer sur la santé de son frère, et M. Louandre me disait au
        contraire que la maladie de l’enfant était légère, tandis que la
        faiblesse de sa sœur pour lui était une chose grave.
        Je ne savais donc plus que penser. Love ne m’écrivait plus.
        Deux semaines s’étaient écoulées sans que l’on pût couper les
        accès de fièvre de Hope, et sans qu’il eût été possible de rien
        tenter pour le faire revenir de sa fantaisie. M. Louandre
        résumait ainsi la situation : — Certes
        elle vous aime, même
        beaucoup. Elle est charmante quand elle parle de vous ; mais
        elle dit trop tranquillement tout le bien qu’elle en pense.
        Votre nom ne la fait pas rougir. Elle a une manière de vous
        aimer qui fera votre bonheur, si vous l’épousez, mais qui ne
        vaincra pas les obstacles à votre mariage, s’il s’en présente de
        sérieux. Ne l’aimez donc pas si follement ; apaisez-vous !
        — Ah ! taisez-vous, lui répondais-je avec amertume ; je ne
        pense que trop comme vous ! Elle aime trop sa famille pour aimer
        un nouveau-venu. Elle est adorable, mais elle n’a pas d’amour
        pour moi. Et moi je le vois de reste, mais je l’adore ! Ne me
        dites plus rien d’elle. Laissez-moi attendre et souffrir.
        Devant ma mère, j’affectais la confiance et la gaieté. Seul,
        j’étais en proie aux furies. J’accusais Love, j’essayais de me
        détacher d’elle, et, chose horrible à penser, il y avait des
        momens où je me surprenais à désirer la mort de son frère ; mais
        ce monstrueux souhait ne me soulageait pas. Je sentais bien que,
        si je devenais la cause de cette mort. Love ne pourrait jamais
        se décider à me revoir.
        Au bout de cette mortelle quinzaine, j’appris par un
        indifférent que le jeune Butler était mieux, et qu’on l’avait vu
        se promener en voiture du côté de la Chaise-Dieu. N’y tenant
        plus et me sentant devenir fou, je partis à tout hasard pour
        Bellevue.
        — Peut-être s’est-on trompé, me disais-je. Si Hope était
        guéri, ne me l’eût-on pas fait savoir ? S’il ne l’est pas, s’il
        garde encore le lit, je pourrai au moins dire à Love quelques
        mots dans une autre pièce. D’ailleurs je verrai M. Butler ; il
        est réellement guéri, lui, il s’expliquera. Si je ne peux parler
        ni à l’un ni à l’autre, j’apercevrai peut-être ma fiancée. Je
        connais maintenant la maison ; je saurai me glisser dans tous
        les coins. Et quand même je resterais dehors, quand même je ne
        verrais que la lumière des croisées, il me semble que cela me
        rendrait un peu de calme pour attendre, ou de force pour
        accepter mon destin.
        Au point où nous en étions, ma visite ne pouvait plus
        compromettre personne. J’avais bu résolûment la petite honte de
        mon amour contrarié et de mon avenir remis en question. Je ne
        sacrifiais plus rien à la vanité. Quant à Love, elle avait
        conquis par sa franchise l’estime et le respect de tous les
        honnêtes gens. Je n’avais donc à ménager que la fantaisie et la
        maladie d’un enfant : cela ne me semblait pas bien
        difficile.
        Comme j’étais à moitié chemin déjà, M. Black me revint en
        mémoire. Le pauvre garçon m’avait toujours déplu ; je me mis à
        le prendre en horreur, je ne sais trop pourquoi, si ce n’est
        parce que j’avais l’esprit malade. Je m’imaginai qu’il excitait
        Hope contre moi, que j’avais surpris des regards malveillans à
        la dérobée, des sourires de dédain en ma présence, enfin que je
        devais me méfier de lui et m’introduire à Bellevue sans qu’il me
        vît.
        Il n’était que trois heures de l’après-midi. Je me trouvais à
        une lieue d’Allègre, où j’avais l’habitude de faire reposer mon
        cheval, quand je suivais cette route pour gagner la Chaise-Dieu.
        Je résolus de m’arrêter trois ou quatre heures là où j’étais
        pour attendre la nuit, et, prenant à droite un petit chemin de
        traverse, j’atteignis le hameau de Bouffaleure, où je mis mon
        cheval chez un paysan. De là, pour tuer le temps, je me rendis à
        pied au cratère de Bar, situé à peu de distance, et que je
        n’avais jamais eu la curiosité de gravir.
        L’antique volcan s’élève isolé sur un vaste plateau très nu
        et assez triste. Il est là comme une borne plantée à la limite
        de l’ancien Vélay et de l’ancienne Auvergne. Du sommet de ce
        cône tronqué, la vue est admirable et s’étend jusqu’aux
        Cévennes. Une vaste forêt de hêtres couronne la montagne et
        descend sur ses flancs, qui se déchirent vers la base. Le
        cratère est une vaste coupe de verdure, parfaitement ronde et
        couverte d’un gazon tourbeux où croissent de pâles bouleaux
        clair-semés. Il y avait là jadis un lac qui, selon quelques
        antiquaires, était déjà tari au temps de l’occupation romaine,
        et qui, selon d’autres, a pu servir de théâtre à leurs
        naumachies. La tradition du pays est plus étrange. Les habitans
        du Forez se seraient plaints des orages que le lac de Bar
        attirait et déversait sur leurs terres. Ils seraient venus à
        main armée le dessécher avec du vif-argent.
        Je me laissai tomber sur l’herbe vers le milieu du lac tari.
        Les bouleaux interceptaient fort peu la vue, et mon regard
        embrassait l’épaisse et magnifique ceinture de hêtres qui
        entoure le rebord du cirque avec une régularité que ne
        surpasseraient guère les soins de l’homme. De là, on pourrait se
        croire dans le bassin d’une plaine, si l’on ne consultait
        l’aspect du ciel, qui, au lieu de fuir à l’horizon par une
        dégradation de tons et de formes, révèle, par l’intensité
        uniforme du bleu et par le dessin inachevé des nuages, le peu
        d’espace que la plate-forme boisée occupe.
        Le lieu est d’une tristesse mortelle, et je m’y sentis tout à
        coup saisi par le dégoût de la vie qu’inspirent certains aspects
        solennels et sauvages de la nature, peut-être aussi l’oppression
        de ce ciel étroit qui écrase les cimes enfermées par des
        rebords, et qui semble mesuré à l’espace d’une tombe. Je mis ma
        tête dans mes mains, et je donnai cours aux sanglots que
        j’étouffais depuis si longtemps.
        Je m’éveillai comme en sursaut en m’entendant appeler par mon
        nom… La voix de Love dans cette morne solitude, d’un accès sinon
        difficile, du moins pénible, et où je m’étais dit avec une sorte
        de sécurité douloureuse : Là du moins les oiseaux du ciel
        verront seuls ma faiblesse et mes pleurs !… Cela était si
        invraisemblable que je n’y crus pas d’abord. C’était Love
        pourtant. Elle accourait vers moi, marchant comme un sylphe sur
        le gazon mou et ployant du cratère. Elle était animée par la
        marche et par l’inquiétude ; mais quand elle se fut arrêtée un
        instant pour respirer en me serrant les mains, elle redevint
        pâle, et je vis qu’elle aussi avait beaucoup veillé et beaucoup
        souffert.
        — Ne me dites rien ici, répondit-elle à mes questions
        inquiètes ; venez dans le bois. Je veux vous parler sans qu’on
        le sache. Mon père et mon frère sont en voiture au bas de la
        montagne, du côté d’Allègre. Ni l’un ni l’autre n’auraient la
        force de monter jusqu’ici. Moi, je vous ai aperçu, traversant
        une petite clairière. Comment je vous ai reconnu de si loin,
        quand personne autre ne pouvait seulement vous apercevoir, c’est
        ce que je ne peux pas vous expliquer ; cependant j’étais sûre de
        vous avoir reconnu. Je n’en ai rien dit ; mais, comme mon père
        m’engageait à grimper au cratère avec M. Black, j’ai accepté. Je
        me suis arrangée pour perdre mon compagnon dès l’entrée du bois.
        Ce n’a pas été difficile. J’ai coupé en droite ligne, à pic,
        sous les arbres ; M. Black est trop asthmatique pour en faire
        autant. Je lui ai crié de suivre le sentier, et le sentier
        aboutit là-bas, à droite. Je le sais, je suis déjà venue ici
        deux fois. C’est pourquoi je vous emmène à l’opposé. Mon père
        m’a donné deux heures, pendant qu’il reste assis avec Hope sur
        le bord du ruisseau. J’ai gagné une demi-heure en montant tout
        droit ; je gagnerai un quart d’heure en descendant de même, et
        M. Black deviendra ce qu’il pourra.
        En parlant ainsi, elle m’entraînait vers le fourré, où nous
        arrivâmes en peu d’instans. Le lac n’a guère qu’un demi-quart de
        lieue de diamètre. Aussitôt qu’on a franchi la couronne boisée
        du cratère, le terrain se précipite, et l’immense horizon se
        découvre à travers les arbres.
        Love s’assit auprès de moi sur la mousse, au milieu des
        genêts en fleurs. De là nous apercevions, comme deux points
        noirs, M. Butler et son fils au bord du ruisseau. La voiture et
        les domestiques étaient à l’ombre un peu plus loin. Love,
        s’étant assurée que nous étions bien cachés, même dans le cas où
        Junius Black aurait l’esprit de venir de notre côté, me regarda
        enfin, et, voyant ma figure altérée, elle perdit la résolution
        qui l’avait soutenue jusque-là.
        — Mon Dieu ! s’écria-t-elle, comme vous avez du chagrin !
        Ah ! si vous m’aimez tant que cela, et si vous manquez de
        courage, que vais-je donc devenir, moi ?
        — Si je vous aime tant que cela !… Vous avez donc pensé que
        je vous aimais peu et tranquillement ?
        — Peu, non ! Je ne vous aimerais pas si je ne me croyais pas
        beaucoup aimée ; mais, tant que le devoir ne nous enchaîne pas
        l’un à l’autre, nous ne pouvons pas sacrifier celui qui nous
        enchaîne à notre famille. Pourriez-vous hésiter entre votre mère
        et moi ?
        — Il me semble que je n’ai pas hésité quand je vous ai donné
        ma parole de me séparer d’elle pour vous suivre, s’il le
        fallait, à mille lieues de ce pays.
        — C’est vrai, répondit miss Love en pâlissant, vous m’avez
        promis et juré plus que je ne demandais, car je comptais bien et
        je compte toujours que nous resterons en France. J’ai pensé que
        vous étiez très enthousiaste, très vif en paroles, et qu’au
        besoin vous reculeriez devant un pareil sacrifice.
        — Vous vous êtes trompée, je ne reculerais pas.
        — Eh bien ! c’est peut-être mal de m’aimer à ce point-là ;
        mais vous n’êtes pas dans la même situation que moi. Votre mère,
        vous me l’avez dit, désirait notre mariage, et l’idée de votre
        bonheur lui eût fait tout accepter. C’est la consolation des
        cœurs généreux que de savoir s’oublier pour ceux qu’on aime.
        Chez nous, ce n’est pas la même chose. J’ai affaire à un père
        qui ne saurait pas vivre sans moi, à un frère…
        — C’est de lui qu’il faut me parler ; voyons ! Votre père
        n’exigera rien de moi qui ne soit accepté d’avance ; mais
        l’enfant, le terrible enfant ! C’en est donc fait ! il est
        guéri, il est heureux… Je le vois là-bas qui joue avec son
        chien, et j’entends, je crois entendre son rire, qui monte
        jusqu’ici. C’est vous, Love, qui avez fait encore ce miracle, et
        cette fois le remède que vous avez mis sur la plaie, ce n’est
        pas ma soumission, c’est votre abandon et ma mort.
        Love ne répondit rien. Elle regardait fixement du côté de son
        frère, et de grosses larmes coulaient sur ses joues.
        — Vous m’effrayez ! lui dis-je. Est-ce que cette apparence de
        santé est trompeuse ? Est-ce qu’il est condamné ?
        — Non, non ! répondit-elle ; il est sauvé, parce que je lui
        ai fait un mensonge. Je lui ai dit que je renonçais à vous, que
        je ne voulais jamais me marier… Il l’a bien fallu ! M. Rogers ne
        vous a-t-il pas dit que le pauvre enfant n’avait pas d’autre mal
        que sa jalousie, mais que ce mal était effrayant, que sa raison
        en était menacée, et qu’il était impossible à cet âge-là de
        persévérer avec tant de force et d’obstination dans un chagrin
        quelconque, sans faire craindre que le désordre ne soit déjà
        dans les facultés de l’âme ? Tenez, j’étais, il y a un mois, la
        plus heureuse créature de la terre, et maintenant je suis la
        plus inquiète, la plus désolée. Ne viendrez-vous point à mon
        secours ?
        — Comment, m’écriai-je, c’est vous qui m’invoquez quand je
        succombe, et qui me demandez mon aide pour m’anéantir ? Que
        voulez-vous donc que je fasse pour vous rendre ce bonheur que
        mon funeste amour vous a enlevé ? S’il faut me tuer, me voilà
        prêt ; mais s’il faut vivre sans vous revoir, n’y comptez
        pas.
        — Je ne veux pas, répondit-elle, que vous consentiez à vivre
        toujours sans me voir : je ne vous parle que d’une séparation de
        quelques mois, de quelques semaines peut-être ; donnez-moi le
        temps de guérir et de convaincre mon frère. Quant à vous tuer,
        songez à votre mère et à moi, et ne dites jamais de pareilles
        choses ; ce sont là de mauvaises paroles et de mauvaises idées.
        Voudriez-vous me laisser la honte et le repentir d’avoir aimé un
        lâche ?
        — Le suicide n’est pas une chose si lâche que vous croyez ;
        ce qui est lâche, c’est de le présenter comme une menace. Je ne
        vous en parlerai plus, soyez tranquille ; mais vous, que
        parlez-vous de m’aimer ? Si vous m’aimiez, ne trouveriez-vous
        pas des forces suprêmes, des moyens de persuasion exceptionnels,
        prodigieux au besoin, pour détruire l’antipathie et la
        résistance d’un enfant ? Une mère est plus qu’un frère, mille
        fois plus sous tous les rapports : eh bien ! moi, je vous
        affirme, je vous jure que si la mienne s’opposait à notre
        mariage, je viendrais à bout de l’y faire consentir et de la
        rendre heureuse quand même, après qu’elle aurait cédé ; je sais
        que vous auriez la volonté et le pouvoir de vous faire aimer
        d’elle. Pensez-vous donc que je n’aurais pas le même pouvoir et
        la même volonté vis-à-vis de Hope ? Doutez-vous de mon cœur et
        des forces de mon dévouement ? Oui, vous en doutez, puisqu’au
        lieu de m’appeler auprès de lui pour le soigner, le servir, le
        fléchir et le convaincre, vous m’éloignez, vous me défendez de
        paraître devant ses yeux, et vous entretenez ainsi cette
        tyrannie de malade qui pèsera, si vous n’y prenez garde, sur
        tout le reste de votre vie, et probablement sur le bonheur de
        votre père !
        Ce dernier mot frappa Love plus que tout le reste. — Ce que
        vous dites est vrai, répondit-elle, pleurant toujours avec une
        douceur navrante. Mon père souffre déjà de cette tyrannie, car
        il vous aime : il voyait notre mariage avec confiance, et je
        prévois le temps où la lutte pourra s’établir entre son fils et
        lui ; mais, hélas ! ajouta-t-elle plus bas en retombant dans ce
        découragement qui m’effrayait, ne sera-ce pas bien assez pour
        moi d’avoir à les mettre d’accord, sans qu’une autre lutte
        s’établisse au sein de la famille ? Ah ! tenez, cette position
        est horrible, et quand je pense que la raison ou la vie de ce
        malheureux enfant doit peut-être y succomber !… Vous parliez de
        votre mère, et cela m’a rappelé la mienne. Savez-vous que c’est
        elle que j’aime encore et que je ménage dans son fils ? Si vous
        saviez comme il lui ressemble, et comme elle l’aimait ! Elle
        l’aimait plus que moi. Je voyais bien sa préférence, et, loin
        d’en être jalouse, je donnais tous mes instans et toute ma vie à
        ce cher enfant. Que voulez-vous ? C’est une habitude prise dès
        un âge que je ne saurais vous dire, car je ne me rappelle pas le
        moment où j’ai commencé à m’oublier pour Hope. J’ai été bercée
        avec ces mots : « Il est né après toi, c’est pour que tu le
        serves. Tu sais marcher et parler, c’est pour que tu le devines
        et que tu le portes. » Et quand ma mère s’est sentie mourir,
        elle m’a parlé, à moi enfant de dix ans, comme si j’eusse été
        une mère de famille. Elle m’a dit : « Tu vois que ton père aime
        la science, c’est beau et respectable. « Vénère la science par
        amour pour lui, et apprends tout ce qu’il voudra que tu saches,
        quand même cela ne devrait jamais servir qu’à lui être agréable.
        Tu es forte et tu as de la mémoire. Hope est encore mieux doué
        que toi ; mais il est délicat et pas assez gai pour son âge.
        Prends garde que ton père n’oublie cela, et qu’il ne se fie trop
        à des facultés précoces. Sois toujours là, et fais en sorte que
        mon fils travaille assez pour contenter le cœur de son père et
        développer ses propres aptitudes, mais pas assez pour que sa
        santé en souffre. Ne le perds jamais de vue, et quand tu le
        verras trop lire ou trop rêver, prends-le dans tes bras,
        emporte-le au grand air, secoue-le, force-le à jouer. Il faudra
        trouver moyen de faire tout cela sans négliger tes propres
        études. Ainsi tu n’auras pas un instant de reste dans ta vie
        pour songer à d’autres plaisirs que ceux du devoir accompli. Je
        sais que je te demande ce qu’on appelle l’impossible, ma pauvre
        Love ; mais il n’y a rien d’impossible quand on aime, et je sais
        que s’il faut faire des prodiges, tu en feras. » Que
        vouliez-vous que je répondisse à ma mère quand elle était là,
        sur son lit d’agonie, pâle et comme diaphane, serrant mes
        petites mains d’enfant dans ses pauvres mains convulsives, et
        couvrant mon front de larmes déjà froides comme la mort ? Ah !
        je n’oublierai jamais cela, c’est impossible ! Mon ami, ayez
        pitié de moi. Montrez-moi du courage, afin que j’en aie aussi.
        Soyez pour moi ce que j’ai été pour ma mère, et je crois, oui,
        je sens que je vous aimerai comme je l’aimais, ou plutôt, non !
        parlez-moi comme elle me parlait, commandez-moi de me sacrifier
        à mon devoir ; c’est encore comme cela que je vous comprendrai
        et vous aimerai le mieux.
        En parlant ainsi, Love se jetait dans mes bras avec
        l’innocence d’un être que les passions terrestres ne peuvent pas
        atteindre, et moi qui l’aimais en imagination d’un amour sauvage
        et terrible, quand je la sentais ainsi, abandonnée et chaste,
        sur ma poitrine, je ne songeais seulement plus à ce que mes
        désirs avaient mis de rage dans mon sang. Je la regardais avec
        tendresse, mais avec autant de respect que si elle eût été ma
        sœur. Je baisais doucement ses cheveux, je n’aurais pas osé les
        soulever pour baiser son front nu, et son pauvre cœur qui
        palpitait comme celui d’un oiseau blessé, je le sentais près du
        mien sans me souvenir d’une autre union que celle de nos
        âmes.
        La douceur de Love devait me vaincre, et elle me vainquit.
        Encore une fois je cédai. Je promis d’attendre sans me
        désespérer la guérison de Hope, dût-elle tarder à être radicale.
        Tarder combien de temps ? Hélas ! je n’osai fixer un terme, dans
        la crainte de le voir dépassé et de ne pouvoir m’y soumettre.
        Love cherchait à me donner de l’espérance, mais elle n’en avait
        pas assez elle-même pour régler quoi que ce soit dans notre
        avenir. Elle promettait sans effort et sans hésitation de
        m’aimer, et même de m’écrire, de me
        tenir au courant, et, quoique
        tout cela me parût bien calme auprès de ce que j’allais souffrir
        et subir pour l’amour d’elle, je me sentais encore si heureux de
        cette affection suave et sainte, que je n’eusse pas changé mon
        sort contre celui d’aucun autre homme sur la terre.
        Je la tenais encore embrassée, quand j’entendis un bruit de
        feuilles et de branches froissées à deux pas de nous. Je me
        levai brusquement, et Love me suivit. Junius Black passa tout
        près de moi sans me voir, et il acheva le tour du cratère sans
        paraître songer à miss Love.
        — Soyez tranquille, me dit-elle ; il n’a qu’une idée, c’est
        de ramasser des cristaux d’amphibole pour la collection.
        Elle regarda sa montre ; elle n’avait plus qu’un quart
        d’heure pour redescendre la montagne sans causer d’inquiétude à
        ceux qui l’attendaient. Elle s’arracha de mes bras, en me
        défendant de la suivre pour l’aider. Il y avait plusieurs
        endroits découverts à franchir. Elle s’élança comme un chevreuil
        à travers les genêts, et je suivis des yeux, pendant quelques
        minutes, sa course rapide, que trahissait le mouvement des
        flexibles rameaux chargés de fleurs d’or ; puis elle s’enfonça
        de nouveau sous les hêtres, et je restai seul avec mon amour et
        ma tristesse.
        Je ne la vis pas atteindre le lieu où l’attendait M. Butler.
        J’avais cherché un endroit favorable pour la regarder d’un peu
        moins loin sans me montrer ; mais je m’égarai dans des sentiers
        tracés au hasard par les troupeaux, et il se passa un temps
        assez long avant que j’en pusse sortir. Quand je me crus dans un
        bon endroit, je reconnus que j’avais fait presque le tour de la
        montagne, et que la voiture de M. Butler s’était éloignée en me
        tournant le dos, emportant avec rapidité ceux qui tenaient ma
        vie dans leurs mains bienfaisantes ou cruelles.
        Je retournai chez moi un peu moins accablé, n’ayant plus
        qu’une idée fixe, celle de recevoir une lettre de Love. La
        lettre arriva le lendemain. C’était comme mon arrêt de mort.
        « Mon Dieu ! que nous sommes donc malheureux ! disait-elle.
        Hier, au moment où M. Black a passé près de nous dans le bois,
        vous vous êtes levé, et moi aussi. J’ai oublié une minute, une
        seconde peut-être, que d’en bas on pouvait nous voir. Hope nous
        a vus ; il vous a reconnu. Il est tombé sans connaissance, comme
        foudroyé, dans les bras de mon père, qui ne savait rien, qui n’a
        rien deviné ; mais moi, en arrivant auprès d’eux, en faisant
        revenir le pauvret à lui-même, en le caressant, en le
        questionnant, j’ai arraché ce mot terrible, prononcé à mon
        oreille : « Tu m’as trompé ! » Nous l’avons conduit à Allègre,
        où il s’est reposé et calmé, et ensuite ici, où il a assez bien
        supporté un nouvel accès de fièvre, mais à quel prix ! Mon ami,
        j’ai juré que vous ne reviendriez plus ici, qu’il ne vous
        reverrait jamais, que je ne le quitterais plus d’un pas. Hélas !
        hélas ! que de chagrin pour vous, et comme j’en souffre ! Soyez
        courageux, vous me l’avez promis, et moi, je conserve
        l’espérance. Hope guéri retrouvera son bon cœur, sa raison et sa
        docilité ; il arrivera à comprendre que je vous aime, et il me
        dégagera de ma promesse. Ayons confiance en Dieu. Plaignez-moi,
        et ne m’accusez pas !
         « Love Butler. » 
        XII.
        Les jours et les semaines se traînèrent encore. Je ne vivais
        plus que des lettres de Love ; j’en avais une soif qu’elles ne
        pouvaient assouvir, car c’était un peu toujours la même lettre,
        bonne, sincère et soumise au devoir. Je lui écrivais aussi à
        l’insu des siens, mais bien rarement, car M. Louandre était le
        seul qui pût lui remettre mes lettres, et encore n’était-ce pas
        sans peine, disait-il. Hope avait toujours les yeux sur lui, et
        il n’entendait rien au métier que je lui faisais faire. J’ai su
        plus tard que, par un scrupule bien légitime, il n’avait pas
        remis une seule de ces lettres, car il me les rendit un jour en
        disant : « Si je vous avais refusé de m’en charger, vous en
        eussiez chargé quelque autre qui eût fait la sottise de les
        remettre. Love était bien assez à plaindre, sans que je vinsse
        lui monter la tête avec l’exubérance de votre passion. »
        Je m’étonnais donc de ne pas recevoir de réponse à mes
        lettres, celles que Love m’écrivait se bornant à résumer en
        termes toujours clairs et affectueux l’inamovible situation.
        Plus le temps marchait, plus ces lettres devenaient rares,
        courtes et dubitatives. Je savais que Hope était sur pied, qu’il
        montait à cheval avec sa sœur, que la fièvre ne revenait qu’à de
        longs intervalles, et qu’il avait repris ses études. Plusieurs
        fois, la nuit, je m’étais introduit dans le parc de Bellevue, et
        j’avais rôdé autour de la maison ; mais je faisais vainement un
        appel désespéré à ces heureux hasards qui fourmillent dans les
        romans, et qui amènent si à propos une insomnie de l’héroïne ou
        un stratagème ingénieux de l’amant pour se faire entendre et
        deviner. Jamais je ne vis de lumière aux croisées. Les jalousies
        et les rideaux étaient strictement fermés, comme dans toute
        maison aux habitudes régulières et prudentes. Jamais je n’osai
        lancer un grain de sable ou imiter le cri d’un oiseau. Livrer ma
        bien-aimée aux commentaires des laquais me soulevait le cœur de
        dégoût. Ce sont précisément ces êtres-là qui se trouvent
        toujours éveillés et prompts à se mettre aux aguets, quand
        l’amour se croit enveloppé dans les ténèbres.
        Je racontais à Love, dans ces lettres qu’elle ne recevait
        pas, mes démarches et mes tourmens. Je la suppliais de me donner
        un rendez-vous en présence de son père. Il me semblait que si
        elle l’eût voulu, Hope eût pu l’ignorer. Elle répondait parfois,
        sans le savoir, à mes prières, car elle avait songé à cela
        d’elle-même ; elle me le disait, et elle ajoutait que cela était
        impossible, que M. Butler s’affectait beaucoup de la voir
        triste, et la suppliait de m’oublier. Elle s’efforçait donc
        devant lui de ne pas paraître penser à moi, et elle ne voulait
        pas se démentir en lui demandant de protéger nos malheureuses
        amours.
        Un matin, j’appris par ma mère que les médecins, mécontens de
        la langueur obstinée de Hope Butler, avaient conseillé l’air
        natal, que l’enfant avait saisi ce conseil avec passion, et
        n’avait pas donné de trêve à son père et à sa sœur que l’on
        n’eût fait les paquets et chargé les voitures. Au moment où ma
        mère m’annonçait ce départ, la famille Butler devait être
        arrivée à Londres.
        Je tombai sans connaissance et je demeurai quelques jours
        comme anéanti ; mais, les forces de la jeunesse et de ma
        constitution ayant repris le dessus, je recommençai à mener la
        vie désolée que je menais depuis deux mois, allant et venant
        sans but comme une âme en peine, et me sentant consumer par une
        fièvre sans intermittence que j’aurais voulu enflammer davantage
        pour qu’elle m’emportât. Ma mère voyait bien que je me laissais
        dépérir, et, malgré son air résigné, elle s’alarmait
        sérieusement. Elle m’engageait à me distraire et à faire des
        visites dans nos environs ; mais je ne voulais plus sortir du
        ravin de La Roche. À toute heure, à tout instant, j’attendais
        avec opiniâtreté, et pourtant sans espoir, une lettre de Love.
        C’en était fait, elle ne m’écrivait plus.
        Un jour M. Louandre, qui, grâce aux dernières circonstances,
        était devenu notre ami le plus intime, me prit en particulier
        dans la chambre d’honneur. —
        Je ne suis pas content de vous, me dit-il : vous vous tuez ;
        vous en avez le droit quant à vous, et c’est votre affaire, mais
        vous n’avez pas le droit de tuer votre mère ; donc vous êtes
        forcé de ne pas user du droit que vous avez sur vous-même.
        Sortez si vous pouvez de ce dilemme. Voyons, que prétendez-vous
        devenir ? La situation telle qu’elle est ne peut se prolonger, à
        moins que vous ne soyez un mauvais fils. Vous allez me dire pour
        la vingtième fois que vous attendez l’avenir, et que vous ne
        voulez pas perdre la dernière lueur d’espérance. Eh bien ! comme
        cette lueur d’espérance, au lieu de vous soutenir, vous
        paralyse, il faut que vous sachiez la vérité, et je prends sur
        moi de vous la dire. Tout est fini entre miss Butler et vous.
        Votre mère lui a écrit pour l’engager à se prononcer et à ne pas
        vous laisser dans une expectative funeste à votre santé, à votre
        caractère, à votre dignité. C’est M. Butler qui a répondu, et
        j’ai là sa lettre.
        J’étais si malheureux que je reçus ce dernier coup sans
        paraître le sentir. Je pris la réponse de M. Butler et j’essayai
        de la lire ; mais elle était en caractères tellement
        hiéroglyphiques que je ne saisissais que des commencemens de
        phrases ou des mots sans suite. Je n’ai jamais souffert comme je
        souffris en essayant de déchiffrer cette écriture impossible.
        J’étais comme dans un de ces rêves où l’on voit trouble au
        physique et au moral, où l’on se sent étouffé et emprisonné par
        un nuage qui vous suit et vous presse, en quelque endroit que
        l’on se mette pour s’en délivrer. Ma sentence était sous mes
        yeux, mais c’était comme un mystère impénétrable dont je ne
        pouvais saisir ni les causes ni les motifs. Je rendis la lettre
        à M. Louandre en lui disant : — Je ne peux pas lire ; mais
        qu’importe ? Je suis condamné sans appel, n’est-ce pas ?
        — Je ne m’étonne pas, reprit-il, que vous ne puissiez venir à
        bout de déchiffrer ce grimoire à première vue. J’y ai mis trois
        jours, et enfin je le sais par cœur. Le voici mot à mot :
        « Madame la comtesse, j’ai hâte de répondre à la lettre
        excellente et pleine de sagesse que vous nous avez fait
        l’honneur de nous écrire. La santé de mon fils se rétablit de
        jour en jour ; mais dès que je fais la moindre tentative pour le
        ramener aux sentimens que lui dicteraient la raison et l’amour
        fraternel, de nouvelles crises se déclarent. Le pauvre enfant
        accepte tout et jure de se soumettre ; mais le mal physique est
        tellement lié chez lui à cette malheureuse jalousie, qu’il paie
        cruellement ses efforts pour la combattre. La situation où nous
        étions en quittant la France n’est donc que bien faiblement
        modifiée et menace de se prolonger indéfiniment. C’est pourquoi,
        navré comme vous, madame, de la douleur de votre cher et
        bien-aimé fils, mais jaloux de mériter par ma franchise la
        confiance dont vous daignez honorer ma fille et moi, je viens,
        en son nom et au mien, rendre à monsieur votre fils et à vous la
        parole qu’il nous avait donnée. »
        Il y avait ensuite une page entière de regrets, de
        témoignages d’estime et de bons conseils pour moi ; mais je
        n’entendais plus, je crois même que je n’avais rien entendu du
        commencement, et que la phrase qui consommait la rupture était
        la seule qui m’eût frappé. J’étais comme hébété. Je me souviens
        que je regardais les peintures du panneau boisé placé vis-à-vis
        de moi, suivant de l’œil avec une attention puérile les sujets
        imités de Callot, comme si je les eusse vus pour la première
        fois. Il y avait surtout un signor Pantalon qui, vêtu d’une
        simarre noire sur des chausses rouges, le corps plié en avant et
        le bras étendu comme pour une démonstration péremptoire,
        s’empara de mon hallucination. Je crus voir, à la place de son
        profil barbu, la tête et le profil de Junius Black, et ce que me
        lisait M. Louandre, je m’imaginai l’entendre sortir de la bouche
        du personnage de la muraille. Ce fut au point que, la lecture
        finie, je me retournai vers le notaire avec étonnement, et lui
        fis une question qui l’étonna tout autant lui-même.
        — Que me dites-vous là ? s’écria-t-il en me secouant le bras.
        Est-ce que vous rêvez ? M. Black n’a en effet aucun droit,
        aucune envie, je pense, de se mêler de vos affaires. Ce n’est
        pas une lettre de Black que je viens de vous lire, c’est une
        lettre de M. Butler en personne ; voyez la signature.
        Je ne fis pas la moindre objection, et je demandai seulement
        ce que ma mère exigeait de moi. Sauf à consentir à de nouveaux
        projets de mariage, j’étais résigné à tout ce qu’il lui plairait
        de m’ordonner.
        — Votre mère, répondit M. Louandre, comprend fort bien que
        vous ne puissiez songer au mariage d’ici à un certain temps.
        Elle veut qu’à tout prix vous preniez de la distraction. Que
        voulez-vous faire ? Si vous manquez d’argent, nous vous en
        trouverons. Voulez-vous retourner à Paris ? Je sais bien, par
        mon fils qui s’y est trouvé en même temps que vous et qui est un
        garçon rangé, lui, qu’il y a là pour vous des remèdes
        dangereux ; mais si vous en avez abusé une fois, ce n’est pas
        une raison pour recommencer, et votre mère, qui m’a paru tout
        savoir sur ce chapitre, aime encore mieux vous voir faire des
        folies que de vous laisser tomber en consomption. Partez donc,
        prenez trois maîtresses, s’il vous les faut, et revenez bientôt,
        comme vous êtes déjà revenu, raisonnable et disposé à prendre la
        vie comme tout le monde est forcé de la prendre.
        — Non, répondis-je, je n’irai pas à Paris, et je ne prendrai
        pas une seule maîtresse. À l’heure qu’il est, le plaisir que
        l’on trouve avec les femmes sans cœur, et que l’on pourrait
        appeler la mimique de l’amour, me conduirait à l’exaspération.
        Paris est trop près de Londres ; je ne pourrais pas m’empêcher
        d’aller à Londres. Je resterai ici, ou du moins j’essaierai d’y
        rester et de prendre mon parti. Rassurez ma mère : je soignerai
        ma santé ; je prendrai tout le quinquina qu’il lui plaira de me
        doser, et pourvu que je me porte bien et que j’agisse comme un
        homme qui a son bon sens, qu’importe le reste ?
        J’espérais tenir ma parole, mais je ne la tins qu’à demi. Je
        soignai ma santé, qui se rétablit à peu près. Je gardai un
        silence absolu sur moi-même, et je parus avoir l’esprit présent
        et la tête saine. Cependant je ne me consolais pas, et par
        momens je me sentais devenir fou. Je me cachais dans les grottes
        voisines du château, et là, dans l’ombre, assis sur une grosse
        roche brute qui occupait le centre de la crypte principale et
        qui avait peut-être servi de trépied à quelque pythonisse
        gauloise, j’évoquais le fantôme de Love, et je me mourais
        d’amour en cherchant à le fixer et à le saisir.
        L’hiver fut horrible. Bien que l’abri du ravin nous adoucît
        la rigueur du climat environnant, on gelait dans les appartemens
        mal clos du manoir, et, quoique très habitué à tout supporter,
        je sentais le mal-être extérieur réagir sur mon âme. Je faisais
        de grandes courses sur la neige qui couvrait les plateaux. Un
        jour, je gravis avec des peines inouies le cratère de Bar pour
        revoir les buissons où j’avais embrassé Love pour la dernière
        fois. Coupé en deux par la bise, je sentais mes larmes geler
        dans mes yeux et ma pensée se glacer dans mon cerveau.
        Enfin je reconnus que cette passion devenait une monomanie,
        et que je n’avais pas en moi les forces suffisantes pour m’y
        soustraire. Ma conscience me disait pourtant que j’avais fait
        mon possible, et ma mère, qui le voyait bien, me rendait
        justice. Nous nous trompions, elle et moi, en ce que nous
        ignorions le remède. Il eût fallu travailler, et je travaillais
        assez assidûment ; mais mon éducation première ne m’avait pas
        appris à travailler avec fruit, et ma mère ne savait pas plus
        que moi quelle intime relation existe entre la lumière qui se
        fait dans l’esprit et le rassérénement qui peut s’opérer dans le
        cœur. Mes études me semblaient arides : je les poursuivais comme
        une tâche volontaire, comme un certain nombre d’heures arrachées
        de vive force, chaque jour, à l’obsession de mon chagrin ; mais
        je ne les aimais pas, ces études sans lien et sans but. Elles me
        donnaient les accablemens de la fatigue sans me verser les
        douceurs du repos.
        Et pourtant j’avais entendu Love vanter les bienfaits du
        travail et dire devant moi, en parlant de son père, que toutes
        les peines de l’âme cédaient devant une conquête de la science.
        Je lui en voulais d’être si croyante à cette sorte de religion
        où on l’avait élevée. J’enviais le sort de M. Butler, qui était
        capable de tout supporter et de tout oublier pour une heure de
        recueillement ou de contemplation. Mes résumés intérieurs ne
        m’apportaient pas cette joie tranquille et profonde que je lui
        avais vu savourer en disséquant un insecte ou en interrogeant
        les veines d’une roche. J’apprenais cependant beaucoup de choses
        techniques, et, guidé par une sorte d’instinct dont je ne
        voulais pas me faire l’aveu à moi-même, je me rendais capable de
        ne plus mériter les sourires de pitié de Junius Black et de
        devenir utile à M. Butler. Malheureusement je ne voyais pas Dieu
        comme il le voyait, lui, à travers les merveilles et les
        suprêmes révélations de la nature. J’en étais à ce degré
        d’instruction où l’on n’est encore occupé qu’à battre en brèche
        les croyances du passé, et où la constatation des faits naturels
        vous conduit à des conclusions matérialistes d’une froideur
        désespérante.
        Il faut croire que, malgré mon abattement, je conservais un
        reste d’espoir, car un jour, en apprenant de M. Louandre qu’il
        était question de mettre Bellevue en vente et de faire
        transporter en Angleterre les riches collections de M. Butler,
        je reçus un grand choc dans tout mon être, et m’imaginai que je
        le recevais pour la première fois. Je pris alors mon parti de
        changer radicalement les conditions d’une existence que je ne
        pouvais plus supporter. Ma mère elle-même m’en suppliait, et on
        me trouva les fonds nécessaires pour un voyage de quelques
        mois ; mais au moment où l’animation des préparatifs m’avait
        rendu une sorte d’énergie, ma pauvre mère tomba dangereusement
        malade. Dès lors tout projet fut abandonné, car le mieux qui pût
        arriver à ma mère, c’était de rester infirme. Je la soignai avec
        un dévouement et une assiduité qui ne me coûtèrent aucun effort.
        Je ne me sentais plus jeune, et il me semblait que l’inquiétude
        et la douleur étaient fatalement mon état normal. En voyant
        souffrir cette pauvre mère, je compris combien je l’aimais, et
        l’amertume qui m’était restée contre miss Love se dissipa devant
        la révélation de mon propre cœur.
        Ma mère ne m’avait pas toujours compris, et jamais elle
        n’avait voulu se faire connaître à moi ; mais elle m’avait
        toujours chéri sans partage en ce monde. Je n’avais dans son
        cœur pour rival que le souvenir de mon père. Ses derniers momens
        furent comme partagés entre la joie de l’aller retrouver et le
        chagrin de me quitter. Après avoir langui trois mois dans cette
        chambre d’honneur d’où elle
        n’avait plus la force de sortir, elle s’éteignit dans mes bras,
        et je restai seul au monde. Alors je sentis une sorte de joie
        amère et farouche de n’avoir plus rien à aimer et à ménager. Je
        partis brusquement sans faire d’adieux à personne, et j’écrivis
        de Marseille à M. Louandre pour le prier d’affermer ma terre à
        quelque prix que ce fût. Je croyais fermement ne vouloir plus
        remettre les pieds dans un pays où j’avais tant souffert.
         
        
          
            
          
        
        
         
        
        
        
        
        
        
        XIII.
        Je voyageai pendant cinq ans, c’est-à-dire que je passai,
        suivant mes convenances ou mes sympathies, plusieurs mois ou
        plusieurs semaines dans chaque contrée que je voulais connaître.
        Je fis deux fois le tour du monde, et je peux dire que rien ne
        m’est tout à fait étranger sous le ciel.
        J’errais plutôt que je ne voyageais, n’ayant pas tant pour
        but de m’instruire que de m’oublier ; mais je m’instruisais
        pourtant malgré moi, et malgré moi aussi je me souvenais de
        moi-même. Il faut croire que j’ai une certaine force
        d’individualité, car bien souvent, au moment où je me croyais
        transformé en un autre homme, en un serviteur passif et
        indifférent d’une résolution prise par l’homme d’autrefois, je
        me retrouvai tout à coup tel que je m’étais quitté, c’est-à-dire
        âpre au bonheur, et irrité contre le sort qui m’avait trahi.
        Chose étrange ! ces retours vers le passé, ces impatiences
        contre le présent devinrent plus vifs à mesure que j’avançais
        dans la vie. Au commencement, la nouveauté des objets, la
        satisfaction des caprices, une sorte de parti-pris contre mon
        pauvre cœur froissé, me soutinrent à travers les fatigues et les
        dangers sans nombre de mes voyages. C’est au moment où je devais
        m’y croire habitué que je sentis ce qui me manquait pour épouser
        l’isolement de la vie nomade. L’émotion du péril cessa de me
        charmer le jour où je m’avouai que je n’aimais pas la gloire, et
        que mes velléités de science m’avaient été fatalement inspirées,
        à mon propre insu, et en dépit de moi-même, par le désir
        d’entrer la tête haute dans la famille Butler. En perdant cette
        espérance et en sentant mourir mon cœur, j’avais continué à
        cultiver mon intelligence pour ne pas périr tout entier ; mais
        le cœur n’était qu’engourdi par la violence du coup qu’il avait
        supporté. Il se réveillait sans cesse, plus impérieux, plus
        indigné, quand j’avais assouvi les passions, je devrais plutôt
        dire les besoins de la jeunesse. Je courais comme un insensé
        après les femmes hardies, en me disant, en cherchant à me faire
        croire que celles-là seulement étaient des femmes, et que la
        chasteté des autres couvrait d’un voile poétique le néant glacé
        de leur âme ; mais le dégoût s’emparait de mon ivresse en moins
        de temps qu’il ne m’en avait fallu pour m’y jeter. Je revoyais
        toujours alors le spectre de la fille pure et pieuse, de la
        jeune mère de famille pour qui l’amour n’est que le but de la
        maternité sainte, et qui place le bonheur au-dessus du plaisir.
        Le fantôme de l’amie se
        levait devant moi, passait en me jetant un regard de pitié, et
        s’envolait dès que j’étendais les bras vers lui, comme pour me
        faire comprendre qu’il était trop tard, et que je n’étais plus
        digne de le fixer à mes côtés.
        J’en étais digne pourtant, puisque mon âme ne s’usait pas,
        même dans l’abus de sa liberté, puisque je me sentais toujours
        ému jusqu’aux larmes quand, assis sur une grève lointaine, à
        trois ou quatre mille lieues de ma patrie, sous un ciel de feu
        ou au pied des glaces éternelles, je me retraçais, avec une
        exactitude de mémoire implacable, les moindres paroles et les
        moindres gestes de l’enfant que j’avais tenue dans mes bras,
        elle confiante et moi sans trouble, sur la mousse de la petite
        montagne de Bar. Mon bonheur avait été si fragile et mon roman
        si court cependant ! D’où vient donc qu’après ces années
        d’énergie terrible qui vous bronzent ou vous éteignent à la
        suite des grands voyages, je me sentais encore si accessible aux
        tendresses du passé et aux délices du souvenir ?
        J’étais toujours celui qui avait été aimé, qui pouvait l’être
        encore, puisqu’il retenait en lui la puissance d’aimer
        passionnément après avoir tout fait pour la perdre ! J’avais
        vingt-sept ans, et je vivais avec cette blessure, qui saignait
        de temps en temps d’elle-même, et que de temps en temps aussi je
        rouvrais de mes propres mains, pour ne pas la laisser guérir.
        Par une bizarrerie que comprendront ceux qui ont aimé ainsi,
        plus ma souffrance s’éloignait dans le passé, plus elle me
        redevenait présente, et si j’étais fier de quelque chose au
        monde, c’était d’y avoir survécu sans l’avoir oubliée. C’est par
        là seulement que je me sentais vraiment fort, supérieur en
        quelque chose à ces hommes d’une grande énergie physique et
        morale que je rencontrais sur mon chemin, disséminés par le
        monde : les uns, des Anglais surtout, gravissant les plus hautes
        cimes ou traversant les plus affreux déserts, rien que pour
        éprouver leur activité et constater la puissance de leur
        résolution ; les autres, des savans ou des artistes, poursuivant
        une tâche intellectuelle et travaillant pour le progrès du genre
        humain. Moi je n’avais eu qu’un problème à résoudre, celui de
        vivre sans lâcheté après avoir reçu un coup mortel, et ce
        n’avait pas été peu de chose. Plus d’un à ma place eût donné son
        âme à Satan, c’est-à-dire à la haine des hommes, au mépris des
        plus saintes lois du cœur. Je n’étais devenu ni méchant, ni
        injuste, ni envieux, ni cruel. Affligé d’un caractère un peu
        méfiant et hautain, je m’étais adouci et contenu sans m’avachir
        et sans m’annuler. Enfin ma bonne conscience m’avait rendu le
        sommeil et l’appétit. Les grandes misères et les sérieuses
        aventures m’avaient même donné une sorte de gaieté extérieure et
        de sociabilité sympathique, comme il arrive toujours quand un
        instant de bien-être et de repos chèrement acheté vous fait
        sentir le prix de tout ce que l’opulence et la sécurité
        méconnaissent. Je n’étais pas heureux, mais je savais en quoi
        consiste le vrai bonheur, et je pouvais dire, la main sur ma
        poitrine, que si je ne l’avais pas trouvé, ce n’était pas ma
        faute.
        Voilà pourquoi, silencieux sur mon propre compte, mais non
        satisfait, détestant toujours ma destinée, mais sans amertume
        contre celle des autres, je me lassai de la vie errante à
        l’époque où elle devient une passion pour ceux qui en ont
        traversé les premières épreuves. J’en vins à me dire que je
        pouvais, sans oublier Love, ce qui ne me paraissait pas
        admissible, apporter encore une intimité supportable et un loyal
        attachement dans le mariage. J’en vins à rêver une famille, des
        enfans à élever, des amis à retrouver, et mon rocher d’Auvergne,
        qui me semblait si petit à travers de si grands espaces à
        franchir, m’apparut comme un phare qui me rappelait obstinément.
        J’avais accompli ma tâche, j’avais subi mon martyre, et s’il
        m’était interdit de vivre sous l’étoile du bonheur, du moins
        j’avais le droit de revenir pleurer tout bas dans mon
        berceau.
        J’arrivai en France au printemps, et ce n’est pas un rêve que
        de croire à l’air natal. Malgré la rigueur relative de la région
        où je rentrais en venant des tropiques, je respirai à pleins
        poumons, avec délices, le froid humide des plateaux qui servent
        de base à nos montagnes. Les grands tapis de renoncules jaunes
        et de narcisses blancs à cœur d’or qui jonchent les hauteurs
        étaient noyés dans la brume, et je ne pus saluer que par rares
        éclaircies les dentelures de mes horizons.
        Je n’avais reçu aucune lettre de France, et je n’avais pas
        donné de mes nouvelles depuis si longtemps que l’on devait me
        croire mort ; je me faisais un plaisir triste d’apparaître comme
        un spectre à ceux qui m’avaient un peu aimé. Mais avant de
        songer à mes anciens amis et à mes parens, je voulais revoir
        seul le tombeau de ma mère, sa maison bizarre et sa chambre
        d’honneur, où elle avait passé les trois quarts de sa vie à
        recevoir les visiteurs d’un air grave, tout en faisant du
        tricot, sans lever les yeux sur personne, ou à rêver seule avec
        moi, les pieds fixés sur le carreau mal joint, les mains
        étendues sur les bras usés de son maigre fauteuil ; je voulais
        revoir ce jardin sur le sommet du rocher qu’elle s’était décidée
        à rendre praticable pour que j’y pusse courir en liberté dans
        mon enfance sans être arrêté à chaque pas par un précipice, et
        ces grottes où j’avais caché tant de pleurs, et ces cascatelles
        dont le doux bruit avait bercé tant de rêves, enfin tout ce
        monde de mon passé qui avait tenu dans le creux d’une petite
        roche enfouie et perdue le long d’un ravin caché lui-même sous
        la verdure.
        J’arrivai à pied, un matin des derniers jours de mai, sans
        avoir été reconnu de personne sur ma route à travers le Velay.
        Étais-je donc bien changé ou complètement oublié ? Il y avait de
        l’un et de l’autre.
        Après avoir marché une partie de la nuit, j’entrai, au jour
        naissant, dans le ravin de La Roche. La rivière était très
        grosse et très bruyante ; mais du chemin on ne la voyait plus,
        tant les branches avaient poussé sur ses rives. Le chemin
        lui-même était devenu comme un rempart de défense, tant il était
        hérissé et couronné de ronces, dont j’eus à soulever les rameaux
        épineux pour pénétrer jusqu’à l’escalier. La porte était neuve
        et close, une lourde et laide porte de ferme, en bois neuf, à la
        place de la belle porte en vieux chêne à ferrures savamment
        historiées, dont les débris gisaient sur les marches brisées du
        perron. Cette merveille avait fait son temps. M. Butler n’est
        jamais revenu dans le pays, pensai-je, car il eût acheté ces
        fers travaillés de la renaissance qu’il convoitait jadis, et que
        personne aujourd’hui ne paraît s’être soucié de ramasser.
        Au moment de sonner, je me rappelai qu’en quittant la France
        j’avais écrit à M. Louandre d’affermer la terre. J’avais fait la
        réserve du château, que je ne voulais pas savoir envahi par des
        indifférens ; mais Dieu sait ce qui avait pu arriver depuis
        trois ans que je n’avais donné signe de vie. Un frisson me passa
        dans tout le corps. Je tremblai de trouver des inconnus
        installés dans le sanctuaire de mes souvenirs, et jusque dans le
        lit où ma mère était morte. Le faible bruit de mes pas n’avait
        éveillé personne. Seulement un petit chien qui me sentait là,
        derrière la porte, aboyait d’une voix perçante. Ce chien aussi
        était pour moi un étranger, et c’est en étranger qu’il me
        traitait lui-même en appelant ses maîtres pour me chasser.
        Je n’eus pas le courage de vouloir entrer avant de savoir par
        qui le château était habité. Je revins sur mes pas. Je me
        glissai dans l’écurie, espérant y trouver quelque domestique ;
        mais il n’y avait là que deux bêtes : un mulet pour le service
        de la ferme ou du moulin, et un vieux cheval décharné que je ne
        reconnus pas ; il me reconnut, lui, car il se mit à hennir et à
        s’agiter en tournant vers moi ses yeux éteints. C’était mon bon
        cheval d’autrefois, celui qui m’avait porté si rapidement à
        Bellevue, et qui depuis avait tant marché au hasard dans nos
        chemins étroits et dans nos vastes plaines pour promener mes
        ennuis et mes anxiétés.
        Je le caressai en l’appelant par son nom. Il me reconnaissait
        par le sens mystérieux accordé aux animaux, car il était devenu
        aveugle. Il mangeait peu, car il était maigre à faire pitié ;
        mais on ne l’avait pas mis au moulin. Son poil touffu et rude ne
        portait aucune trace de travail. On l’avait donc gardé et nourri
        tant bien que mal par respect ou par amour pour ma mémoire. Je
        pris confiance, et je retournai à la porte de la maison, que je
        trouvai grande ouverte. L’unique gardienne du vieux manoir était
        sortie pendant que j’étais dans l’écurie, sortie pour quelques
        instans avec son chien, et je pus pénétrer seul dans la cuisine,
        où tout annonçait l’existence d’une servante économe et
        solitaire. Je regardai un vieux métier à dentelle, monté en
        corne transparente, avec des images de saints en ornemens. Je le
        reconnus. C’était le métier de la vieille Catherine, la servante
        de ma mère. J’avais étudié mes lettres, en apprenant à lire, sur
        les devises de ces images. Catherine était donc toujours là,
        travaillant avec le même instrument. Il n’y avait de nouveau
        dans la maison que le petit chien.
        Toutes les portes de l’intérieur étaient fermées ; mais je
        savais dans quel tiroir du vieux bahut Catherine mettait ses
        clés quand nous sortions ensemble. Celles des appartemens
        déserts devaient s’y trouver aussi. Je les y trouvai en effet,
        et j’entrai dans la salle à manger, dans le salon, dans la
        chambre d’honneur. Tout était propre autant que possible, tout
        était rangé comme autrefois. Il y avait sur une pelote, au
        chevet du lit, des épingles à tête de verre que ma mère y avait
        mises. Son fauteuil n’avait pas quitté le coin de la cheminée.
        Une grande lettre bordée de noir était fichée dans le cadre de
        la glace. C’était une invitation à l’enterrement de la pauvre
        défunte ; cette lettre qui s’était trouvée de reste, et qui ne
        portait aucune adresse, me remettait sous les yeux la date et
        l’heure de la mort. Je fis le tour des parois. Les peintures
        n’avaient rien perdu de leur éclat désagréable. Le Pantalon
        avait l’air de me saluer, et la sirène de me présenter son
        miroir. 
        XIV.
        Mille émotions poignantes et douces hâtaient le cours de mes
        idées et les battemens de mon cœur. J’étais venu là pour être
        seul avec ma mère, et j’étais avec elle en effet ; mais ce
        mystérieux tête-à-tête se passait, comme autrefois, à parler de
        moi seul, car jamais elle ne m’avait dit un mot sur elle-même,
        et quand elle sortait de ses préoccupations intérieures, c’était
        uniquement pour s’inquiéter de mon avenir.
        Mon avenir ! où était-il maintenant ? Je n’avais qu’une
        consolation de le voir détruit à jamais, c’est qu’au moins
        personne ne s’en tourmentait plus : consolation affreuse, et qui
        ressemble à un suicide accompli avec la précaution de faire
        disparaître son propre cadavre dans quelque gouffre sans fond.
        Et pourtant je n’avais pas la tranquillité du désespoir. Il me
        semblait, à sentir si vivace et si chaud le souvenir de ma mère,
        qu’elle n’était pas morte, ou que ce que nous appelons la mort
        n’est qu’une apparence trompeuse, une disparition de la forme,
        et rien de plus. Son cœur, sa pensée, tout ce qui était
        l’essence d’elle-même et le mobile de sa vie, n’étaient-ils pas
        là près de moi, autour de moi et aussi en moi-même, comme l’air
        que l’on respire ? Ne me parlait-elle pas encore de sa voix
        douce et sans inflexions ? Ne me disait-elle pas, comme
        autrefois : — Mon fils, vous n’êtes pas heureux ; il faut
        travailler à votre bonheur ?
        C’était là l’unique devoir qu’elle m’eût jamais tracé, le
        seul effort qu’elle m’eût demandé de faire pour elle, et je
        n’avais pu la satisfaire ! Le mal que je m’étais fait, à moi, le
        ressentait-elle encore dans une autre vie ? Cette idée m’affecta
        profondément. Elle ne m’était pas venue durant mes voyages, et
        dans cette maison, dans cette chambre, elle prenait une
        importance extraordinaire ; elle me pressait comme un reproche,
        elle m’accablait comme un remords. C’est alors seulement que les
        larmes me vinrent, et que, dans un de ces paroxysmes
        d’attendrissement où l’on s’exalte, je parlai intérieurement à
        ma mère, comme si elle eût pu désormais m’entendre sans le
        secours de la parole. J’étais là pour ainsi dire avec elle cœur
        à cœur, et elle pouvait lire dans le mien avec le sien propre.
        Je lui promis, je lui jurai de chercher le bonheur, dussé-je
        encore une fois souffrir tout ce que j’avais déjà souffert.
        Mais quel serait-il, ce bonheur ? Je ne pouvais le concevoir
        que dans l’amour. Je n’étais pas ambitieux : mon premier, mon
        unique amour avait tué en moi toute velléité de ce genre. Le
        moment venait pourtant où je pouvais me faire un nom quelconque
        en publiant mes souvenirs de voyage. Je savais écrire aussi bien
        que cent autres, et l’homme qui a beaucoup vu peut prétendre à
        se faire lire. Eh bien ! je ne trouvais aucune satisfaction dans
        l’idée de sortir de mon orgueilleuse obscurité. Je sentais que
        ma véritable vie, c’était mon amour, et non pas mes voyages. Je
        ne voulais pas raconter ma vie intérieure. L’autre ne
        m’intéressait pas assez moi-même pour que j’eusse le courage de
        la présenter avec le soin et le talent nécessaires.
        Je n’ambitionnais pas non plus la fortune. Autant que je
        savais et daignais calculer, je pensais que les emprunts
        contractés pour voyager ne compromettaient pas très sérieusement
        mon capital, et la moitié de ce capital m’eût encore suffi pour
        vivre avec la frugalité dont j’avais l’habitude. Seulement je ne
        devais pas songer à élever une famille dans les conditions de la
        vie dite honorable, que ma
        mère avait soutenue pour moi avec d’incessans et d’impuissans
        efforts. Je songeai sérieusement à épouser quelque pauvre fille
        habituée à la misère, et qui pourrait regarder ma pauvreté comme
        un luxe relatif ; quant à mes enfans, je pourrais les élever
        moi-même, couper en eux dans la racine toute fierté nobiliaire,
        et les pourvoir d’un état qui, brisant toute tradition
        d’oisiveté privilégiée, ferait d’eux les hommes de leur temps,
        c’est-à-dire les égaux et les pareils de tout le monde.
        J’étais perdu dans mes pensées, quand la vieille Catherine,
        surprise de trouver les clés aux portes des appartemens, entra
        avec son maudit chien, qui s’étranglait de peur et de colère en
        me sentant là. La bonne femme fit comme lui, elle s’enfuit en
        criant et en menaçant. Elle me prenait pour un voleur.
        Il me fallut courir après elle et me nommer cent fois, et lui
        jurer que j’étais le pauvre Jean de La Roche, pour qu’elle
        n’ameutât pas les gens de la ferme et pour qu’elle consentît à
        me croire. D’abord mon costume demi-marin, demi-touriste, et ma
        barbe épaisse et noire me rendaient affreux à ses yeux. Et puis
        je n’étais plus le frêle jeune homme aux mains fines, au cou
        blanc et aux cheveux bien coupés qu’elle avait dans la mémoire.
        J’étais un homme cuivré par le hâle et endurci à toutes les
        fatigues. Ma poitrine s’était élargie, et ma voix même avait
        pris un autre timbre et un autre volume.
        Enfin, quand elle m’eut retrouvé à travers tout ce changement
        qui la désespérait, elle se calma, pleura de joie, et consentit
        à répondre à mes questions.
        Je commençai par celles dont j’aurais pu faire d’avance la
        réponse. Les plus vieux ou les plus infirmes de mes parens
        étaient morts, et, comme je m’informais, par respect pour l’âge
        et le nom, d’un mien grand-oncle fort pauvre et fort égoïste que
        j’avais peu connu, la bonne femme me regarda avec stupeur. 
        — Comment ! s’écria-t-elle, monsieur ne sait donc pas ?…
        — Je ne sais rien : que veux-tu que je sache ? J’arrive, et
        je n’a encore vu personne.
        — En ce cas, monsieur ne sait pas qu’il est riche ?
        — Riche, qui ?… Mon oncle Gaston ?…
        — M. le chanoine Gaston de La Roche est mort dans la dernière
        misère, comme il avait toujours vécu ; mais monsieur le comte
        est riche, vu que ce grand-oncle si malheureux avait mis ses
        revenus de côté. Il avait amassé, ramassé, tondu sur les œufs,
        que sais-je ? placé les intérêts et les intérêts des intérêts,
        si bien qu’il a laissé en espèces enfouies plus de cinq cent
        mille francs, dont monsieur le comte hérite. Eh bien ! ça ne
        vous fait pas plus de plaisir que ça ? Si la pauvre madame
        vivait, ça lui en ferait tant pour vous !
        — Ah ! tu as raison, Catherine ! l’âme de ma mère s’en
        réjouit peut-être ; alors je suis content, très content. Mais
        parle-moi de mon meilleur ami au pays, parle-moi de M. Louandre.
        J’ai peur d’apprendre aussi sa mort, car tu ne me racontes
        jusqu’à présent que des enterremens.
        — M. Louandre se porte bien. Dieu merci ! Et tenez ! c’est
        son jour, vous le verrez tantôt. Il vient ici régulièrement tous
        les 28 du mois pour arrêter les comptes du régisseur, aviser aux
        réparations des bâtimens, et voir enfin si tout est en ordre. Il
        a grand soin de vos affaires, allez ! Seulement il a du chagrin
        parce qu’il commence à vous croire mort, comme je le croyais
        presque aussi, moi ! Et tous vos cousins pensaient de même. Ils
        s’impatientent fort de ne rien savoir de vous, et il y en a bien
        quelques-uns qui ne seront pas trop contens de vous revoir, car
        il ne fait pas trop mauvais maintenant d’hériter de vous. Il y a
        surtout M. de Bressac…
        — Ne me dis pas cela, Catherine, ne me nomme pas les gens qui
        comptaient voir arriver un de ces matins mon acte de décès.
        J’aime autant ne pas savoir ! Tu dis que M. Louandre va
        venir ?
        — Oui certes, et je vais préparer son déjeuner et le vôtre.
        Si vous voulez que je continue à causer avec vous, il faut venir
        avec moi dans la cuisine, comme vous faisiez quand vous étiez un
        enfant, et que, tout en plumant mes volailles, je vous racontais
        la légende des jayans
        cévenoles ou celle de la pucelle du Puy-en-Vélay.
        Je suivis Catherine et je l’aidai même à faire le déjeuner.
        Elle était émerveillée de voir que je me rappelais la place de
        tous ses petits ustensiles, comme j’étais émerveillé moi-même de
        voir qu’elle n’eût pas varié d’une ligne dans ses habitudes
        d’ordre. Elle me mit au courant de tout ce qui concernait mon
        ancien entourage ; mais quand, faisant un grand effort sur
        moi-même, je lui demandai à qui appartenait maintenant la terre
        de Bellevue, elle me répondit qu’elle n’en savait rien, que
        c’était trop loin, qu’elle ne s’occupait pas des gens qui
        vivaient à huit ou dix lieues de La Roche, et qui d’ailleurs ne
        l’intéressaient pas.
        Ces réponses évasives m’inquiétèrent. — Au moins, lui dis-je,
        tu sais si la famille Butler a reparu dans le pays,… si…
        — Ils sont tous vivans, je sais cela, répondit-elle, mais je
        ne sais pas autre chose.
        Catherine avait vu mon désespoir, et elle en avait connu la
        cause. Elle haïssait Love Butler et son frère, auteurs de tous
        mes maux, disait-elle. Je n’étais pas surpris de voir que, comme
        au temps passé, elle n’aimât pas à me parler d’eux ; mais
        j’allai plus loin dans mes suppositions : Love devait être
        mariée. Je n’osai pas le demander. J’avais peur de l’apprendre,
        et pourtant je m’étais dit mille fois pour une que je devais la
        retrouver mariée, si je la retrouvais jamais.
        M. Louandre arriva. Je défendis à Catherine d’avertir qui que
        ce fût de mon retour, et j’allai m’asseoir dans la salle à
        manger, dont je tins les jalousies presque fermées. Quelques
        instans après, j’entendis Catherine dire au notaire,
        conformément à mes ordres : — Oui, oui, entrez ! vous déjeunerez
        ensemble. C’est un étranger, un voyageur qui vous apporte des
        nouvelles de M. le comte.
        — Ah ! enfin ! De bonnes nouvelles ? s’écria M. Louandre en
        venant à moi. Parlez vite, monsieur. Il n’est pas mort ?
        — Non, monsieur, il vit et il se porte bien.
        Le son de ma voix fit tressaillir le notaire. Il le
        reconnaissait, et pourtant, comme ce n’était plus absolument le
        même, comme j’avais tout à fait perdu un certain accent du
        terroir qui ne se perd jamais tant qu’on y réside, il resta
        perplexe et me regarda avant de me faire une seconde question ;
        mais ma figure lui causa les mêmes doutes, et quand j’eus
        répondu que Jean de La Roche songeait en effet à revenir, il
        alla ouvrir la persienne et me contempla avec attention. Il lui
        fallut bien une minute pour être sûr de son fait. Puis tout à
        coup il se jeta dans mes bras avec la confiance d’un cœur
        fidèle, et, comme Catherine, il pleura ; mais il ne fut pas
        d’accord avec elle sur le changement que j’avais subi. J’étais,
        selon lui, beaucoup mieux qu’autrefois.
        — Ah çà, me dit-il quand nous fûmes seuls, vous savez que
        vous êtes riche, et même plus riche qu’à l’époque où vous avez
        hérité, car depuis trois ans que vous avez reçu la nouvelle…
        — Je ne l’ai pas reçue.
        — Ah bien ! je m’en doutais !… J’ai écrit partout où vous
        n’étiez pas ! C’est toujours comme ça. Eh bien ! depuis trois
        ans, j’ai continué pour vous le métier d’usurier que faisait
        votre oncle. Quand je dis usurier, c’est une hyperbole, car je
        respecte la loi ; seulement je place et replace les intérêts, si
        bien que vous voilà maître de jeter tout par les fenêtres, si
        bon vous semble ; cela ne me regarde plus. Mais j’espère que
        vous nous ramenez une jolie créole, et que bientôt nous verrons
        apparaître ici un ou deux beaux poupons qui vous auront mis du
        plomb dans la tête.
        — Vous vous trompez, monsieur Louandre ! Je n’ai ni femme ni
        enfans : je n’ai pas seulement essayé de me marier !
        — Comment ? vrai ? sur l’honneur ?
        — Sur l’honneur ! Vous a-t-on dit le contraire ?
        — On l’a si bien dit que je le croyais. C’est votre cousin
        Louis de Bressac qui l’a annoncé partout, et même…
        — Achevez, mon ami ; Love elle-même l’a cru. Louis de Bressac
        l’aimait aussi, lui ! Il l’a trompée pour l’épouser…
        — Love ? Qui vous parle de Love ?
        — Moi, je vous en parle.
        — Diable ! vous y pensez donc toujours ?
        — J’y pense quelquefois. Vous voyez que cela se peut faire
        sans que j’en meure. Ne me parlez donc pas comme vous parliez à
        l’enfant déraisonnable d’il y a cinq ans. Dites— moi tout de
        suite la vérité : Love est mariée !
        — La vérité, c’est bien simple. Love n’est pas mariée et ne
        se mariera jamais. Ne pensez plus à elle.
        — Et pourquoi ne se mariera-t-elle jamais ? Que lui est-il
        donc arrivé ? Son frère…
        — Son frère se porte comme vous et moi, le père aussi, Black
        aussi, et il n’est rien arrivé du tout ; mais pourquoi diable me
        questionnez-vous avec des yeux sortant de la tête ? L’aimez-vous
        encore, voyons ? Depuis le temps, n’avez —vous pas songé à
        quelque autre ? Et à présent que vous voilà riche…
        — Parlez-moi d’elle, mon ami ; je vous dis que je veux tout
        savoir. Je vous parlerai de moi après.
        — Eh bien ! puisque vous le voulez, je vous dirai tout ce que
        je sais et tout ce que je pense. Écoutez-moi bien, s’il vous
        plaît, monsieur Jean de La Roche !
        XV.
        « Il y a cinq ans, Love était une charmante petite fille qui
        vous aimait tranquillement. C’est sa manière d’aimer, vous le
        savez. Eh bien ! Love est une grande aimable fille, toujours
        tranquille quand il ne s’agit pas des siens, et qui, pour son
        bonheur et pour le vôtre, vous a parfaitement oublié. Que cela
        ne vous étonne ni ne vous offense. Ce n’est point une personne
        passionnée comme vous, et ce n’est pas sa faute. Elle a été
        élevée comme ça, pour les autres, avec défense de jamais songer
        à elle-même. Vous le savez aussi… Eh bien ! il y a des grâces
        d’état : où la chèvre est attachée, elle broute. Love Butler,
        après avoir peut-être un peu souffert de votre chagrin et s’en
        être convenablement préoccupée pendant deux ans, a appris avec
        une satisfaction évidente que vous étiez marié. Il y a même eu
        des détails là-dessus. Votre femme était une créole ravissante,
        pas du tout riche, un mariage d’amour enfin ! Messire de Bressac
        votre cousin, qui faisait sa cour à Love, comme vous l’avez fort
        bien deviné, et qui avait recueilli ou inventé la nouvelle,
        s’est cru vainqueur sur toute la ligne, et il se hâtait, en
        attendant mieux, de raconter à qui voulait l’entendre que
        Mlle Butler remerciait
        Dieu de se voir enfin délivrée des extravagances dont vous
        pouviez la menacer encore, lorsqu’un beau matin il a rossé
        vilainement son cheval et tué son chien de chasse sous le
        prétexte que la pauvre bête avait eu l’intention de forcer
        l’arrêt. On s’est demandé la cause de cette injuste colère, et
        on se l’est expliquée par le menu, en voyant qu’il ne remettait
        plus les pieds à Bellevue. Il avait reçu son congé comme tous
        ceux qui s’y étaient exposés avant lui et tous ceux qui s’y sont
        exposés depuis.
        « La vérité est que Love a versé une petite larme en
        apprenant votre mariage. J’étais présent, et je peux vous dire
        ce qui s’est passé. Le Bressac faisait la figure d’un homme fort
        dépité de cette larme, et moi je pris les mains de la brave
        fille en lui demandant si elle vous regrettait, et si elle avait
        compté que vous ne vous marieriez point. — Non, me répondit-elle
        avec la franchise que vous lui connaissez ; je ne regrette pas
        un mariage qui ne pouvait se faire sans nous amener de grands
        malheurs, ou sans nous jeter dans des inquiétudes continuelles.
        Je n’ai jamais compté que M. de La Roche ne m’oublierait pas :
        c’eût été là, de ma part, un sentiment odieux et dont vous me
        savez incapable. Vous me voyez émue et non pas étonnée ou
        affligée de ce que j’apprends.
        « — Alors, insinua spirituellement M. de Bressac,
        mademoiselle pleure de joie ?
        « — Eh bien ! qui sait ? peut-être ! répondit Love avec
        beaucoup de simplicité et de noblesse d’intention. Vous me dites
        qu’il est heureux, qu’il a une femme charmante : j’en remercie
        Dieu, et j’ai assez d’amitié pour votre cousin pour pleurer de
        chagrin ou de joie selon qu’il lui arrivera du bien ou du
        mal.
        « Voilà tout, elle n’a pas dit un mot de plus ou de moins, et
        votre cousin n’est qu’un menteur, comme le sont tous les fats ;
        mais ce qu’il n’a pas vu et ce que je n’invente pas, moi, c’est
        qu’à partir de ce moment-là miss Love, que j’avais surprise
        quelquefois rêveuse et presque mélancolique, est redevenue gaie
        comme elle l’était avant de vous connaître, plus gaie même, plus
        vivante, plus active, et d’une sérénité admirable. C’est qu’elle
        a pris son parti de rester fille, et qu’elle a vu là le seul
        genre de vie qui pût lui permettre de se consacrer exclusivement
        aux siens. Elle s’est expliquée avec moi là-dessus bien des fois
        depuis trois ans, et tout dernièrement encore elle me disait : —
        Ne me parlez plus de mariage. Je ne veux plus que vous me
        nommiez seulement les gens. Je suis très heureuse, et à présent
        je sais qu’il serait trop tard pour essayer de changer les
        conditions de mon bonheur. Je suis devenue de plus en plus
        nécessaire à mon père, et même je vous avouerai que je me suis
        prise d’amour aussi pour ces études qui autrefois n’étaient pour
        moi qu’un devoir. Je ne me sens donc plus propre à vivre dans le
        monde. La sécurité, la possession du temps sont une nécessité de
        notre intérieur et de nos travaux.
        « Voilà ce qu’elle dit et ce qu’elle pense, car elle est
        devenue presque aussi savante que son père, et je la soupçonne
        fort d’écrire sous son nom. Elle est toujours aussi modeste et
        cache même son savoir ; mais ce n’est point par coquetterie, par
        crainte d’effaroucher les amoureux, puisqu’elle n’en veut pas
        entendre parler : c’est tout bonnement pour ne pas donner trop
        d’émulation au jeune frère, lequel est porté à la jalousie en
        toutes choses, et qui ne permettrait pas à sa sœur d’aller plus
        vite que lui, s’il savait qu’en effet elle l’a beaucoup devancé.
        On ménage toujours la santé de ce garçon, qui ne sera jamais un
        Méléagre, encore moins un Hercule, mais qui vivotera dans les
        livres, et qui s’y ruinera comme son père, dès qu’il sera libre
        de le faire.
        « À ce propos, je dois vous dire qu’il
        va bien, le papa Butler, et
        qu’il eût vendu Bellevue à grand’perte, si je n’eusse pris en
        main les intérêts des enfans. Heureusement Bellevue reste franc
        d’hypothèques, et le digne homme ne se décidera jamais à
        transporter et à déranger des collections aussi bien étiquetées
        que celles qui remplissent son manoir. Il m’a donc laissé libre
        de faire porter le budget de ses pertes sur d’autres valeurs.
        Celle-là, je la conserve pour Love, jusqu’au jour où M. Butler
        n’ayant plus rien à lui, elle se ruinera pour lui faire plaisir.
        À cela je ne peux rien, et je me résigne d’avance. Je sais que
        nous reculons peut-être pour mieux sauter ; mais quelquefois en
        reculant on sauve tout. M. Butler peut mourir à temps : ce
        serait bien dommage, il est impossible de ne pas aimer cet
        homme-là ; mais si sa fille doit le pleurer, je serais content
        qu’il lui restât au moins de quoi vivre. 
        « Voilà les faits dans toute leur netteté, et tout ce que je
        vous dis là doit vous prouver que Love ne veut plus et ne voudra
        jamais aliéner une liberté que, sous tous les rapports, dans le
        passé comme dans l’avenir, elle a consacrée et sacrifiée à sa
        famille. Telle qu’elle est, avec la froideur de son
        organisation, qui pour moi est évidente, avec sa faiblesse de
        caractère, qui ne l’est pas moins, son engouement pour la
        science, qui lui fait oublier de plaire et d’aimer et qui par
        conséquent lui retire son sexe, enfin avec ses imperfections et
        ses défauts (car, pour une femme, ce sont là des défauts
        essentiels peut-être), je ne vous cache pas que j’aime Love
        comme si elle était ma fille, car elle a toutes les qualités du
        plus brave garçon de la terre et toutes les vertus d’une sœur de
        charité. C’est pourquoi non-seulement je ne vous conseille pas
        de la voir et de redevenir amoureux d’elle, mais encore je m’y
        oppose, entendez-vous ? persuadé que je suis du chagrin que vous
        lui feriez, en pure perte pour vous-même. »
        Ayant ainsi parlé avec rondeur et fermeté, M. Louandre
        attendit ma réponse. Je n’en fis aucune. Il me fallait bien
        accepter les faits accomplis, et d’ailleurs ce que j’entendais
        me rendait si tranquille et si froid, que je ne sentais en moi
        aucun regret, aucune douleur à exprimer.
        — Je vois, reprit M. Louandre, que tout cela vous donne à
        réfléchir.
        — Comment pouvez-vous croire, lui dis-je, que j’aie besoin de
        réfléchir après cinq ans de victoires remportées sur
        moi-même ?
        — Aussi n’est-ce pas pour vous que je m’inquiète. Je n’en
        suis plus à croire que vous devez mourir de chagrin ou en
        devenir fou ; je vois bien que vous êtes un homme solide, bien
        trempé au moral comme au physique.
        — De quoi vous inquiétez-vous alors ?
        — Mais de rien ! Seulement, s’il y avait à s’inquiéter pour
        quelqu’un, ce serait pour miss Love, que votre retour et vos
        visites pourraient replonger dans les inquiétudes d’autrefois.
        Dieu sait si son frère vous reverrait sans retomber dans sa
        monomanie, et si, croyant cette jeune fille libre de vous
        écouter, vous ne recommenceriez pas à l’affliger de vos peines !
        Vous auriez grand tort, voyez-vous, et c’est vous alors qu’il
        faudrait accuser de monomanie, car Love n’est plus jolie, ou du
        moins elle a perdu toutes ses grâces d’enfant. Elle n’a qu’un
        avenir précaire et des idées, aujourd’hui arrêtées, qui sont
        tout à fait celles d’une bonne vieille fille chérissant ses
        habitudes et redoutant toute intervention étrangère dans ses
        affaires domestiques.
        — Enfin, repris-je en souriant, je vois que vous craignez de
        me retrouver aussi jeune que quand je suis parti. Vous me faites
        bien de l’honneur, et je vous en remercie ; mais je suis forcé,
        pour vous détromper, de vous dire que je suis revenu ici avec
        l’idée de me marier sans amour, et que je compte sur vous pour
        me trouver un établissement qui comportera toutes les conditions
        de la saine et positive amitié.
        — À la bonne heure ! s’écria M. Louandre. Vous voilà dans le
        vrai, et je vous réponds qu’avec l’héritage de votre
        grand-oncle, vous êtes à même de faire un excellent choix. J’y
        songerai, et nous parlerons de cela. Je n’ai qu’un regret au
        milieu de ma joie de vous revoir, c’est que vous ne soyez pas
        arrivé quinze jours plus tard.
        — Pourquoi cela ?
        — Affaire d’intérêt pour vous, il se présente une magnifique
        occasion de placer votre capital. La terre de…
        Ici M. Louandre entra dans des détails que j’écoutai avec
        l’attention d’un homme positif, bien que la chose me fût très
        indifférente au fond ; mais mon digne ami mettait tant de zèle à
        vouloir m’enrichir, que je lui eusse fait beaucoup de peine en
        ne le secondant pas de toute mon adhésion. — Ce serait une
        affaire faite dans quinze jours, ajouta-t-il, si vous n’étiez
        pas là ; mais, dès qu’on vous verra au pays, les exigences, très
        modestes aujourd’hui, faute de concurrens, deviendront
        exorbitantes. On voudra vous faire payer la convenance, car on
        devinera parfaitement que je traite pour vous, tandis que, si on
        vous croyait en Chine, on n’y songerait pas. Voyons ! si vous
        vous en alliez un peu ? N’aviez-vous pas l’intention de revoir
        Paris, ou comptiez-vous vous arrêter et résider ici tout de
        suite ?
        — Je comptais aller à Paris pour me remettre au courant des
        choses de ce monde. J’irai dès demain, si vous voulez.
        — Eh bien !… allez-y ! vous m’obligerez, vrai ! Je tiens
        essentiellement à ne vous rendre la gouverne de vos biens
        qu’après les avoir mis sur le meilleur pied possible.
        Croyez-vous pouvoir cacher votre retour ? Qui avez-vous vu
        déjà ?
        — Catherine, et voilà tout.
        — Oh ! celle-là, on peut compter sur sa discrétion ! Et
        personne ne vous a reconnu en route ?
        — Personne ; je n’ai parlé à qui que ce soit.
        — Et vous êtes venu du Puy ?…
        — À pied, sans un seul domestique. Le mien est encore à
        Marseille dans sa famille.
        — Et vous vous en iriez bien de même jusqu’à une dizaine de
        lieues d’ici, sans vous faire connaître ?
        — Parfaitement, et d’autant plus que je n’ai ici ni
        domestique ni monture. 
        — Eh bien ! vous ramènerez de Paris tout ce qu’il vous
        faudra. Partez demain, et ne sortez pas aujourd’hui de la
        maison. Il n’y a pas de danger que personne y entre, puisqu’elle
        est censée fermée et inhabitée. De cette manière-là, je réponds
        du succès de mon idée, et par ce temps de placement incertain et
        difficile, je vous assure un beau revenu et une complète
        sécurité, partant un mariage magnifique… Je ne sais pas encore
        avec qui, mais nous trouverons,
        gardez-vous d’en douter…
        Revenez vers le 15 juin, voilà tout ce que je vous demande.
        Quand je me retrouvai seul dans cette maison déserte et
        sombre, je sentis l’horreur de la solitude peser sur moi
        beaucoup plus que dans les premiers momens d’émotion. J’avais
        perdu une dernière fois et sans appel le rêve de l’amour. Ma
        résolution de chercher le bonheur dans le repos semblait
        maintenant m’être prescrite par les circonstances. J’étais
        riche, j’avais des devoirs envers moi-même, et cela me faisait
        une peur véritable. Je devais compte de mon aisance et de mon
        crédit à une famille fondée par moi. Il ne m’était plus permis
        de rester garçon, sous peine de vieillir dans l’égoïsme et
        d’attirer sur moi la déconsidération qui s’attache aux
        misanthropes sans excuse. Ainsi mon bien-être me créait des
        obligations et me retirait ma liberté. Je me trouvai si triste
        de cela, que j’eus envie de repartir tout de suite pour
        l’Océanie.
        Je m’interdis, et même sans trop d’efforts, de penser à miss
        Butler. J’éprouvais une sorte d’amère satisfaction à me dire que
        tout était brisé sans retour de ce côté-là, et que je ne m’étais
        pas trompé, lorsque, dans mes heures de désespoir, je l’avais
        accusée de froideur et d’ingratitude.
        XVI.
        J’étais si accablé d’ennui au bout de deux heures d’isolement
        et d’inaction dans un lieu rempli de souvenirs amers, que je
        résolus de n’y rentrer qu’avec une compagne de mon choix, et
        j’avais tellement hâte de me soustraire à la mélancolie noire
        qui semblait suinter sur moi des murs de mon château, que je
        pris le parti de dormir quelques heures et de me sauver vers
        minuit, aussitôt que la lune serait levée.
        Je me jetai tout habillé sur le lit de la chambre d’honneur.
        C’est là que, dans mon enfance, ma mère me faisait faire la
        sieste auprès de son prie-Dieu quand nous étions seuls. Je me
        souvenais de l’avoir vue agenouillée à mon réveil comme je l’y
        avais laissée en m’endormant, affaissée plutôt que prosternée,
        pleurant ou rêvant dans l’attitude de la prière, et me donnant,
        à son insu, le navrant et dangereux spectacle d’une douleur sans
        réaction et d’un inguérissable amour.
        Je fis un rêve d’une effrayante réalité. Je vis ma mère
        debout auprès de mon lit, écartant les rideaux d’une main
        impérieuse et jetant Love dans mes bras, Love en pleurs qui me
        suppliait de l’épargner, et que j’étouffais de mes embrassemens
        sans m’apercevoir qu’elle était morte. Quand je m’imaginai
        n’avoir plus dans les bras qu’un cadavre, je poussai des cris
        qui me réveillèrent ; mais je restai en proie à un tel sentiment
        d’horreur que je me levai pour fuir les visions de cette
        terrible chambre. Je courus à la fenêtre. La lune se levait. Il
        faisait froid, le torrent grondait, et le petit chien de
        Catherine hurlait d’une façon lamentable, comme s’il eût vu
        passer les spectres qui venaient de me visiter.
        Je pris mon sac de voyage et je partis. Je marchai toute la
        nuit sans rencontrer une âme, et le soleil levant me trouva dans
        les bois qui entourent la Chaise-Dieu.
        C’est une antique abbaye fortifiée, célèbre dans l’histoire
        locale par ses richesses, son importance et ses luttes contre
        les seigneurs pillards de la contrée. Les bâtimens imposans et
        vastes, flanqués de hautes tours carrées encore munies de
        herses, se relient, par plusieurs cours immenses, à l’église
        abbatiale, une merveille de l’art ogival, aujourd’hui consacrée
        au culte de la paroisse, mais encore garnie d’une partie de son
        riche et curieux mobilier, les stalles du chapitre adorablement
        sculptées, et les antiques tapisseries d’un prix et d’une rareté
        inestimables qui revêtent toute la partie supérieure du
        chœur.
        Au pied de ce noble et puissant édifice, le village semble
        agenouiller ses humbles maisonnettes, et autour de ce village,
        autrefois habité par les ouvriers et les serviteurs de l’abbaye,
        s’étendent à perte de vue, sur les ondulations de la montagne
        immense, d’immenses bois de pins d’une tristesse solennelle et
        majestueuse.
        Je revis avec un serrement de cœur étrange ces grands bois
        déserts que j’avais traversés tant de fois pour aller à
        Bellevue. Ils avaient grandi et épaissi durant mon absence, mais
        ils s’ouvraient toujours aux fraîches et gracieuses clairières
        tapissées d’herbes fines, aux jolis chemins de sable qui se
        précipitent vers de mystérieux ruisseaux, ou qui gravissent des
        élévations douces d’où l’on découvre au loin les vallées
        profondes de l’Auvergne et du Vélay, avec leurs horizons
        tourmentés, inondés de lumière.
        Ne voulant pas me montrer aux habitans de la Chaise-Dieu, je
        m’éloignai de la vue du clocher et continuai ma route vers
        l’orient. Je comptais gagner une diligence du côté d’Issoire. La
        nuit avait été glaciale ; le climat de cette région élevée est
        un des plus rigoureux de la France. L’été n’y dure guère plus de
        deux mois, et le printemps est horrible. Le terrain sablonneux
        qui se resserre à la pluie rend cependant les communications
        faciles quand les neiges sont fondues. Aussi je marchais vite
        pour me réchauffer, et j’espérais être bientôt arrivé à une
        maison de paysans dont j’avais souvenance pour y avoir
        quelquefois mangé à la chasse. Je mourais de faim, et j’avais
        grand besoin de sommeil.
        Mais une portion de forêt récemment coupée et absolument
        impraticable me força de chercher un détour. Je marchai encore
        une demi-heure et fus contraint de m’arrêter, épuisé de
        lassitude. Je m’étais complètement perdu. J’entendis la cloche
        d’un troupeau de vaches et me dirigeai de ce côté. L’enfant qui
        les gardait eut une telle peur de ma barbe qu’il s’enfuit en
        laissant son petit sac de toile où je trouvai du pain et une
        sébile de bois. Je m’emparai du pain en mettant une pièce de
        cinq francs à la place. Les vaches se laissèrent traire dans la
        sébile, et, après avoir satisfait ma faim et ma soif, je
        cherchai un coin découvert pour m’étendre au soleil, car j’étais
        beaucoup plus pressé de dormir que de savoir où j’étais.
        Je dormis profondément et délicieusement. Quand je
        m’éveillai, le sac du vacher et le troupeau de vaches avaient
        disparu. L’enfant, en revenant les chercher, ne m’avait
        peut-être pas aperçu. Je comptais bien retrouver mon chemin sans
        le secours de personne, et je me remis en route tout en me
        disant que j’étais devenu un sauvage, puisque je reposais si
        bien à ciel ouvert sur la dure, tandis que les gros lits de
        plume et les épais rideaux de nos habitations auvergnates me
        donnaient le cauchemar.
        Je m’engageai dans des sentiers que je jugeais devoir me
        ramener vers la Chaise-Dieu, mais où je m’égarai de plus en
        plus. Impossible de rencontrer une clairière, et, au bout d’une
        heure de marche sous l’ombrage des pins, je me trouvai sous
        celui des sapins de montagne, arbres très différens, aussi frais
        et aussi plantureux que les pins sont ternes, sombres et
        décharnés. Comme j’avais toujours monté pour chercher un point
        de vue quelconque, je ne m’étonnai pas de me trouver dans la
        région où croissent ces beaux arbres amis des nuages et des
        vents humides, et, comme le point de vue ne se faisait pas, je
        pensai être dans la direction de Saint-Germain-l’Hermite. Je me
        mis donc à redescendre, mais je rencontrai les bouleaux, et dès
        lors il n’y avait plus pour moi de doute possible. Je marchais
        droit sur la route d’Arlanc, c’est-à-dire sur Bellevue.
        En effet, dix minutes plus tard, j’apercevais sous mes pieds
        la rampe tortueuse qui suit les ressauts de la montagne, et
        s’enfonce dans les chaudes vallées de l’Auvergne avec une
        rapidité audacieuse et des bonds d’une grâce infinie. — Eh
        bien ! non, ce ne sera pas ma destinée, pensai-je avec dépit. Je
        descendrai jusqu’à cette route, et je prendrai à gauche. À
        présent je sais où je suis. Il ne sera pas dit que j’irai où je
        ne veux pas aller.
        Arrivé sur la route, je sentis la rapide transition de
        l’atmosphère, et je m’assis, baigné de sueur, au bord d’une
        petite source qui perçait le rocher taillé à pic. Je
        reconnaissais la source, et l’endroit, et le site, et jusqu’aux
        pierres du chemin. Pourtant, dans la crainte d’être trompé
        encore par quelque hallucination, je m’informai auprès d’un
        charretier qui passait, — Vous êtes bien sur la route d’Arlanc,
        me dit-il, et à un quart d’heure d’ici, en marchant devant vous,
        vous trouverez le château de Bellevue ; mais si c’est là que
        vous allez, je vous avertis qu’il n’y a personne. Du moins les
        maîtres sont tous partis ce matin pour Issoire. — Je me dis
        aussitôt que si la famille Butler était du côté d’Issoire, je
        devais m’en aller par le côté d’Arlanc pour m’enlever toute
        chance et toute misérable velléité de la rencontrer. Je marchai
        donc sur Bellevue, résigné à passer le long du parc, et même
        devant la porte.
        Le parc de Bellevue est un des plus beaux jardins naturels
        que j’aie jamais vus. C’est l’œuvre de la nature bien plus que
        celle de l’homme, et pourtant c’est M. Butler ou plutôt c’est
        Love qui l’avait créé, en ce sens qu’elle avait choisi, dans les
        propriétés qui avoisinent le château, le site le plus
        romantique, pour l’approprier aux besoins de la promenade. Ainsi
        que je l’ai dit déjà, la clôture était une limite bien plutôt
        qu’une défense, et nulle part l’œil n’était arrêté ou attristé
        par la vue d’un mur. Ce vaste enclos se composait du revers de
        deux collines boisées, qui venaient se toucher à leur base pour
        s’éloigner ensuite plus ou moins, de place en place, former
        d’étroits sanctuaires de verdure d’une adorable fraîcheur, et se
        souder au fond en un mur de rochers d’où tombait un mince
        ruisseau d’argent. Dans ce rocher, on avait pratiqué une voûte
        et une arcade fermée d’une grille tout à côté de la cascatelle ;
        mais on avait si bien masqué cette sortie avec des plantes et
        des arbustes, qu’il fallait la connaître pour savoir qu’on
        pouvait s’échapper par là de cette espèce de
        bout du monde, c’est le nom
        qu’on donne en Auvergne, dans la Creuse, et, je crois, un peu
        partout, à ces impasses de montagnes. Tout le vallon du parc,
        véritable collier de salles de verdure, doucement incliné vers
        l’habitation, se terminait brusquement par une étroite brisure
        au pied du monticule, que dominaient les parterres et les
        bâtimens. Là encore le ruisseau faisait un saut gracieux et s’en
        allait dans le désert. Un sentier taillé dans la roche le
        suivait à travers les bois ; mais le parc s’arrêtait réellement
        à la cascade, comme il avait commencé à la cascade située un
        quart de lieue plus haut, et ces limites, tracées par la nature,
        en faisaient un paysage complet et enchanté que d’un coup d’œil
        on pouvait embrasser des fenêtres de la maison.
        J’entrai dans ce paysage en enjambant le fossé et en écartant
        les branches de la haie. Je faisais là une chose qu’aucun des
        rares habitans de la montagne ne se fût permise, car il est à
        remarquer que nulle part la propriété n’est aussi
        scrupuleusement respectée que dans les localités ouvertes à tout
        venant. Dans la splendide Limagne, le terrain est trop précieux
        pour qu’on en perde un pouce ; il n’y a donc là ni haies ni
        barrières, et la richesse immaculée des récoltes annonce la
        scrupuleuse probité des propriétaires mitoyens.
        Situé à la limite de cette admirable et fatigante Limagne,
        trop ouverte au soleil en été et trop écrasée de corniches de
        neige en hiver, Bellevue était une oasis, une tente de verdure
        et de fleurs entre les grands espaces cultivés et les âpres
        rochers de micaschiste qui forment une barrière entre la
        Haute-Loire et le Puy-de-Dôme. Le revenu des terres ou plutôt
        des roches adjacentes ne consistait qu’en bois, et ces bois
        magnifiques étant respectés comme l’ornement indispensable du
        site, le revenu était nul ; mais en revanche M. Butler possédait
        une notable étendue de terres dans la plaine et de nombreux
        troupeaux sur les collines.
        Je me sentais si détaché de mes anciens projets, que je
        contemplai le Love’s-Park en
        amateur et en artiste pour la première fois. Je comparais cette
        charmante situation avec les grands sites que j’avais vus
        ailleurs, et je m’étonnais, après avoir fait le tour du monde,
        de retrouver dans ce petit coin de la France une poésie et même
        une sorte de majesté sauvage, dont aucun souvenir, aucune
        comparaison ne pouvait diminuer le charme. C’est ce
        qu’éprouveront tous ceux qui seront restés un peu naïfs, et qui
        n’auront pas perdu le goût du simple et du vrai après avoir
        assisté au spectacle enivrant des grandes scènes
        invraisemblables de la nature. Je m’étais attendu cependant à
        retrouver petite et mesquine cette montagne d’Auvergne que mon
        enfance avait sentie si vaste et si imposante, et je la
        retrouvais étroite et resserrée, mais profonde et mystérieuse
        comme une idée fixe, comme un rêve dont on ne voit jamais le
        bout, comme l’amour que j’avais porté si longtemps enfermé dans
        le secret de mon âme.
        Et puis chaque site un peu remarquable a sa physionomie, qui
        défend la comparaison comme une exigence impie ou puérile. Les
        collines de Bellevue étaient petites, mais elles s’étageaient
        hardiment les unes au-dessus des autres, et, des grands sapins
        qui vivaient dans le froid, il fallait une heure pour descendre,
        par de bizarres sinuosités, jusqu’aux noyers, qui, exotiques
        délicats, s’épanouissaient le long du ruisseau. Les croupes de
        ces collines, qui plongeaient dans le parc, étaient revêtues
        d’un manteau de feuillage varié, où le pâle bouleau frissonnait
        comme un nuage à côté du hêtre élégant et du sapin ferme et
        grandiose. C’était comme un tapis nuancé où l’œil ne s’arrêtait
        sur aucun contraste et nageait dans une suave harmonie de
        couleurs et de formes. Et je ne sais pourquoi cette grâce, cette
        harmonie, ce vague délicieux de la nature me représentaient Love
        dans sa première fleur de jeunesse, d’innocence et de touchante
        séduction ; mais, en levant les yeux plus haut, je voyais la
        triple enceinte des monts se hérisser de roches orgueilleuses
        qui perçaient à travers les forêts, et je me disais : C’est
        ainsi qu’en elle la grâce et les parfums couvraient un cœur de
        pierre inaccessible.
        XVII.
        Il faut croire que ce fatal amour était en moi comme la
        source même de mon existence, car, en dépit de tous les
        avertissemens de M. Louandre et de toutes mes déceptions, je le
        sentis se raviver avec une énergie foudroyante. En vain
        j’amoncelais contre lui les raisonnemens et les preuves, en vain
        je me disais que Love avait dû perdre l’attrait de sa personne ;
        je me retrouvais là aussi ému, aussi ardent que si toutes les
        choses du passé dataient de la veille. Je revoyais l’endroit où
        son père m’avait envoyé lui parler le jour de notre première
        entrevue, et le cœur me battait comme si j’allais la voir
        paraître au fond du vallon, montée sur son poney noir, et la
        plume de son chapeau au vent. Et puis je m’arrêtais sous un
        massif de sapins. C’est ici qu’elle était assise tandis que son
        frère cueillait de la mousse sur les arbres ; c’est là qu’elle
        folâtrait avec lui comme un jeune chat, et qu’elle oubliait un
        livre latin qu’elle savait déjà lire, hélas ! mélange bizarre
        d’enfance pétulante et de précoce maturité ! C’est là-bas qu’un
        autre jour je la surpris lançant des barques de papier sur le
        courant du ruisseau pour amuser ce frère ingrat et despote qui
        lui a défendu d’aimer !
        Tout à coup, en me reportant aux détails que M. Louandre
        m’avait donnés la veille, je fus pris d’une grande tristesse. Je
        me représentai l’avenir de cette pauvre Love, la fortune de son
        père et la sienne dissipées rapidement, Bellevue mis en vente en
        dépit des efforts du fidèle notaire, et la famille exilée de ce
        paradis terrestre où, depuis cinq ans, elle vivait heureuse au
        milieu des richesses intellectuelles péniblement amassées et
        conservées avec amour. Il y avait déjà dans le parc un certain
        air d’abandon qui sentait la gêne et qui n’était pas dans le
        caractère et dans les habitudes de Love. Qui sait si quelque
        jour, bientôt peut-être, elle ne serait pas forcée de travailler
        pour vivre ? Que ferait-elle alors ? Où irait-elle ? Il lui
        faudrait probablement se séparer de ces parens trop aimés et
        trop caressés dans leur capacité improductive, et aller remplir
        quelque obscure fonction d’institutrice pour gagner péniblement
        le pain de l’année.
        Tout cela pouvait et devait arriver, et alors elle
        regretterait amèrement de n’avoir pas pris un soutien de
        famille, un ami aussi dévoué, mais plus ferme et plus
        clairvoyant qu’elle-même. Et moi qui avais autorisé et encouragé
        M. Louandre à me chercher et à me désigner une compagne,
        j’allais donc devenir pour jamais étranger à cette famille qui
        eût dû être la mienne ! Elle marchait à sa perte, et moi j’étais
        riche, j’étais devenu instruit, je pouvais la sauver, et je
        m’occupais de mon mariage ! Je n’avais plus qu’à dire : « Tant
        pis pour ceux qui n’ont pas voulu de moi ! »
        Cette idée me parut monstrueuse. « Non, m’écriai-je en
        moi-même, cela ne sera pas ! Je ne me marierai pas. Je veux
        rester libre de sauver ma pauvre Love le jour où l’amitié
        fraternelle et l’amour filial qui me l’ont enlevée lui
        commanderont enfin de revenir à moi. Cela peut tarder trois ou
        quatre ans encore : eh bien ! n’y en a-t-il pas cinq que
        j’attends, et les années de ma vie où Love n’est pas
        comptent-elles désormais devant moi ? »
        Je chassais de mon mieux ces résolutions romanesques et
        folles, mais mon cœur s’y obstinait, et jusqu’au soir j’errai
        dans le parc sans penser à chercher un gîte quelconque. Je ne me
        sentais plus vivre que par ma fièvre, et je ne voulais pas
        sortir de Bellevue sans avoir ressaisi ma volonté dans cette
        lutte de volontés contradictoires. L’amour l’emporta. J’allai
        droit à la ferme de Bellevue. On ne m’y reconnut pas, bien que
        je ne prisse aucun soin de me dissimuler. J’y passai la nuit, et
        le lendemain, après m’être informé de ce que je voulais savoir,
        je partis dans la direction d’Issoire.
        La famille Butler s’était mise en route pour une tournée
        botanique ou géologique, comme elle en faisait tous les ans,
        soit au printemps, soit à l’automne. Je m’étais fait dire son
        itinéraire ; j’étais résolu à le suivre. Je voulais revoir Love
        sans qu’elle me vît. Il me fallait absolument savoir si je
        l’aimais encore, et dans le cas contraire, c’est-à-dire si sa
        présence ne m’inspirait plus rien, j’avais tout à gagner à me
        débarrasser une fois pour toutes de l’obsession de son
        souvenir.
        J’arrivai à Issoire, où les Butler avaient passé la nuit. Ils
        étaient repartis le matin même, mais sans qu’on sût où ils
        s’arrêteraient sur la route des monts Dore par Saint-Nectaire.
        Ils voyageaient à petites journées dans leur voiture, avec leurs
        chevaux, leur cocher et un domestique. Ils allaient fort
        lentement, comme on peut aller dans un pays où l’on ne compte
        pas par lieues, mais par heures de marche. Ils s’arrêtaient dix
        fois par étape pour examiner, disait-on, les cailloux ou les
        mouches du pays. Je pris une nuit de repos à Issoire, et le
        lendemain je partis pour Saint-Nectaire.
        J’étais toujours à pied, guignant tous les passans. J’avisai
        un colporteur qui se reposait sous un arbre, dans un endroit
        désert. Je me souvenais que ces gens vendaient quelquefois des
        vêtemens tout faits aux gens du peuple. Celui-ci n’en avait pas,
        mais il me désigna un hameau voisin où un de ses confrères était
        en train d’en proposer aux habitans. Je m’y rendis aussitôt. Je
        trouvai l’homme, et j’achetai un pantalon de velours de coton et
        une blouse de toile bleue. Un peu plus loin, je me procurai une
        grosse chemise. Mon chapeau de paille était convenablement usé
        et déformé. Je remis dans mon sac de voyage les vêtemens du
        touriste ; je me chaussai, jambes nues, dans de gros souliers de
        paysan. Je coupai ma barbe avec des ciseaux, de manière à lui
        laisser l’aspect d’une barbe de huit jours. Je pris seulement
        sur moi les papiers nécessaires et l’argent dont M. Louandre
        m’avait muni. Je cachai le sac dans un mouchoir à carreaux noué
        aux quatre coins, et je sortis du bois où j’avais fait ma
        toilette et où je m’étais à dessein roulé sur la terre, frotté
        aux arbres et déchiré aux épines, dans un état de transformation
        très satisfaisant. Dès lors je m’avançai hardiment sur la route,
        et je pris mon repas dans un cabaret, à Champeix, après quoi je
        franchis d’un pied léger la sauvage gorge granitique qui
        serpente avec la Couze en se dirigeant vers Saint-Nectaire.
        J’avais déjà fait cette route plusieurs fois, et je la savais
        peu praticable aux voitures ; mais j’eus une inspiration qui me
        guida. Je me souvins qu’il y avait là, après les granités, une
        curiosité naturelle peu connue et qui n’étonne nullement les
        habitans de cette âpre région volcanique, mais qui avait pu
        tenter M. Butler, s’il ne l’avait pas encore vue : c’est une
        scorie de quelque cent pieds de haut, dressée au bord du
        torrent, et si mince, si poreuse, d’aspect si fragile, qu’elle
        semble prête à tomber en poussière. Elle est pourtant là depuis
        des siècles dont l’homme ne sait pas le chiffre, et quand on
        touche les fines aspérités de ce géant de charbon et de cendres,
        on s’aperçoit qu’il a une résistance et une dureté presque
        métalliques.
        Ces sortes de scories gigantesques sont ce que les géologues,
        appellent des dykes. Ils sont
        nombreux dans le Vélay et dans cette partie de l’Auvergne. Ce
        sont de véritables monumens de la puissance des matières
        volcaniques vomies à l’état liquide à l’époque des grandes
        déjections de la croûte terrestre. Le travail des eaux courantes
        a entraîné les autres matières environnantes qui n’avaient pas
        la même compacité, et le dyke, soit cône, soit tour, soit masse
        carrée ou anguleuse, est resté debout, gagnant en profondeur de
        siècle en siècle, à mesure que l’érosion dépouillait sa base.
        C’est ce qui fait dire avec raison aux paysans de ces localités
        que les grosses pierres poussent toujours. On ne sait pas ce
        qu’il faudrait de siècles encore pour mettre à découvert les
        racines incommensurables de ces étranges édifices, déjà si
        imposans et encore si intacts, des convulsions de l’ancien
        monde.
        Je me souvenais d’avoir remarqué celui-ci et d’en avoir parlé
        autrefois à M. Butler. Qui sait si, pour la première fois, il ne
        venait pas l’examiner ? J’avais vanté à Love le site sauvage où
        il se trouve, la légère arche du pont rustique qui le touche,
        les flots impétueux et limpides du torrent qui le ronge, et sur
        les bords duquel se dressent d’autres dykes moins élevés, mais
        de la même forme et de la même apparence fragile, avec des
        cheminées volcaniques tordues en spirale, de gros bouillonnemens
        noirs et luisans comme du fer liquéfié et figé dans la
        fournaise, des bouches béantes s’ouvrant de tous côtés dans le
        roc, et une couleur tantôt noire comme la houille, tantôt rouge
        semée de points blancs, comme une braise encore ardente où l’on
        croirait voir voltiger la cendre, si le toucher ne vous prouvait
        pas qu’elle est adhérente et vitrifiée.
        L’idée que je devais trouver Love au pied de ce dyke s’empara
        tellement de moi que je dévorai le chemin pour l’atteindre. Je
        regardais la trace des roues sur la pouzzolane, et au milieu des
        larges raies molles laissées par les petits chariots du pays, je
        voyais distinctement des coupures plus étroites et plus
        profondes qui ne pouvaient être que les empreintes d’une berline
        également chargée. Enfin, au-dessus des arbres épais qui
        laissent à peine apercevoir le beau torrent de la Couze, et
        au-dessus des maisonnettes du village de la Verdière semées sur
        les inégalités du sol, j’aperçus la tête rougeâtre du dyke
        semblable à un gigantesque tronc d’arbre que la foudre aurait
        frappé et déchiqueté ; mais il n’y avait pas là de voiture
        arrêtée, et les traces se perdaient dans le sable noir battu par
        les piétons et les animaux.
        Je n’osais plus faire de questions dans la crainte d’inspirer
        de la méfiance aux habitans et d’être signalé par eux à
        l’attention de la famille Butler, si elle venait à se trouver
        dans les environs. Je cheminais avec mon petit paquet passé dans
        un bâton, voulant avoir l’air d’un paysan en tournée d’affaires
        et non d’un voyageur quelconque en situation de flânerie
        suspecte. Je descendis au bord de l’eau comme pour me
        rafraîchir, et je regardai furtivement sous les mystérieux
        ombrages où la rivière se précipite tout entière d’un seul bond
        puissant vers la base du dyke. Il n’y avait là que des laveuses
        à quelque distance du saut. Je fis sans affectation le tour du
        dyke ; je vis enfin la trace encore fraîche d’un petit soulier
        de femme, et tout aussitôt, dans les herbes, un mouchoir brodé
        au coin du chiffre L. B.
        Je m’emparai avec un trouble inconcevable de cette relique,
        et je repartis aussitôt. Love était venue là il n’y avait
        peut-être pas un quart d’heure. Je m’élançai sur la route, et au
        détour d’un angle de rochers je vis une voiture élégante et
        comfortable, traînée par deux beaux chevaux, avec deux
        domestiques sur le siège. L’équipage remontait au pas le cours
        du torrent. Je le suivis en me tenant à distance convenable.
        Puis la voiture s’arrêta. Love mit pied à terre avec Hope, et je
        les suivis d’un peu plus près, éperdu, le cœur en larmes et la
        tête en feu, mais veillant sur moi-même comme un Indien à la
        poursuite de sa proie.
        Love avait grandi presque d’une demi-tête ; mais, comme elle
        avait pris un peu d’embonpoint, l’ensemble de sa stature avait
        toujours la même élégance et la même harmonie de proportions.
        Elle portait toujours ses cheveux courts, frisés naturellement,
        soit qu’elle voulût par là mettre à profit le temps que les
        femmes sont forcées de sacrifier à l’entretien et à
        l’arrangement de leur longue chevelure, soit qu’elle sût que
        cette coiffure excentrique lui allait mieux que toute autre. On
        pouvait le penser, car, bien qu’elle fût tout à fait dépourvue
        de coquetterie, elle était toujours mise avec goût, et la plus
        austère simplicité ne l’empêchait pas de savoir d’instinct ce
        qui était à la convenance de sa taille, de son teint et du type
        de sa physionomie.
        Sa démarche était toujours aussi résolue, ses mouvemens aussi
        souples et sa grâce naturelle aussi enivrante. Il me tardait de
        revoir sa figure. Elle se retourna enfin et se pencha à
        plusieurs reprises de mon côté pour ramasser des anémones
        blanches dont elle remplit son chapeau. Comme elle ne faisait
        aucune attention à moi, je la vis d’assez près pour tout
        observer. Ah ! comme M. Louandre m’avait menti ! Elle était dix
        fois plus belle que je ne me la rappelais.
        XVIII.
        Hélas ! elle était gaie, elle était jeune, fraîche, radieuse,
        insouciante. Sa belle voix claire et son franc rire résonnaient
        toujours comme une fanfare de triomphe sur les ruines de mon âme
        et de ma vie. Forte et agile, elle traversait la route en un
        clin d’œil, allant dix fois d’une berge à l’autre pour faire son
        bouquet sans se laisser distancer par la voiture. Elle n’avait
        ni châle ni manteau, et recevait bravement une fraîche ondée
        dont elle songea pourtant à préserver son frère, car elle envoya
        le domestique qui les accompagnait à pied chercher dans la
        voiture un vêtement pour lui. Je vis alors la tête de M. Butler
        se pencher à la portière. Jeune encore, M. Butler n’avait
        presque pas vieilli ; seulement ses cheveux gris étaient devenus
        tout blancs, et rendaient plus vif encore l’éclat de sa figure
        rose et ronde, type de douceur et de sérénité.
        Quant à Hope, il était loin de l’étiolement que m’avait fait
        pressentir M. Louandre, et qui eût pu le justifier de mes
        malheurs. Il était à peu près de la même taille que sa sœur,
        élégant et bien fait comme elle, d’une jolie figure distinguée,
        à l’expression plutôt polie que douce, car il y avait un éclair
        d’obstination et de fierté dans son œil bleu. Il était habillé à
        la mode anglaise, qui condamne aux petites vestes rondes et aux
        grands cols rabattus des garçons de dix-huit à vingt ans. Hope
        en avait quinze, et ce costume enfantin n’était pas encore
        ridicule chez lui, sa carnation étant très délicate et ses
        extrémités d’une finesse remarquable. J’observai aussi les
        valets. C’étaient deux figures nouvelles. Cette circonstance
        acheva de me rassurer.
        Le frère et la sœur marchèrent environ dix minutes devant
        moi, et prirent bientôt de l’avance sur la voiture, qui montait
        une côte rapide. J’entendis Love dire au domestique à pied :
        « Restez près des chevaux ; si le cocher s’endormait,… c’est si
        dangereux ! » En effet, le chemin était fort peu plus large que
        la voiture, le roc montant à pic d’un côté, de l’autre tombant
        de même en précipice. Instinctivement je me plaçai entre les
        chevaux et l’abîme, et je vis Love se retourner plusieurs fois :
        il semblait que ma présence la rassurât ; mais bientôt je
        m’élançai vers elle. Un taureau, à la tête d’un troupeau de
        vaches, venait à sa rencontre et s’arrêtait en travers du
        chemin, l’œil en feu, poussant ce mugissement rauque et comme
        étouffé qui indique d’une façon particulière la jalousie et la
        méfiance. Le troupeau était sans gardien, et Love avançait
        toujours, ne faisant aucune attention à la menace de son chef.
        Hope, armé d’une petite canne, semblait disposé à le provoquer
        plutôt qu’à reculer devant lui.
        Je doublai le pas. Je savais que ces taureaux, élevés en
        liberté et très doux avec leurs pasteurs, sont quinteux et
        s’irritent contre certains vêtemens ou certaines figures
        nouvelles. Hope, courageux et déjà homme par l’instinct de la
        protection, se plaça entre sa sœur et l’ennemi, leva sa petite
        canne, et fit mine de frapper ; mais, l’animal faisant tête, le
        jeune homme se jeta de côté et le toucha sur le flanc. Dès lors
        sa sœur était en grand danger. Le taureau bondit vers Love, qui
        se trouvait en face de lui. Elle eut peur, car elle fit un grand
        cri et recula jusqu’au précipice. Par bonheur j’avais eu le
        temps d’arriver et d’arracher la petite canne des mains de Hope.
        J’en frappai le taureau sur le nez. Je savais que, dans notre
        pays, on se rend maître de ces animaux avec une chiquenaude sur
        les narines. Le taureau s’arrêta stupéfait, et, comme je le
        menaçais de recommencer, il tourna le dos et s’enfuit. Restait
        l’équipage à préserver de sa rancune. Le domestique à pied se
        réfugia bravement derrière la voiture, et le cocher, ne pouvant
        prendre du large, rassembla ses chevaux pour les empêcher de
        s’effrayer. Je suivis le taureau, et je le forçai encore, sans
        aucun danger pour moi-même, à passer sans attaquer personne. Je
        vis alors une sorte de débat s’élever entre le frère et la sœur.
        Hope, mécontent sans doute de ma brusquerie, ne voulait pas que
        l’on me remerciât, et Love insistait pour que le domestique
        m’amenât vers elle. Je craignis d’être reconnu, et, passant à ce
        dernier la canne de son jeune maître, je courus après le
        taureau, qui s’en allait très vite et qui pouvait être censé
        m’appartenir. Dès que je pus trouver un éboulement au précipice,
        j’y poussai l’animal en y descendant avec lui, puis je me cachai
        dans les détours de la montagne, laissant le domestique envoyé à
        ma recherche m’appeler à son aise.
        Quand je vis que l’on renonçait à me trouver, je remontai sur
        la route, et je laissai la voiture me devancer beaucoup.
        J’arrivai à Saint-Nectaire une heure après la famille Butler,
        et, entendant dire aux habitans que
        les Anglais avaient été voir
        les grottes à source incrustante, je continuai mon chemin pour
        aller me reposer dans une maisonnette de paysan hors du village.
        Bientôt après, suivant le chemin doux et uni qui passe à travers
        une double rangée de boursouflures volcaniques, sorte de
        via Appia bordée de petits
        cratères qu’à leur revêtement de gazon et à leurs croûtes de
        laves, on prendrait pour d’antiques tumulus couronnés de
        constructions mystérieuses, je m’arrêtai à l’entrée du val de
        Diane, en face du château de Murol, ruine magnifique plantée sur
        un dyke formidable, au pied
        d’un pic qui, de temps immémorial, porte le nom significatif de
        Tartaret.
        Puisque mes voyageurs avaient fait halte au dyke de la
        Verdière, ils ne pouvaient manquer de gravir celui de Murol. Je
        les vis arriver, et je les devançai encore pour aller me cacher
        dans les ruines. Je les trouvai envahies par un troupeau de
        chèvres qui broutaient les feuillages abondans dont elles sont
        revêtues. On les avait mises là depuis peu, car elles s’en
        donnaient à cœur joie, grimpant jusque sur les fenêtres et dans
        les grands âtres de cheminées béantes le long des murs aux
        étages effondrés. Il m’était bien facile de me dissimuler dans
        ce labyrinthe colossal, une des plus hautaines forteresses de la
        féodalité. Vue du dehors, c’est une masse prismatique qui se
        soude au rocher par une base homogène, c’est-à-dire hérissée de
        blocs bruts que des mains de géans semblent avoir jetés au
        hasard dans la maçonnerie. Tout le reste est bâti en laves
        taillées, et ce qui reste des voûtes est en scories légères et
        solides. Ces belles ruines de l’Auvergne et du Vélay sont des
        plus imposantes qu’il y ait au monde. Sombres et rougeâtres
        comme le dyke dont leurs matériaux sont sortis, elles ne font
        qu’un avec ces redoutables supports, et cette unité de couleur,
        jointe quelquefois à une similitude de formes, leur donne
        l’aspect d’une dimension invraisemblable. Jetées dans des
        paysages grandioses que hérissent en mille endroits des accidens
        analogues, et que dominent des montagnes élevées, elles y
        tiennent une place qui étonne la vue et y dessinent des
        silhouettes terribles que rendent plus frappantes les teintes
        fraîches et vaporeuses des herbages et des bosquets
        environnans.
        À l’intérieur, le château de Murol est d’une étendue et d’une
        complication fantastiques. Ce ne sont que passages hardis
        franchissant des brèches de rocher à donner le vertige, petites
        et grandes salles, les unes gisant en partie sur les herbes des
        préaux, les autres s’élevant dans les airs sans escaliers qui
        s’y rattachent ; tourelles et poternes échelonnées en zigzag
        jusque sur la déclivité du monticule qui porte le dyke ; portes
        richement fleuronnées d’armoiries et à moitié ensevelies dans
        les décombres ; logis élégans de la renaissance cachés, avec
        leurs petites cours mystérieuses, dans les vastes flancs de
        l’édifice féodal, et tout cela brisé, disloqué, mais luxuriant
        de plantes sauvages aux arômes pénétrans, et dominant un pays
        qui trouve encore moyen d’être adorable de végétation, tout en
        restant bizarre de formes et âpre de caractère.
        C’est là que je vis Love assise près d’une fenêtre vide de
        ses croisillons, et d’où l’on découvrait tout l’ensemble de la
        vallée. J’étais immobile, très près d’elle, dans un massif de
        sureaux qui remplissait la moitié de la salle. Love était seule.
        Son père était resté en dehors pour examiner la nature des
        laves. Hope courait de chambre en chambre, au rez-de-chaussée,
        avec le domestique. Elle avait grimpé comme une chèvre pour être
        seule apparemment, et elle était perdue dans la contemplation du
        ciel chargé de nuées sombres aux contours étincelans, dont les
        accidens durs et bizarres semblaient vouloir répéter ceux du
        pays étrange où nous nous trouvions. Je regardai ce qu’elle
        regardait. Il y avait comme une harmonie terrible entre ce ciel
        orageux et lourd, cette contrée de volcans éteints et mon âme
        anéantie, sur laquelle passaient encore des flammes menaçantes.
        Je regardais cette femme tranquille, enveloppée d’un reflet de
        pourpre, voilée au moral comme la statue d’Isis, ravie ou
        accablée par la solitude. Qui pouvait pénétrer dans sa pensée ?
        Cinq ans avaient passé sur cette petite tête frisée sans y
        dérouler un cheveu, sans y faire entrer probablement un regret
        ou une inquiétude à propos de moi. Et moi j’étais là, dévoré
        comme aux premiers jours de ma passion ! J’avais couru sur
        toutes les mers et par tous les chemins du monde sans pouvoir
        rien oublier, tandis qu’elle s’était chaque soir endormie dans
        son lit virginal, autour duquel jamais elle n’avait vu errer mon
        spectre, ou entendu planer le sanglot de mon désespoir.
        Je fus pris d’une sorte d’indignation qui tournait à la
        haine. Un moment je crus que je ne résisterais pas au désir
        brutal de la surprendre, d’étouffer ses cris… Mais tout à coup
        je vis sur cette figure de marbre un point brillant que du
        revers de la main elle fit disparaître à la hâte : c’était une
        larme. D’autres larmes suivirent la première, car elle chercha
        son mouchoir, qu’elle avait perdu, et elle ouvrit une petite
        sacoche de maroquin qu’elle portait à sa ceinture, y prit un
        autre mouchoir, essuya ses yeux, et les épongea même avec soin
        comme pour faire disparaître toute trace de chagrin sur son
        visage condamné au sourire de la sécurité. Puis elle se leva et
        disparut.
        Mon Dieu ! à quoi, à qui avait-elle donc songé ? À son père
        ou à son frère menacés dans leur bonheur et dans leur fortune ?
        À coup sûr ce n’était pas mon souvenir qui l’attendrissait. Elle
        me croyait heureux, guéri ou mort. Je pris, à la fenêtre brisée,
        la place qu’elle venait de quitter. Un éclair de jalousie me
        traversa le cœur. Peut-être aimait-elle quelqu’un, à qui, pas
        plus qu’à moi, elle ne croyait pouvoir appartenir, et cet
        infortuné, dont j’étais réduit à envier le sort, était peut-être
        là, caché comme moi quelque part, mais visible pour elle seule
        et appelé à quelque douloureux rendez-vous de muets et lointains
        adieux !
        Il n’y avait personne. Le tonnerre commençait à gronder. Les
        bergers s’étaient mis partout à l’abri. Le pic de Diane, revêtu
        d’herbe fine et jeté au creux du vallon, dessinait sur le fond
        du tableau des contours veloutés qui semblaient frissonner au
        vent d’orage. Je ramassai une fleur d’ancolie que Love avait
        froissée machinalement dans ses mains en rêvant, et qui était
        restée là. J’y cherchai puérilement la trace de ses larmes. Oh !
        si j’avais pu en recueillir une, une seule de ces larmes
        mystérieuses ! Il me semblait que je lui aurais arraché le
        secret de l’âme impénétrable où elle s’était formée, car les
        larmes viennent de l’âme, puisque la volonté ne peut les
        contenir sans que l’âme consente à changer de préoccupation.
        Quand, après le départ de la famille, je me fus bien assuré,
        en épiant la physionomie enjouée du père et les allures
        tranquilles du fils, que ni l’un ni l’autre ne pouvait donner
        d’inquiétude immédiate à miss Love, quand j’eus exploré du
        regard tous les environs et que toute jalousie se fut dissipée,
        je me pris à boire l’espérance dans cette larme que j’avais
        surprise. Et pourquoi cette âme tendre n’aurait-elle pas des
        aspirations vers l’amour, des regrets pour le passé ? Elle
        n’était pas assez ardente pour se briser dans la douleur, mais
        elle avait ses momens de langueur et d’ennui, et si ma passion
        voulait se contenter d’un sentiment doux et un peu tiède, je
        pouvais encore émouvoir cette belle statue et recevoir le
        bienfait caressant et infécond de sa pitié !
        Je fus épouvanté de ce qui se passait en moi. Ravagé par cinq
        années de tortures, j’aspirais à recommencer ma vie en la
        reprenant à la page où je l’avais laissée.
        XIX.
        Cette larme décida de mon sort, et je m’attachai, sans autre
        réflexion, aux pas de la famille Butler. Je la suivis de loin au
        village du Mont-Dore, où l’on m’avait dit qu’elle comptait
        passer au moins huit jours. J’y arrivai à neuf heures du soir
        par une pluie diluvienne, et j’allai prendre gîte chez un
        tailleur de pierres qui avait sa petite maison couverte en
        grosses lames de basalte à quelque distance du bourg. Je me
        rappelais cet homme, qui m’avait autrefois servi de guide, et
        qui m’avait plu par son intelligence prompte et résolue. C’était
        une bonne nature, enjouée, confiante, brave, un de ces
        Auvergnats de la montagne qui aiment bien l’argent, mais qui,
        selon leur expression, connaissent
        le monde, et qui, comptant sur la générosité du voyageur,
        ne cherchent pas, comme ceux des villages, à l’exploiter et à le
        tromper. — François, lui dis-je en entrant chez lui, vous ne me
        connaissez plus, mais je suis un ancien ami ; j’ai eu à me louer
        de vous dans d’autres temps, et vous-même, vous n’avez pas eu
        lieu d’être mécontent de moi. Je suis déguisé, et voici ma
        bourse que je vous confie, ne voulant pas en être embarrassé
        dans mes courses. Vous ne perdrez pas votre temps avec moi, si
        vous voulez me garder le secret, me traiter devant tout le monde
        comme un de vos anciens amis qui passe par chez vous et qui vous
        rend visite. Faites que cela soit possible, et que personne dans
        le pays ne prenne ombrage de moi. Je sais que ce n’est pas aisé,
        car les guides sont jaloux les uns des autres, et je veux être
        guide pendant une semaine, sans avoir de querelles qui me
        forceraient à me faire connaître. Autrefois vous aviez coutume
        de dire, quand nous montions ensemble dans les mauvais
        endroits : On peut tout ce qu’on veut.
        — Pour le coup, répondit François, sans retrouver votre nom
        et sans bien me remettre votre figure, je vous reconnais : c’est
        avec vous que j’ai descendu par le
        plus court, aux gorges d’Enfer, un jour qu’il pleuvait des
        pierres du haut des puys. Il y a bien de ça huit ou dix ans
        peut-être ?
        — Peut-être bien, lui dis-je, ne voulant pas l’aider à
        retrouver mon nom. Voyons, ce que je vous demande,
        l’acceptez-vous ?
        — Oui, parce que ce ne peut pas être pour faire quelque chose
        de mal. Ça ne peut être ni pour tuer un homme ni pour enlever
        une femme mariée, n’est-ce pas ?
        — Sur ce qu’il y a de plus sacré au monde, je vous jure que
        je ne veux rien faire qui soit bien ou mal. Je veux regarder à
        mon aise et entendre causer une demoiselle avec qui je me
        marierai peut-être un jour, et qui ne me connaît pas.
        — Tiens ! s’écria François, j’ai déjà vu ici une histoire
        comme ça ! Eh bien ! cela se peut ! Avec de l’argent, tout
        s’arrange, et quant à la discrétion, vous pouvez compter sur
        celle de tous mes camarades comme sur la mienne. Laissez-moi
        faire, et reposez-vous. Séchez-vous, mangez, dormez ; la maison
        est à votre service.
        En un clin d’œil, la femme de François fut debout, le feu
        rallumé, la soupe faite et le fromage servi. Ces bonnes gens
        voulaient me donner leur lit et aller coucher sur le foin de
        leur grenier. Je trouvai le foin beaucoup plus à mon gré, et
        même, ayant découvert un tas de balles d’avoine dans un coin,
        j’y fis étendre un drap blanc, et je m’y enfonçai comme un
        sybarite dans des feuilles de roses. Dès le lendemain, on
        m’avait cousu une paillasse et acheté une couverture neuve. Mon
        logement était au-dessus de l’étable à vaches et n’avait jamais
        servi qu’à l’engrangement des petites récoltes de mon hôte. Le
        chat faisait si bonne garde que les souris ne m’incommodèrent
        pas, et que, dans une cabane d’Auvergne, je pus ne pas souffrir
        de la malpropreté, bien que, rompu à toute sorte de misères, et
        à de bien pires que celle-là, je me fusse d’avance résigné à
        tout.
        Il s’agissait pour François de se faire agréer pour guide à
        la famille Butler, qui ne le connaissait pas. Bien qu’elle fût
        venue plusieurs fois au Mont-Dore, le hasard avait voulu qu’elle
        n’eût jamais eu affaire à lui, et elle ne manquerait pas de
        redemander ses anciens guides. Il fallait donc décider ceux-ci à
        nous laisser briguer la préférence, et empêcher tous les autres
        de faire un mauvais parti à ma nouvelle figure. Ce que François
        mit en œuvre de prévoyance, de diplomatie et d’imagination, je
        ne m’en occupai nullement, si ce n’est pour payer sans
        discussion la condescendance et la discrétion de nos
        compétiteurs.
        Le surlendemain de mon arrivée, tout était arrangé avec
        d’autant plus de promptitude que le service des guides, porteurs
        de chaises et loueurs de chevaux, n’était pas encore réorganisé.
        La saison des bains, qui est aussi celle des touristes, ne
        commence au plus tôt qu’au 15 juin, quand le temps est beau :
        nous n’étions qu’au 1er,
        et le temps était affreux. Durant les dix mois de l’année où les
        pauvres montagnards de cette région ne vivent pas de la dépense
        des étrangers, ils exercent une industrie ou une profession
        quelconque. Aussi chacun était-il encore à son travail, les uns
        à la scierie de planches de sapin, les autres aux réparations
        des chemins et sentiers emportés chaque hiver par la fonte des
        neiges, d’autres encore au commerce des fromages, à la
        cueillette du lichen sur le Puy-du-Capucin, ou à l’extraction
        des pierres d’alun de la carrière du Sancy. François eut donc
        peu de jaloux à écarter, bien que les Butler, étant absolument
        les seuls étrangers débarqués dans le village, devinssent
        nécessairement le point de mire des prétentions rivales.
        Mon plan improvisé réussissait donc comme réussissent presque
        toujours les entreprises que l’on ne discute pas. François
        critiqua seulement mon costume, qui lui parut beaucoup trop neuf
        pour être porté dans la semaine. Il me prêta une casquette
        bordée de loutre et une camisole de laine rayée avec un gilet de
        velours sans manches. Il me fit ôter mes bretelles et les
        remplaça par une ceinture rouge roulée en corde. Il retailla
        lui-même ma barbe et mes cheveux à sa guise. J’étais bien pour
        le moins aussi hâlé que lui, et il fut obligé de me déclarer
        irréprochable. Cette nouvelle toilette me donnait l’avantage de
        n’être pas reconnu aisément pour l’homme qui avait repoussé le
        taureau sur la route de Saint-Nectaire. Aussi, quand je parus
        devant la famille Butler, ni elle ni ses gens ne songèrent à me
        remarquer.
        Il avait plu toute la veille, les chemins bas étaient
        inondés, et l’on avait demandé des chevaux ; mais quand on eut
        gagné le pied de la montagne, on les renvoya : M. Butler aimait
        mieux marcher, et ses enfans voulaient faire comme lui. On avait
        pris trois guides : le beau-père de François, qui escortait M.
        Butler ; François, qui suivait Love, et moi, qui avais choisi
        Hope, n’osant encore me placer si près de sa sœur. Chacun de
        nous portait une sacoche destinée aux plantes et aux minéraux,
        un marteau pour les briser, une bêche de botaniste, des vivres
        pour la collation, plus les manteaux imperméables, les
        chaussures de rechange, et divers autres ustensiles ou vêtemens
        de promenade.
        Je n’avais pas eu besoin des leçons de François pour
        comprendre en quoi consistait le devoir d’un guide modèle.
        Marcher toujours devant, en regardant tous les trois pas si l’on
        doit ralentir ou accélérer son
        train, choisir le meilleur du
        terrain, écarter les pierres avec le bout du pied sans les faire
        rouler sur ceux qui vous suivent, se retourner et offrir la main
        dans les endroits difficiles, et, si le voyageur dédaigne votre
        aide, s’arc-bouter dans les passages dangereux, de manière à le
        recevoir ou à le retenir, s’il tombe ou chancelle : tout cela
        m’eût semblé fort doux et facile, s’il se fût agi de Love ; mais
        j’eus besoin de veiller beaucoup sur moi pour ne pas oublier
        souvent son orgueilleux frère, lequel affectait de me réduire à
        l’état de cheval de bât, et me remerciait de la main avec une
        sorte d’impatience dédaigneuse, quand je lui présentais le bras
        ou l’épaule. Cependant ce garçon, agile et hardi, n’était pas
        robuste, et il manquait absolument de prévoyance et de coup
        d’œil. Deux ou trois fois je le préservai en dépit de lui-même,
        et, comme il prétendait vouloir toujours prendre les devans,
        Love s’approcha de moi, et me dit tout bas : « Mon ami, ne le
        quittez pas, je vous prie ; il n’est pas prudent. Arrangez-vous
        seulement de manière à ce qu’il ne s’aperçoive pas trop que vous
        le surveillez bien. »
        Ce n’était pas une tâche aisée, et de plus je la trouvais
        déplaisante. Il me semblait aussi que ma figure déplaisait au
        jeune homme, bien qu’il ne songeât en aucune façon à la
        reconnaître. Peut-être même se trouvait-elle entièrement effacée
        de son souvenir. Quant à Love, elle ne m’avait pas regardé du
        tout, et je savais que M. Butler avait fort peu la mémoire des
        physionomies humaines : il n’avait que celle des noms et des
        choses.
        Love avait, en me parlant, la douceur polie que je me
        rappelais lui avoir toujours vue avec les inférieurs, mais aussi
        cette nuance d’autorité que l’on est en droit d’avoir avec un
        guide bien payé. Elle avait dit : « Mon ami, je vous prie, »
        comme elle eût dit : « Brave homme, faites ce que je vais vous
        ordonner. » J’affectais un air simple et des allures rustiques
        auxquelles il ne m’était pas difficile de donner le caractère
        indigène le plus fidèle. Je retrouvais aussi sans effort
        l’accent des montagnes de l’Auvergne, qui n’est pas le
        charabia de convention qu’on
        nous prête à Paris, mais une sorte de gasconnage orné parfois du
        grasseyement provençal. Quant au patois proprement dit, je n’en
        avais pas oublié une locution, et je le parlais avec les autres
        guides de façon à satisfaire l’oreille la plus méfiante.
        Les monts Dore, bien que plus élevés et plus escarpés que les
        monts Dôme, ne sont pas d’un accès très difficile en été, même
        pour les femmes ; mais la saison que M. Butler avait choisie
        pour son excursion les rendait assez périlleux à explorer.
        Presque partout les sentiers avaient disparu, et les tourbes
        épaisses des hautes prairies, détrempées par l’humidité, se
        détachaient par énormes lambeaux qui menaçaient de nous
        engloutir. Le pied ne trouvait pas toujours sur le sol la
        résistance nécessaire pour se fixer, et par endroits il fallait
        escalader des éboulemens de roches et d’arbres dont notre poids
        hâtait la chute. Quand le terrain n’était pas trop rapide,
        c’était un jeu, même pour M. Butler, qui était resté excellent
        piéton, et qui se piquait à bon droit d’avoir le
        pied géologue ; mais par
        momens, sur des revers presque verticaux, je ne voyais pas sans
        trembler l’adroite et courageuse Love se risquer sur ces masses
        croulantes.
        C’est cependant la seule époque de l’année où l’on puisse
        jouir du caractère agreste et touchant de ce beau sanctuaire de
        montagnes. Aussitôt que les baigneurs arrivent, tous ces
        sentiers, raffermis et déblayés à la hâte, se couvrent de
        caravanes bruyantes ; le village retentit du son des pianos et
        des violons, les prairies s’émaillent d’os de poulets et de
        bouteilles cassées ; le bruit des tirs au pistolet effarouche
        les aigles, chaque pic un peu accessible devient une guinguette
        où la fashion daigne
        s’asseoir pour parler turf ou spectacle, et l’austère solitude
        perd irrévocablement, pour les amans de la nature, ses profondes
        harmonies et sa noblesse immaculée.
        Nous n’avions rien de pareil à redouter au milieu des orages
        que nous traversions, et j’entendais dire à Love qu’elle aimait
        beaucoup mieux ces chemins impraticables et ces promenades
        pénibles, assaisonnées d’un peu de danger, que les sentiers
        fraîchement retaillés à la bêche ou battus par les oisifs. —
        J’aime aussi le printemps plus que l’automne ici, disait-elle à
        son père. Les profanations de l’été y laissent trop de traces
        que l’hiver seul peut laver et faire oublier. Dans ce moment-ci,
        le pays n’est pas à tout le monde ; il est à ses maîtres
        naturels, aux pasteurs, aux troupeaux, aux bûcherons et à nous,
        qui avons le courage de le posséder à nos risques et périls.
        Aussi je me figure qu’il nous accueille en amis, et que rien de
        fâcheux ne nous y peut arriver. Ces herbes mouillées sentent
        bon ; ces fleurs, toutes remplies des diamans de la pluie, sont
        quatre fois plus grandes et plus belles que celles de l’été. Ces
        grandes vaches, bien lavées, reluisent au soleil comme dans un
        beau tableau hollandais. Et le soleil ? Ne trouvez-vous pas que,
        lui aussi, est plus ardent et plus souriant à travers ces gros
        nuages noirs qui ont l’air de jouer avec lui ?
        Love avait raison. Cette nature, toute baignée à chaque
        instant, était d’une suavité adorable. Les torrens, pauvres en
        été, avaient une voix puissante et des ondes fortes. Le jeu des
        nuages changeait à chaque instant l’aspect des tableaux
        fantastiques, et quand la pluie tombait, les noirs rideaux de
        sapins, aperçus à travers un voile, semblaient reculer du
        double, et le paysage prenait la vastitude des grandes scènes de
        montagnes. 
        XX.
        Comme mes voyageurs (c’est
        ainsi que je pouvais les appeler, de ce ton de propriétaire qui
        est particulier aux guides)connaissaient le pays, ils n’étaient
        pas pressés de refaire les promenades classiques, et ils
        allaient en naturalistes, étudiant les détails, cherchant à
        explorer des parties qui ne leur étaient pas familières et qui
        n’étaient guère explorables. Cependant, quand nous fûmes arrivés
        sur les hauts plateaux, tout danger cessa, et je pus abandonner
        mon jeune maître à lui-même.
        Ces plateaux, souvent soutenus par des colonnades de basalte
        comme celles de mon vallon natal de La Roche, sont beaucoup plus
        élevés et plus poétiques. Ce sont les véritables sanctuaires de
        la vie pastorale. Le gazon inculte qui revêt ces régions
        fraîches s’accumule en croûtes profondes, sur lesquelles chaque
        printemps fait fleurir un herbage nouveau. Les troupeaux vivent
        là quatre mois de l’année en plein air. Leurs gardiens
        s’installent dans des chalets qu’on appelle burons (et burots),
        parce qu’on y fait le beurre. On marche sans danger, mais non
        sans fatigue, dans ces pâturages gras et mous, sous lesquels
        chuchotent au printemps des ruisselets perdus dans la tourbe. Là
        où règne cette herbe luxuriante et semée de fleurs, mais dont le
        sous-sol n’est qu’un amas de détritus inféconds, il ne pousse
        pas un arbre, pas un arbuste. Ces énormes étendues sans abri,
        mais largement ondulées, quelquefois jetées en pente douce
        jusqu’au sommet des grandes montagnes, d’autres fois enfermées,
        comme des cirques irréguliers, dans une chaîne de cimes nues,
        ont un caractère particulier de mélancolie rêveuse. La présence
        des troupeaux n’ôte rien à leur grand air de solitude, et le
        bruit monotone de la lente mastication des ruminans semble faire
        partie du silence qui les enveloppe.
        Love se jeta sur l’herbe auprès d’une troupe de vaches qui
        vinrent flairer ses vêtemens et lécher ses mains pour avoir du
        sel. Ces belles bêtes étaient fort douces ; mais je vis Love de
        si près entourée par leurs cornes, qu’il me fut permis de
        m’approcher d’elle pour la débarrasser au besoin de trop de
        familiarité. Je me tins cependant de manière à éviter son
        attention, redoutant toujours le premier regard qu’elle
        attacherait sur moi, et voulant éprouver d’abord l’effet de ma
        voix. Me sentant là, elle m’adressa plusieurs questions sur les
        habitudes de la prairie, les mœurs des chalets, et même elle me
        demanda si j’avais été gardeur de troupeaux dans mon enfance. Je
        n’hésitai pas à répondre oui, et comme je pouvais parler
        ex professo de ces choses qui
        diffèrent pourtant de celles de ma localité, mais que j’avais eu
        le loisir d’étudier là en d’autres temps, mes réponses parurent
        naturelles. Ma voix ne disait plus rien au cœur de Love. Elle
        causa avec moi comme avec un étranger, avec un paysan
        quelconque. En ce moment, le soleil frappait très fort sur elle,
        et je voyais la sueur perler sur son front ; j’ouvris un grand
        parapluie dont j’étais muni, et je le tins sur sa tête. Elle ne
        prenait jamais aucune de ces précautions pour elle-même ; mais
        elle pensa que je voulais gagner ma journée en conscience, et
        elle me laissa faire. Je lui demandai si elle avait soif, et,
        sans trop attendre la réponse, je courus traire une chèvre dans
        ma tasse de cuir. Elle prit en souriant ce que je lui offrais,
        et après avoir bu, elle m’envoya auprès de son père et de son
        frère pour leur proposer de goûter cet excellent lait. Me
        trouvait-elle importun, comme le sont certains guides trop
        attentionnés ? Dans tous les cas, elle ne parut pas vouloir me
        le faire sentir, car lorsque je revins auprès d’elle. Love me
        parla encore pour me demander si j’avais femme et enfans. Je lui
        répondis à tout hasard que j’avais une belle grande femme
        presque aussi blanche qu’elle, trois filles et deux garçons. Je
        commençais à m’amuser de ma douloureuse situation, et j’étais
        préparé à tous les mensonges.
        — En ce cas, me dit-elle, vous aimez beaucoup votre femme,
        une femme qui est belle et qui vous élève de beaux enfans ?
        — Sans doute je l’aime beaucoup, répondis-je ; mais elle a un
        défaut, c’est qu’elle est indifférente.
        — Comment, indifférente ? Elle ne vous aime pas autant que
        vous l’aimez ? Est-ce là ce que vous voulez dire ?
        — C’est bien là ce que je veux dire. J’ai une femme comme il
        y en a peu, voyez-vous ! une femme qui ne pense qu’à son travail
        et à ses enfans. Elle aime aussi ses père et mère, ses frères et
        sœurs ; mais quant au mari, c’est par-dessus le marché.
        — Vous avez l’air d’être jaloux d’elle ; peut-être que cela
        vous rend injuste ?
        — Je serais bien jaloux comme un diable, si elle m’en donnait
        sujet ; mais je sais qu’elle est sage, et d’ailleurs,
        voyez-vous, aimer un autre homme que moi, ça lui donnerait trop
        de peine. Il y en a comme ça qui ne peuvent pas loger deux
        sortes d’amitié à la fois.
        — Je ne vous comprends pas bien, reprit Love en cherchant à
        me regarder. — Mais je me méfiais, et, assis en pente à deux pas
        au-dessous d’elle, je ne relevais pas la tête pour lui parler. —
        Vous pensez donc, ajouta-t-elle, que l’amitié est peu de chose
        en ménage ? — Et comme si je fusse devenu tout à coup pour elle
        un sujet d’étude, elle me demanda quelle si grande différence je
        pouvais faire entre l’amitié
        que m’accordait ma femme et celle que je semblais exiger. Elle
        s’exposait à d’étranges réponses de la part d’un rustre ; mais
        ou sa candeur ne les lui laissait pas prévoir, ou mon ton
        sérieux la rassurait.
        J’avais beaucoup à faire pour m’expliquer, sans sortir de mon
        personnage naïf et sans trahir le besoin que j’avais de lui
        arracher quelque réflexion sur sa manière de sentir un sujet si
        délicat. — Il y a bien des sortes d’amitié, lui répondis-je. Il
        y en a une tranquille comme celle de ce petit ruisseau qui coule
        là tout endormi sous vos pieds, et il y en a une autre qui mène
        grand train, comme la cascade que vous entendez d’ici. Je ne
        suis pas assez savant pour vous dire d’où vient la différence ;
        mais elle y est, n’est-ce pas ? Je sais bien que je me tourmente
        de tout ce qui peut tourmenter ma femme, et que si je la
        perdais, ce ne seraient pas mes enfans qui me la remplaceraient,
        tandis qu’elle, rien de ce qui peut m’arriver à moi tout seul ne
        la tourmente, et si je mourais, pourvu que les petits se portent
        bien et ne manquent pas de pain, elle conserverait sa bonne
        mine, et ne penserait pas plus à moi que si elle ne m’avait
        jamais connu.
        — Je crois, répondit Love attentive, que vous vous trompez,
        et qu’une femme ne peut pas être aussi indifférente pour un bon
        mari. Je pense que vous vous tourmentez vous-même dans la
        crainte d’être trop content de votre sort, et cela m’étonne.
        Est-ce que vous n’aimez pas le travail, qu’il vous reste du
        temps pour vous creuser ainsi la tête ?
        Nous fûmes interrompus par Hope, qui lui dit en anglais : —
        Eh bien ! que faites-vous donc là en conversation sérieuse avec
        ce guide ? — Sérieuse ? répondit Love en riant. Eh bien ! c’est
        la vérité, je parle philosophie et sentiment avec lui. Il est
        très singulier, cet homme, trop intelligent peut-être pour un
        paysan, et pas assez pour savoir être heureux. Et elle ajouta en
        latin : Heureux l’homme des
        champs, s’il connaissait son bonheur ! Puis elle lui
        demanda en anglais s’il n’avait pas les pieds mouillés, et, se
        levant, elle reprit avec lui sa promenade autour de la
        prairie.
        Je les suivais et j’écoutais avidement tout ce qu’ils
        pouvaient se dire. J’entendais désormais parfaitement leur
        langue, et comme je ne leur inspirais aucune méfiance, je
        pouvais et je m’imaginais devoir surprendre entre eux, à un
        moment donné, le mot de mon passé et celui de mon avenir ; mais
        je n’appris rien. Ils ne parlèrent que de botanique, et à ce
        propos ils mentionnèrent un certain classement, absurde selon
        Hope, ingénieux selon Love, que prétendait tenter M. Junius
        Black. J’avais oublié ce personnage, et son nom me frappa
        désagréablement, surtout parce que Love le défendait contre les
        dédains scientifiques de son frère. Ils en parlèrent comme de
        leur commensal accoutumé, mais sans que je pusse savoir où il
        était en ce moment et pourquoi il ne se trouvait pas avec eux.
        Je n’avais pas pensé à m’enquérir de lui à Bellevue. Peut-être y
        était-il resté, fixé aux précieuses collections comme un
        papillon à son épingle.
        Pendant huit jours entiers, je suivis ainsi la famille Butler
        en promenade, toujours chargé comme un mulet et toujours attaché
        aux pas du jeune homme. J’échangeais pourtant chaque jour
        quelques mots avec Love, qui me plaisantait sur ce qu’elle
        appelait mon humeur noire. Quand elle parlait de moi dans sa
        langue avec son frère, elle disait que mes raisonnemens et mon
        amour conjugal l’intéressaient ; mais elle prétendait avoir une
        préférence pour François, dont l’humeur insouciante et les
        lazzis rustiques la tenaient en gaité. Hope ne me parlait jamais
        que pour me donner des ordres, ou pour me prier d’un ton poli et
        bref de ne pas le toucher. M. Butler était toujours la douceur
        et la bonté même. Il ne paraissait pas me distinguer des autres
        guides, et il nous parlait à tous trois du même ton paternel et
        bienveillant.
        Au bout de ces huit jours, durant lesquels, de neuf heures du
        matin à sept heures du soir, je ne perdais pas de vue un
        mouvement de Love, je fus bien convaincu qu’elle n’avait pas eu
        une pensée pour moi, puisqu’elle ne s’avisa pas une seule fois
        de remarquer ou de faire remarquer ma ressemblance avec le
        malheureux qu’elle avait connu. Je la vis toujours absorbée par
        l’étude de la nature, par le soin de montrer à son père tout ce
        qu’elle pouvait trouver d’intéressant, ou de le consulter pour
        le distraire de trop de rêverie. Quant à son frère, elle me
        sembla ne plus s’en occuper avec inquiétude. Elle avait pris
        toute confiance dans ma manière de l’escorter.
        Un jour enfin, elle m’accorda tout à fait son attention, et
        elle dit en anglais à son père que si je n’étais pas le plus
        divertissant des trois guides auvergnats, j’étais à coup sûr le
        plus empressé, le plus solide et le plus consciencieux. — C’est
        bien, répondit M. Butler, il faudra lui donner à l’insu des
        autres un surcroît de récompense, à ce brave garçon-là !
        — Oui certes, je m’en charge, reprit Love. Je veux lui
        acheter une belle robe pour sa femme, dont il est amoureux fou
        après cinq ans de mariage. Savez-vous que c’est beau d’être si
        fidèle, et qu’il y a dans ce paysan-là quelque chose de plus que
        dans les autres !
        — Eh bien ! répliqua M. Butler, dites-lui de nous conduire
        demain dans sa maison. Vous serez bien aise de la voir, sa
        femme, et peut-être saurez-vous leur dire à tous deux quelque
        bonne parole, vous qui avez toujours de si bonnes idées dans le
        cœur !
        Love s’adressa alors à moi en français, et me demanda de quel
        côté je demeurais. J’étais un peu las de feindre. J’échangeai un
        regard avec François, et il répondit pour moi que je ne
        demeurais pas dans le pays même. Et puis, averti par un second
        coup d’œil, il rompit la glace, ainsi que nous étions convenus
        de le faire à la première occasion. — Mon cousin Jacques, dit-il
        en me désignant, demeure du côté du Vélay, dans un endroit que
        vous ne connaissez peut-être pas, et qui s’appelle La Roche.
        
        — La Roche-sur-Bois ? demanda Love avec une certaine
        vivacité.
        — Oui, répondis-je. Est-ce que vous êtes de par là ?
        Peut-être que vous avez entendu parler du propriétaire des bois
        où je travaille quelquefois, quand je ne viens pas chercher de
        l’ouvrage par ici, M. Jean de La Roche ? Connaissez-vous
        ça ?
        — Oui, répondit brièvement Love en attachant sur moi le
        premier regard que j’eusse encore pu surprendre ou obtenir
        d’elle.
        Et elle resta interdite, comme si pour la première fois elle
        s’avisait de la ressemblance.
        — Eh bien ! qu’est-ce que vous avez, ma chère ? lui dit en
        anglais M. Butler en me regardant aussi.
        — Vous ne trouvez pas, répondit Love, que cet homme a les
        mêmes yeux et le même front,… et aussi quelque chose du sourire
        triste de notre pauvre Jean ?
        Elle se détourna vite ; mais je sentis sa voix émue, et ses
        paroles entrèrent dans mes entrailles comme une flèche.
        — Je crois que vous avez raison, répondit M. Butler. J’y
        avais déjà pensé vaguement, et à présent je ne trouve rien là
        d’extraordinaire.
        — Pourquoi ? reprit Love avec animation.
        — Parce que… mon Dieu, ma chère, vous n’êtes plus un enfant,
        et on peut vous dire cela. Le père de notre pauvre ami était
        jeune et un peu trop… comment vous dirai-je ?… un peu trop jeune
        pour sa femme, qui était modeste en ses manières et contenue
        dans sa jalousie. Il courait un peu les environs, et l’on dit
        que beaucoup de villageois de ses domaines ont un air de
        famille… Voilà du moins ce qui se voit dans plusieurs localités
        seigneuriales, et ce que M. Louandre m’a raconté en me disant
        qu’avant et même depuis la mort de son mari, la pauvre comtesse
        de La Roche avait vécu dans les larmes d’une jalousie muette et
        inconsolée. Et c’est pourquoi, chère Love, autant vaut rester
        fille, comme vous l’avez résolu, que de se jeter dans le hasard
        des passions.
        — Oui, reprit Love en s’asseyant au bord d’un beau réservoir
        d’eau de roche, où bondissaient des truites brillantes comme des
        diamans ; je vois, par l’exemple de ce paysan jaloux de sa
        femme, que la passion peut troubler même le mariage, et par ce
        que vous m’apprenez des chagrins de la pauvre comtesse, je vois
        aussi que le veuvage et la solitude ne guérissent pas de ces
        déchiremens-là.
        Elle prononça ces mots avec une tristesse qui me frappa.
        J’étais fort ému de la révélation que M. Butler venait de me
        faire des causes de l’étrange abattement où j’avais vu ma pauvre
        mère vivre et mourir, et en même temps je croyais voir percer un
        regret dans les réflexions de Love sur le veuvage du cœur. Nous
        étions auprès d’une scierie de planches, au penchant d’une verte
        montagne boisée. Ces usines rustiques sont très pittoresques
        dans les monts Dore. Celle-ci était dans un site d’une rare
        poésie, et la famille y faisait halte pour prendre sur l’herbe
        sa collation portative de chaque jour. Nous étions chargés de
        trouver à cet effet de l’eau de source et une belle vue, ce qui
        n’était pas difficile, et nous servions nos voyageurs avec
        zèle ; mais aussitôt que tout était à leur portée, ils nous
        faisaient asseoir tous trois assez près d’eux, et Love nous
        passait avec beaucoup de soin et de propreté la desserte, qui
        était copieuse.
        Au moment où Love et son père s’entretenaient comme je viens
        de le rapporter, François lui improvisait un siège et une table
        avec des bouts de planches. Je feignis de trouver qu’il ne s’y
        prenait pas bien, et je m’approchai d’elle pour voir
        l’expression de son visage ; mais elle se détourna vivement, et
        il me sembla que, comme au château de Murol, elle faisait un
        grand effort sur elle-même pour retenir une larme furtive.
        Quelques instans après, elle me regarda en prenant de mes mains
        la petite corbeille qui lui servait d’assiette pour déjeuner, et
        elle dit à son père en anglais : — Alors ce serait là un frère
        de Jean ? — Et, sans attendre la réponse, elle me demanda si
        j’avais connu le jeune comte de La Roche.
        — Comment donc ne le connaîtrais-je pas, répondis-je, puisque
        je demeure à une lieue de chez lui ? Mais il y a longtemps qu’il
        est parti pour les pays étrangers.
        — Où il s’est marié ?… reprit-elle vivement.
        — Quant à cela, répliquai-je résolûment, on l’a dit, comme on
        a dit aussi qu’il était mort ; mais il paraît que l’un n’est pas
        plus vrai que l’autre.
        — Comment ? s’écria-t-elle ; qu’en savez-vous ? Vous n’en
        pouvez rien savoir. Est-ce qu’il a donné de ses nouvelles
        dernièrement ?
        — La vieille gouvernante du château, qui est ma tante, en a
        reçu il n’y a pas plus de huit jours, et elle m’a dit : On nous
        a fait des mensonges, notre maître n’a pas seulement pensé à se
        marier.
        — Mon père, s’écria Love en anglais et en se levant,
        entendez-vous ? On nous a trompés ! Il vit, et peut-être
        pense-t-il toujours à nous !
        — Eh bien ! ma fille, dit M. Butler un peu troublé, s’il vit,
        grâces en soient rendues à Dieu ; mais, s’il n’est pas marié,…
        qu’en voulez-vous conclure ?
        — Rien,… répondit Love froidement après une courte
        hésitation, et, s’adressant à moi, elle m’ordonna d’aller
        chercher son frère.
        J’eus en ce moment un accès de rage et de haine contre elle.
        Je me dirigeai vers Hope, qui s’oubliait à causer avec les
        scieurs ; je lui dis fort sèchement qu’on l’attendait, et je
        m’enfonçai dans la forêt, comme pour ne plus jamais revoir cette
        fille sans amour et sans pitié, qui n’avait rien à conclure de
        ce qu’elle venait d’apprendre.
        Mais François courut après moi ; le brave homme savait tout
        mon roman, que par le menu il m’avait bien fallu lui confier. —
        Où allez-vous ? me dit-il. Venez donc ! elle parle de vous !
        elle veut vous demander si M. Jean doit revenir bientôt de ses
        voyages. Elle me l’a demandé, à moi ; mais, ne sachant pas ce
        que vous voulez qu’on dise là-dessus, j’ai répondu que je n’en
        savais rien. J’ai dit pourtant que je le connaissais, ce pauvre
        M. de La Roche, que je m’étais souvent promené avec lui, et que
        j’avais entendu dire qu’il avait eu depuis des peines d’amour
        pour une demoiselle trop fière qui ne l’aimait pas. Enfin j’ai
        parlé, je crois, comme il fallait parler.
        — Et qu’a-t-elle dit de cela, elle ?
        — Elle m’a demandé si je savais ou si vous saviez le nom de
        cette demoiselle ; à quoi j’ai dit non, et elle a paru
        tranquille.
        — Eh bien ! puisqu’elle est tranquille, laissons-la dans sa
        tranquillité ! Ne répondez plus à aucune question, ne songez
        plus à me servir. Je m’en vais, je retourne chez vous, et demain
        je pars.
        — Non pas, non pas ! s’écria François en me retenant ; elle
        parle très vivement de vous avec son frère. Je ne comprends pas
        ce qu’ils se disent, mais j’entends votre nom à tout moment. Ils
        ont l’air de se disputer. Il faut au moins que vous sachiez ce
        qu’ils pensent de vous. Revenez, revenez vite, car, si vous
        partiez comme ça fâché, elle pourrait bien se douter que c’est
        vous qui étiez là, et le père pourrait bien à son tour se fâcher
        contre moi. Souvenez-vous que vous m’avez juré que dans toute
        affaire je ne serais pas compromis, et que ça me ferait grand
        tort dans mon état de guide, si on savait que je me suis mêlé
        d’histoires d’amour.
        François avait raison, et d’ailleurs ma fierté se révoltait à
        l’idée que l’on pouvait me deviner après m’avoir dédaigné si
        ouvertement. Je revins après avoir cueilli des fruits de
        myrtile, que M. Butler aimait beaucoup, et il me remercia en
        disant : Cet excellent garçon pense à tout ! Vraiment, on
        voudrait l’avoir à son service ! Jacques, quand vous voudrez
        travailler chez moi, je ne demeure pas très loin de votre
        endroit, vous n’avez qu’à venir ; vous serez bien reçu !
        — Oui, oui ! ajouta Love ; qu’il vienne, et qu’il amène sa
        femme ! J’ai grande envie de la connaître.
        Je m’imaginai qu’en disant cela, elle avait une intention
        malicieuse et qu’elle m’avait reconnu, car il y avait sur ses
        lèvres je ne sais quel mystérieux sourire qui me fit trembler de
        la tête aux pieds. Je regardai Hope : il ne prenait pas garde à
        moi, et il avait l’air de bouder sa sœur, qui, peu d’instans
        après, lui fit des caresses, et réussit à l’égayer sans paraître
        songer à me questionner sur le retour prochain ou possible de
        Jean de La Roche.
         
        
          
            
          
        
        
         
        
        
        
        
        
        
        XXI.
        Une heure après, nous redescendions vers un vallon du fond
        duquel s’élève une colline verte, jadis couronnée par une
        forteresse. C’est la Roche-Vendeix, un cône dans une coupe
        profonde, comme le Puy-de-Diane auprès de Murols. L’antique
        forteresse de Vendeix a aussi une histoire, mais tout vestige a
        disparu. Love voulut monter jusqu’à l’emplacement couvert
        d’arbustes pour se faire une idée de la situation stratégique,
        et elle y monta en dépit d’une averse assez serrée. Je pouvais
        l’y suivre, car M. Butler et son fils, un peu fatigués tous
        deux, s’étaient mis à l’abri sous un hangar en paille auprès
        d’une maisonnette du hameau et n’avaient aucun besoin de moi ;
        mais j’étais dans un de mes accès d’aversion et de ressentiment,
        et je n’aspirais qu’à voir la fin de cette odieuse journée. Je
        regardais donc avec une indifférence dédaigneuse miss Love,
        enveloppée de son léger manteau de caoutchouc, la tête couverte
        du capuchon, gravir légèrement le cône, plus ressemblante de
        loin à un petit capucin qu’à une belle fille, et je m’efforçais
        de la trouver disgracieuse et ridicule, lorsque mon nom,
        prononcé par Hope, me rendit attentif à l’entretien du jeune
        homme avec son père. J’étais à l’abri près d’eux, contre une
        charrette où je m’appuyai dans l’attitude d’un homme qui dort,
        et je ne perdis pas un mot de leur conversation en anglais. 
        — Je vous jure, disait Hope, qu’elle regrette de ne s’être
        pas mariée, et que ce Jean de La Roche lui a laissé des
        souvenirs.
        — Moi, reprit le père, je vous jure que vous vous exagérez
        les souvenirs et les regrets qu’elle peut avoir.
        — Eh bien ! admettons que j’exagère. Il n’en est pas moins
        vrai qu’elle n’est pas sans souvenirs et sans regrets, et que
        par conséquent elle n’est pas heureuse et qu’elle s’en prend à
        moi, quoiqu’elle ne l’avoue pas. Je vois bien que, toutes les
        fois que le hasard ramène ce souvenir-là, elle me regarde avec
        des yeux tristes, et qu’elle s’ennuie avec nous, comme le jour
        où nous avons été voir les ruines de Murols. Souvenez-vous… Nous
        avions parlé de M. de La Roche à propos du dyke de la Verdière…
        Je l’ai plaisantée à cause du souvenir étonnant qu’elle avait
        gardé des descriptions de M. Jean, et elle a boudé, elle qui ne
        boude jamais ; vous-même, vous en avez fait la remarque.
        M. Butler garda quelques instans le silence, et reprit la
        parole avec une sorte de solennité que je ne lui connaissais
        pas.
        — Mon fils, dit-il, parlez-vous très sérieusement ou à la
        légère ?
        — Je parle très sérieusement.
        — Vous êtes bien persuadé que votre sœur a des regrets ?
        — J’en suis persuadé.
        — Eh bien ! répliqua le père après une nouvelle pause, je
        vous dirai comme je disais tantôt à votre sœur : Qu’en
        voulez-vous conclure ?
        — Que vous a-t-elle répondu ?
        — Elle m’a répondu :
        Rien.
        — Mais elle a pleuré, s’écria le jeune homme ; convenez, mon
        père, qu’elle a pleuré. Je m’en suis aperçu, moi, quand je suis
        revenu auprès de vous pour déjeuner, et comme ce n’est pas la
        première fois qu’il lui arrive de pleurer en se cachant de moi,
        j’ai eu du chagrin et même du dépit. Vous me l’avez reproché, et
        j’avoue que j’ai eu tort. Je vous en demande pardon… Mais avouez
        aussi qu’il est bien triste de ne pas voir heureuse une personne
        que l’on aime tant !…
        M. Butler prit encore quelques instans pour répondre. Il
        paraissait faire un grand effort sur lui-même pour rentrer dans
        la notion du monde social et dans les préoccupations
        domestiques ; mais il sortit vainqueur de cette lutte entre sa
        justice naturelle et son apathie contemplative, car il parla à
        son fils avec une sévérité dont je ne l’aurais jamais cru
        capable.
        — Hope, lui dit-il, je n’ai pas l’habitude des reproches ni
        le goût des réprimandes ; vous savez qu’il peut se passer des
        mois et des années sans que je me départe d’un système de
        tolérance et de mansuétude que j’ai cru bon jusqu’à ce jour. Eh
        bien ! ce jour où nous voici amène pour moi une découverte, un
        nouveau point de vue sur ces choses du cœur que vous ne me
        paraissez pas suffisamment comprendre. Voici pourtant l’âge venu
        pour vous de ne plus abuser du droit que l’on accorde aux enfans
        d’émettre des volontés dont ils ne sentent pas la portée et dont
        ils ne prévoient pas les conséquences. Vous avez été jaloux de
        mon affection et de celle de votre sœur au point de nous menacer
        de mourir, si nous admettions un nouveau-venu dans la
        famille…
        — Menacer ! s’écria Hope ; moi ! j’ai menacé de mourir…
        Pardon, mon père, mais je ne mérite pas ce que vous me dites là.
        Tout enfant que j’étais, je n’aurais jamais dit une si mauvaise
        parole, et si j’ai été malade d’inquiétude et de chagrin,
        croyez-vous donc que ce soit ma faute ?
        — Non, ce n’était pas votre faute, et vous n’avez pas menacé
        volontairement. Votre force morale ne pouvait pas encore réagir
        contre un mauvais sentiment. Vous étiez trop jeune, et votre
        santé était trop réellement compromise ; mais aujourd’hui, mon
        cher Hope, vous vous portez bien et vous avez l’âge de raison.
        Persistez— vous à interdire à votre sœur le mariage et le
        bonheur d’être mère ?
        — Je vois bien, mon père, qu’il y a quelque nouveau projet,
        et que l’on n’a pas appris sans joie que M. de La Roche n’était
        ni mort ni marié.
        — Eh bien ! si Love a ressenti cette joie, et si elle se
        souvient d’avoir aimé ce jeune homme !…
        — Aimé un inconnu ! un homme qu’elle a vu huit ou dix fois !
        Croyez-vous cela possible ?
        — Oui, je le crois possible, et j’admets que cela soit.
        Concluez, Hope ; j’exige que vous vous prononciez
        aujourd’hui.
        Hope ne répondit pas, et, dans un mouvement de colère et de
        douleur, il déchira son gant, qu’il tourmentait dans ses mains,
        et en jeta les deux morceaux par terre.
        Cette manifestation irrita M. Butler, qui se leva le visage
        animé, la voix émue, et, avec cette expansion soudaine et
        irrésistible des gens qui évitent longtemps les émotions pour
        les retrouver plus vives et plus impérieuses quand il n’y a plus
        moyen de reculer : — Hope ! s’écria-t-il, je vois que vous êtes
        décidément un enfant gâté et un cœur égoïste. Votre sœur s’est
        sacrifiée à nous deux ; moi, je l’ai compris et je me le
        reproche. Vous, pour n’avoir pas à vous le reprocher, vous
        affectez de ne pas le comprendre. Eh bien ! je vous déclare que
        vous sentirez aujourd’hui, pour la première fois de votre vie,
        le blâme et l’autorité de votre père. J’interrogerai ma fille,
        et je vous jure que si elle aime quelqu’un, ce quelqu’un-là
        prendra place à côté de vous dans mon cœur et dans ma famille.
        Dites-vous bien à vous-même que cela doit être et sera, et si
        votre santé doit souffrir du dépit que cela vous cause, sachez
        que j’aime mieux vous voir mort qu’ingrat et lâche.
        Ayant ainsi parlé, M. Butler retomba comme étouffé sur le tas
        de paille qui lui avait servi de siège. Hope était toujours
        assis par terre sur des copeaux. Il resta immobile, pâle, et le
        sourcil contracté ; puis, après un silence que le père ne
        voulait pas rompre le premier, le jeune homme se leva comme pour
        sortir du hangar.
        — Vous n’avez rien à répondre ? lui dit M. Butler avec
        effort.
        — Non, répondit l’orgueilleux enfant d’un faux air de
        soumission : puisque vous avez exprimé votre volonté, je n’ai
        rien à dire.
        — Et rien à me promettre ?
        — J’ai à obéir, vous l’avez dit.
        — Obéirez-vous du moins avec le cœur ? car la soumission
        passive que vous affectez ressemble à une protestation !
        — Mon cœur n’a rien à voir là-dedans, que je sache, puisque
        c’est à lui précisément que vous imposez silence. Permettez-moi
        de réfléchir sur ce que ma conscience peut avoir à me
        prescrire.
        Et il disparut, laissant son père anéanti.
        Dès qu’il se vit seul, M. Butler, qui avait complètement
        oublié ma présence, fondit en larmes. Je ne pus supporter le
        spectacle de cette douleur, et je m’approchai de lui, résolu à
        lui tout avouer, à lui demander pardon des peines que je lui
        causais et à lui dire adieu pour toujours ; mais dès qu’il me
        vit, il me prit les mains avec l’expansion d’un père en proie à
        l’inquiétude. — Mon brave Jacques, me dit-il, suivez mon fils.
        Nous nous sommes querellés, et je crains Je ne sais pas ce que
        je crains ! Suivez-le, vous dis-je, et s’il vous renvoie, ayez
        l’air de le quitter, mais ne le perdez pas de vue. Allez, mon
        ami, allez vite ! Mais, ajouta-t-il en me rappelant, si vous lui
        parlez, ne lui dites pas que je suis inquiet. Vous avez des
        enfans, vous savez qu’il faut avoir quelquefois l’air de ne pas
        les aimer quand ils ont tort !
        J’obéis. Je suivis Hope à distance. Je le vis s’enfoncer dans
        le bois et se jeter à plat ventre dans les herbes, la tête dans
        ses mains, et agité de mouvemens convulsifs ; mais cette crise,
        que je surveillais attentivement, dura peu : il se releva,
        marcha au hasard, faisant des gestes, et arrachant des poignées
        de feuillage qu’il semait follement autour de lui. Au bout de
        quelque cent pas, il se calma, s’assit, parut rêver plutôt que
        réfléchir profondément, et, se retournant tout d’un coup pour
        revenir sur ses traces, il m’aperçut à peu de distance de
        lui.
        — Jacques, me dit-il d’une voix brève, venez ici, je vous
        prie, et dites-moi quelque chose que je veux savoir. Est-il vrai
        que M. Jean de La Roche soit vivant ? Est-il revenu dans son
        château par hasard ? En êtes-vous sûr ? L’avez-vous vu ?
        — Je n’ai pas dit cela, répondis-je sans songer davantage à
        copier l’air et l’accent montagnards ; j’ai dit qu’il était
        vivant.
        — Et qu’il n’était pas marié ? reprit le jeune homme, trop
        préoccupé pour remarquer mon changement de ton.
        — Et qu’il n’était pas marié.
        — Et où est-il maintenant ? Les gens de sa maison doivent le
        savoir ?
        — Sa vieille gouvernante le sait.
        — Alors, si je vous remettais une lettre pour lui, vous iriez
        la lui porter tout de suite, et elle la lui ferait
        parvenir ?
        — Elle l’aura plus vite si vous la mettez à la poste.
        — Y a-t-il un bureau de poste à ce hameau qu’on voit
        d’ici ?
        — J’ai remarqué sur la route, beaucoup plus près, une boîte
        aux lettres.
        — Eh bien ! attendez, je veux écrire à l’instant même, et
        vous jetterez la lettre à la boîte sans que personne vous voie.
        Donnez-moi le nécessaire à écrire qui est dans ma sacoche.
        Je fouillai dans la sacoche, que j’avais sur le dos, et j’y
        trouvai ce qu’il demandait. Il écrivit rapidement et
        d’inspiration, puis il cacheta, et me demanda le nom de la
        gouvernante, après quoi il me remit le paquet. Je feignis de
        m’éloigner, mais je me cachai à trois pas de là et j’ouvris la
        lettre qui était à mon adresse sous le couvert de Catherine.
        Elle contenait ce peu de lignes :
        « Mon cher comte, je viens de recevoir de vos nouvelles pour
        la première fois depuis trois ans, et je suis si heureux
        d’apprendre que vous êtes encore de ce monde que je veux vous le
        dire tout de suite. Ne soyez pas étonné de recevoir une lettre
        de moi, que vous avez peut-être oublié ; mais je ne suis plus un
        enfant, j’ai quinze ans, et je me rappelle les bontés que vous
        aviez pour moi, ainsi que l’intérêt que vous preniez à ma santé.
        Elle est excellente maintenant, et ne donne plus d’inquiétude à
        mes chers parens, qui me chargent de les rappeler à vos
        meilleurs souvenirs. Tous trois nous avons le sincère désir de
        vous revoir, et j’espère que vous ne tarderez pas à revenir en
        France.
         « Hope Butler. » 
        Je remarquai la prudence et la clarté de cette lettre, qui
        devait me rendre l’espérance sans compromettre personne. Dans le
        cas où j’aurais cessé d’aspirer à la main de Love, on pouvait
        mettre les avances que je recevais sur le compte de la
        simplicité d’un adolescent, et dans tous les cas la lettre
        pouvait être égarée ou montrée sans être comprise par les
        indifférens.
        Cette généreuse et soudaine résolution me donna pourtant à
        réfléchir. Je craignais, de la part de Hope, que ce ne fût une
        réparation désespérée de ses fautes, suivie de quelque funeste
        parti-pris. Je retournai près de lui pour lui dire que j’avais
        fait sa commission sans être vu, et que, d’après l’heure, je
        pensais que son père devait songer à se remettre en route. Je le
        trouvai calme et presque souriant. Son orgueil était satisfait.
        Il se leva sans rien dire, et revint au hangar autour duquel M.
        Butler errait en consultant de l’œil tous les sentiers ; mais le
        pauvre père s’arma d’un flegme britannique en voyant reparaître
        l’enfant de ses entrailles. Hope alla droit à lui et lui tendit
        la main. Ils échangèrent cette étreinte de l’air de deux
        gentlemen qui se réconcilient
        après une affaire d’honneur, et il n’y eut pas un mot prononcé ;
        seulement le fils disait assez, par sa physionomie fière et
        franche, qu’il avait tout accepté, et le père approuvait, sans
        descendre à remercier, tandis qu’au fond de ses yeux humides il
        y avait une secrète et ardente bénédiction.
        Un instant je me crus le plus heureux des hommes. L’obstacle
        semblait aplani. Hope était au demeurant un noble esprit et un
        brave cœur d’enfant. Gâté par trop de tendresse ou de
        condescendance, il fallait que son naturel fût excellent pour
        s’être conservé capable d’un si grand effort après une si courte
        lutte contre lui-même et une si longue habitude de se croire
        tout permis. M. Butler, en dépit de son besoin d’atermoiemens et
        de sa répugnance à exister dans le monde des faits moraux, était
        au besoin assez vif dans ses décisions, et s’il n’était pas
        capable de lutter avec suite, du moins il savait trouver dans
        son cœur et, dans sa raison des argumens assez forts pour
        convaincre à un moment donné. D’ailleurs cette autorité si
        rarement invoquée ne devait-elle pas paraître plus imposante
        quand elle faisait explosion ? J’eusse donc pu voir l’avenir
        possible et même riant, si Love m’eût aimé ; mais elle m’aimait
        si peu, ou avec tant de philosophie et d’empire sur elle-même !
        Sans doute elle m’avait bien peu pleuré, puisqu’une larme d’elle
        était si remarquée et avait paru un cas si grave à son père
        inquiet et à son frère jaloux ! Et moi, que de torrens de pleurs
        j’avais versés pour elle ! Elle était bonne fille, et ses yeux
        s’humectaient un peu à mon souvenir ; elle parlait de moi avec
        un certain intérêt, et elle n’avait pas été fâchée d’apprendre
        que je n’étais pas mort dans quelque désert affreux ou par
        quelque tempête sinistre : n’avait-elle point dit cependant à M.
        Louandre que, toute réflexion faite, elle se trouvait plus
        heureuse dans sa liberté, et que la vie n’était pas assez longue
        pour s’occuper de sciences naturelles et d’amour conjugal ? 
        Je la vis redescendre la Roche-Vendeix aussi légère qu’un
        oiseau. Elle avait ôté son vilain capuchon, elle avait retrouvé
        l’élégance et les souplesses inouies de sa démarche, et quand
        elle allait revenir près de nous, ses yeux seraient aussi purs
        et son sourire aussi franc que si elle n’eût rien appris sur mon
        compte. Devais-je poursuivre ma folle entreprise ? Ne l’avais-je
        pas accomplie d’ailleurs ? Ne savais-je pas ce que j’avais voulu
        savoir, qu’elle était toujours belle, que je l’aimais toujours,
        que je n’en guérirais jamais, et qu’elle n’avait pas plus changé
        de cœur que de figure, c’est-à-dire que je pouvais compter avec
        elle sur une amitié douce et loyale, mais jamais sur une passion
        comme celle dont j’étais dévoré ?
        Je repassais mes amertumes dans mon âme inassouvie, tandis
        qu’elle approchait du fond du vallon, et que du haut du chemin
        je suivais tous ses mouvemens. Tout à coup je la vis glisser sur
        l’herbe fine et mouillée du cône volcanique, se relever et
        s’arrêter, puis s’asseoir comme incapable de faire un pas de
        plus. François, qui ne l’avait pas quittée, mais qu’elle avait
        devancé, était déjà auprès d’elle. Hope et M. Butler, qui la
        regardaient aussi venir, s’élancèrent pour la rejoindre ; mais
        j’étais arrivé avant eux par des bonds fantastiques, au risque
        de me casser les deux jambes.
        — Ce n’est rien, ce n’est rien, nous criait-elle en agitant
        son mouchoir et en s’efforçant de rire. Elle ne s’était pas
        moins donné une entorse et souffrait horriblement, car, en
        voulant se forcer à marcher, elle devint pâle comme la mort et
        faillit s’évanouir. Je la pris dans mes bras sans consulter
        personne, et je la portai au ruisseau, où son père lui fit
        mettre le pied dans l’eau froide et courante. Il s’occupa
        ensuite avec Hope de déchirer les mouchoirs pour faire des
        ligatures, et quand ce pauvre petit pied enflé fut pansé
        convenablement, je repris la blessée dans mes bras et je la
        portai à la voiture. C’était un étroit char-à-bancs du pays qui
        conduisait quelquefois nos voyageurs une partie de la journée
        par les petits chemins tracés dans les bois, et qui venait les
        retrouver ou les attendre à un point convenu quand ils avaient
        parcouru une certaine distance à vol d’oiseau. Un second
        char-à-bancs encore plus rustique était loué pour les guides,
        afin qu’ils pussent suivre la famille et se reposer en même
        temps qu’elle dans les courses de ce genre que la disposition
        des rares chemins praticables rendait quelquefois possibles.
        Ce jour-là nous fûmes assaillis par un orage effroyable.
        Longtemps escortés par un grand vautour roux dont les cris
        lamentables semblaient appeler la tempête, nous reçûmes toutes
        les cataractes du ciel sans être mouillés, vu que les bons
        Butler, dont la voiture était couverte, nous forcèrent de
        prendre leurs surtouts imperméables. François, qui fut appelé à
        cet effet, m’apporta le manteau de Love en me disant de sa part
        que, puisque j’avais eu si chaud pour la porter en remontant le
        vallon de la Roche-Vendeix, elle voulait me préserver d’un
        refroidissement.
        Nous avions d’excellens petits chevaux bretons qui nous
        firent rapidement courir le long des rampes de la curieuse
        vallée de Saint-Sorgues, toute hérissée de cônes volcaniques,
        plus élevés et plus anciens que ceux de la route de
        Saint-Nectaire. Jamais je ne vis le pays si beau qu’au début de
        cet orage, quand la pluie commença à étendre successivement ses
        rideaux transparens sur les divers plans du paysage avant que le
        soleil rouge et menaçant eût fini de s’éteindre dans les nuées ;
        mais ce spectacle magique dura peu. L’averse devint si lourde et
        si épaisse qu’on ne respirait plus. La foudre même ne pouvait
        l’éclairer, et nous courions dans un demi-jour fauve et bizarre,
        oppressés par l’électricité répandue dans l’air, assourdis par
        le tonnerre et emportés par nos intrépides poneys comme des
        pierres qui roulent sans savoir où elles vont.
        Pour moi, enveloppé du manteau de Love et tout ému encore de
        l’avoir sentie elle-même contre mon cœur, d’où j’essayais en
        vain de chasser son culte, je m’assoupissais dans une rêverie
        fiévreuse et sensuelle, ne me rendant plus compte de rien, et
        remettant au lendemain la douleur et la fatigue de
        réfléchir.
        XXII.
        Quand nous fûmes de retour à l’hôtel, je la pris encore dans
        mes bras pour la porter à sa chambre. Quoique mince de corsage
        et très élancée de formes, elle était relativement lourde, comme
        les corps dont les muscles exercés ont acquis le développement
        nécessaire à l’énergie physique. Il n’y avait rien d’étiolé dans
        cette fine nature, et si l’élégance de sa silhouette la faisait
        quelquefois paraître diaphane, on était surpris, en la
        soulevant, de sentir la solidité, on pourrait dire l’intensité
        de sa vie.
        J’avais donc fait un effort surhumain pour remonter avec ce
        cher fardeau le versant rapide et assez élevé du vallon de la
        RocheVendeix. Je ne m’en étais pas aperçu ; mais quand je montai
        l’escalier de l’hôtel, je sentis qu’en dépit du repos que
        j’avais pris en voiture, les forces me manquaient tout à coup
        pour ce dernier petit effort. Je fus obligé, pour ne pas tomber
        avec elle, de l’asseoir un instant sur mon genou à la dernière
        marche. Elle ne s’y attendait pas, et, croyant que je la
        laissais choir, elle jeta instinctivement ses bras autour de mon
        cou, et sa joue effleura la mienne. J’étais barbu, poudreux,
        affreux. Je reculai vivement mon visage, en lui disant de ne
        rien craindre. Je la repris sur mes deux bras, et je la portai
        dans sa chambre. Hope courait déjà le village pour chercher le
        médecin, et les domestiques se hâtaient de préparer un bain de
        pieds camphré, par l’ordre de M. Butler.
        Celui-ci était donc seul auprès de nous, lorsque j’éprouvai
        la plus étrange surprise de ma vie. Par une inexplicable
        inspiration de cœur, au moment où je déposais miss Love sur le
        sofa de sa chambre, et où j’avais encore la figure penchée vers
        elle, elle me prit la tête dans ses deux mains, et appliqua un
        gros baiser franc et sonnant sur ma joue, en riant comme une
        folle.
        Je restai pétrifié d’étonnement, et M. Butler tomba dans une
        espèce d’extase assez plaisante, comme si, à l’aspect d’une
        dérogation aux lois de la physique, il se fût méfié d’une erreur
        de ses sens.
        — Eh bien ! dit Love riant toujours, ça l’étonne beaucoup que
        je l’embrasse, et vous aussi, cher père ? Mais réfléchissez tous
        les deux. Que puis-je faire pour remercier ce pauvre homme, qui
        succombe sous la fatigue de me porter, c’est-à-dire de m’avoir
        portée là-bas, où il risquait de tomber mort en arrivant ? Quand
        nous lui aurons donné beaucoup d’argent pour sa femme et ses
        enfans, serons-nous quittes envers lui ? Eh bien ! moi, je
        pensais à cela tout à l’heure, et je me disais : Quand on
        s’oblige ainsi les uns les autres, on redevient réellement ce
        que le bon Dieu nous a faits, c’est-à-dire frères et sœurs, et
        je veux traiter Jacques comme mon frère, au moins pendant une
        seconde. Je lui dirai le mot qui résume toute amitié et toute
        parenté, et ce mot sans paroles, c’est un baiser.
        Comprenez-vous, Jacques ? et me blâmez-vous, mon père ?
        — Vous avez raison, ma fille chérie, répondit M. Butler ;
        votre âme est différente de celle des autres ! Allez, mon cher
        Jacques, et à revoir ! Vous pourrez dire à votre femme que vous
        avez été béni par une sainte, car, voyez-vous, cette fille a
        vingt et un ans, et, sauf mon fils et moi, elle n’avait jamais
        embrassé aucun homme. Elle n’a pas voulu se marier, afin de
        rester la mère de son frère. Vous avez donc reçu son premier
        baiser, et c’est celui de la charité chrétienne.
        — Que cela vous porte bonheur, bonne demoiselle ! dis-je à
        Love ; puissiez-vous vous raviser et trouver un bon mari plus
        beau que moi, que vous embrasserez avec moins de charité et plus
        de plaisir !
        — Il a de l’esprit, dit en anglais Love à M. Butler, pendant
        que, pour les écouter, je me débarrassais lentement des objets
        contenus dans la sacoche de Hope.
        — Et puis, répondit M. Butler en souriant, il ressemble à
        quelqu’un que nous connaissons !
        Hope arriva avec le médecin des bains, qui constata une
        simple entorse, prescrivit le repos pour quelques jours, et
        permit tout au plus les promenades
        en fauteuil après
        quarante-huit heures d’immobilité absolue.
        Mêlé aux domestiques dans le corridor, j’entendis que j’étais
        condamné à passer quarante-huit heures sans revoir Love, à moins
        que je ne vinsse à bout de trouver un prétexte pour rester dans
        l’hôtel, et j’y cherchais déjà avec François une occupation de
        scieur de bûches ou de commissionnaire, quand M. Butler prit le
        rôle de la providence de mes amours. Il me rappela pour me
        charger de lui rapporter le lendemain une certaine plante qu’il
        avait trouvée défleurie sur la montagne
        Charbonnière, et que je lui
        avais dit avoir vue ailleurs.
        Je fus inquiet toute la nuit, non pas tant de l’accident
        arrivé à Love que de celui qui pouvait se produire dans la santé
        de son frère. Il avait fait un grand effort sur lui-même après
        une petite crise nerveuse dont j’avais été témoin. La chute de
        sa sœur avait fait diversion à ses pensées, mais quand le pauvre
        enfant se retrouverait vis-à-vis de lui-même, ne serait-il pas
        repris, comme autrefois, d’un de ces bizarres accès de fièvre
        qui avaient fait craindre pour sa vie ou pour sa raison ?
        Je me relevai à minuit, et j’allai, dans les ténèbres, errer
        autour de l’hôtel, écoutant les moindres bruits, et m’attendant
        toujours à surprendre quelque mouvement insolite dans le
        service.
        Tout fut tranquille : à la pointe du jour, une fenêtre
        s’ouvrit, et je reconnus le jeune garçon aspirant l’air frais de
        la première aube. Il me vit et m’appela à voix basse. — Est-ce
        que vous allez déjà chercher cette plante ? me dit-il.
        — Oui, monsieur ; c’est de ce côté-ci de la vallée.
        — Eh bien ! attendez-moi. Je veux aller avec vous.
        Quelques instans après, il sortit sans bruit de l’hôtel, et
        nous sortîmes ensemble du village. Hope était un peu pâle, mais
        sa figure était sereine, et il me traitait avec plus d’aménité
        que de coutume.
        — Vous ne me donnez donc rien à porter ? lui dis-je.
        — Non, répondit-il, je n’ai besoin de rien. Je veux marcher
        ce matin pour marcher, voilà tout.
        — Vous vous éveillez fièrement de bonne heure, on peut
        dire.
        — Pas ordinairement ; mais j’ai fort peu dormi cette
        nuit.
        — Vous n’êtes pas malade au moins ?
        — Non, pas du tout. C’est l’effet de l’orage d’hier, pas
        autre chose.
        — Et la demoiselle ? vous ne savez pas si elle a dormi ?
        — Je suis entré plusieurs fois dans sa chambre sans la
        réveiller. Elle dormait bien. 
        La conversation tomba, quelque effort que je fisse pour la
        renouer. Nous gravîmes le ravin de la grande cascade, ascension
        assez pénible et même dangereuse pour les maladroits. Comme de
        coutume, Hope ne voulait pas être aidé ; mais en deux ou trois
        endroits je le soutins malgré lui. Quand nous fûmes à la chute
        d’eau, je cherchai la plante, qui était rare à cause de la
        saison, et la trouvai pourtant assez vite. — Est-ce bien
        celle-là ? dis-je à Hope en feignant d’hésiter à la
        reconnaître.
        — C’est bien celle-là, répondit-il ; vous avez bonne mémoire,
        Jacques, et vous êtes un excellent garçon, car vous avez porté
        ma sœur hier avec un courage et un soin dont j’avais besoin de
        vous remercier.
        — Enfin, repris-je, je serais le meilleur des guides, si je
        n’avais pas l’entêtement de vouloir aider ceux qui n’aiment pas
        qu’on les touche ? N’est-ce pas, monsieur, que c’est comme je
        dis ?
        — Eh bien ! mon ami, répondit-il en souriant, c’est la
        vérité. Votre seul défaut est d’être trop prudent.
        — Eh ! monsieur, si François avait été à son poste hier,
        votre sœur ne serait pas pour quarante-huit heures à s’ennuyer
        dans son lit ! Et pourtant elle marche très adroitement, la
        demoiselle.
        — C’est vrai ; mais on peut se casser la jambe sans sortir de
        sa chambre.
        — C’est encore vrai ; mais il n’y a pourtant pas tant de
        chances pour ça que dans l’endroit où nous sommes. Voyez ! si
        vous vous oubliez un peu, vous allez faire un saut de
        quatre-vingts ou cent pieds.
        — Ça m’est égal, Jacques ; je ne tiens pas tant à ma vie qu’à
        ma liberté, et si vous voulez faire un marché avec moi, je vous
        donnerai, pour me laisser tranquille une fois pour toutes,
        autant qu’on vous donne pour me surveiller. Cela vous
        va-t-il ?
        — Non, monsieur, ça ne me va pas.
        — Comment, vous refusez ? Savez-vous ce que vous
        refusez ?
        — Je refuserais mille francs par heure. Un guide est un
        guide, monsieur. Il a son honneur comme un autre homme ; ce qui
        lui est commandé par des parens, il doit le faire.
        — Ainsi vous avez ce point d’honneur dans votre état, et s’il
        me passait par la tête de descendre en courant ce que nous
        venons de monter, vous m’en empêcheriez ?
        — Oui, monsieur, et de force, répondis-je avec une décision
        qui l’étonna.
        Hope Butler était Anglais jusqu’au fond des os. L’idée du
        devoir avait beaucoup d’ascendant sur lui. Dès ce moment, il
        changea de manières avec moi, et, abjurant toute morgue, il me
        traita avec la même familiarité cosmopolite que son père. —
        Allons, vous avez là une obstination estimable, dit-il, et je
        cède. Seulement touchez-moi légèrement, je suis maigre et
        douillet malgré moi.
        — Un bon guide, répliquai-je, doit avoir des mains de fer
        doublées de coton. Votre sœur vous a-t-elle dit que je lui eusse
        fait du mal ?
        — Ma sœur se loue beaucoup de vous, et elle m’a même dit
        qu’elle vous avait embrassé pour vous remercier. Cela a dû vous
        étonner, Jacques ; mais il faut que vous sachiez que c’est une
        coutume dans notre pays, quand une femme se laisse porter par un
        homme, fût-elle reine et fût-il simple matelot.
        — Je ne savais pas ça, répondis-je en riant du mensonge
        ingénieux de Hope : votre sœur me l’avait expliqué autrement ;
        mais soyez tranquille, je n’en suis pas plus fier.
        Hope, tout à fait rassuré, se prit alors d’une confiance
        extraordinaire en mon bon sens et en ma discrétion. — Jacques,
        me dit-il après avoir un peu réfléchi aux questions qu’il
        voulait m’adresser, vous avez connu particulièrement ce jeune
        comte de La Roche à qui j’ai écrit hier ?
        — Oui, monsieur.
        — Il était aimé dans son entourage ?
        — Oui, monsieur, il n’était pas méchant ni avare.
        — Cela, je le sais. On m’a toujours dit du bien de lui… Et on
        a dit aussi qu’il avait eu de grands chagrins.
        — Oui, à cause d’une demoiselle qui n’a pas voulu de lui.
        Tout le pays a su ça.
        — Et le nom de cette demoiselle ?
        — Si je comprends un peu ce que je vois et ce que j’entends,
        j’ai dans l’idée que c’est la demoiselle votre sœur.
        — Pourquoi avez-vous cette idée ?
        — Parce que j’ai su dans le temps, du moins on disait ça, que
        la demoiselle était Anglaise, et qu’elle avait un petit frère
        qui ne voulait pas la laisser marier.
        — Et vous en concluez que ce petit frère, c’est moi ?
        — Oui, monsieur, à moins que la chose ne vous fâche. Vous
        sentez que ça m’est égal, à moi, ces affaires-là !
        — La chose me chagrine, Jacques ; mais, comme c’est la
        vérité, elle ne me fâche pas. Je sais que j’ai eu tort. Que
        feriez-vous à ma place pour réparer une pareille faute ?
        — J’écrirais une lettre au jeune homme pour le faire
        revenir ; mais c’est peut-être pourquoi vous avez écrit hier, et
        vous avez bien fait.
        — Et croyez-vous que le jeune homme reviendra ? 
        — Ah ! qui peut savoir ? S’il croyait que votre sœur se
        souvient de lui ! mais votre sœur doit bien l’avoir oublié ?
        — Je l’ignore. Avant de le lui demander sérieusement, il me
        faudrait savoir ce que pense ce M. de La Roche, et, s’il
        revient, je le saurai.
        — Prenez garde de le faire revenir pour rien. Si votre sœur
        ne veut point de lui, il est capable d’en devenir fou, comme il
        l’a déjà été.
        — Il a été fou ? Je ne le savais pas !
        — C’est une manière de dire ; mais pendant que vous étiez
        malade, à ce qu’il paraît, dans ce temps-là, lui, il se cassait
        la tête contre les arbres. Il était si triste et si défait que
        ça fendait le cœur de le voir. Enfin vous pouvez vous vanter
        d’avoir quasiment tué un homme !
        — Eh bien ! voilà ce que je ne comprends pas ! s’écria Hope
        très agité. On peut aimer une mère, une sœur à ce point-là ;
        mais une fille que l’on connaît à peine,… de quel droit vouloir
        l’enlever à sa famille quand on est un nouveau-venu dans sa vie,
        un étranger pour elle ?
        — Attendez peut-être un an ou deux seulement, mon jeune
        monsieur, et vous comprendrez que c’est comme ça, et pas
        autrement, l’amour !
        Hope mit son visage dans ses mains, et s’absorba dans le rêve
        de l’inconnu.
        XXIII.
        J’avais interrogé une corde qui devait rester muette. Hope
        n’était pas destiné à connaître les passions, et il est à
        remarquer que les êtres trop aimés dès leur enfance ont rarement
        par la suite l’initiative et la puissance morale des grandes
        affections. Ce jeune homme aimait sa sœur avec une sorte de
        jalousie passionnée, il est vrai ; mais c’est pour le besoin
        qu’il avait d’elle, de sa société assidue, de ses soins délicats
        et de ses incessantes prévenances. Il y avait un immense égoïsme
        dans ce cœur de frère. J’eus assez d’adresse pour en sonder tous
        les replis, sans me départir de mon air de bonhomie insouciante,
        et en lui posant des problèmes naïfs. Il ne s’aperçut pas que je
        le confessais en ayant l’air de le consulter. Je trouvai en lui
        un grand fonds de personnalité, un continuel premier mouvement
        qui lui faisait tout rapporter à lui-même, et de vagues désirs
        de jeunesse combattus par la méfiance envers les femmes. Il les
        considérait comme des êtres frivoles et dépravés. Son
        orgueilleuse austérité dominait déjà la révolte des sens, et il
        était facile de voir que, considérant Love comme une exception,
        il souffrait de l’idée qu’elle pût descendre aux soins de la
        famille comme une femme ordinaire. Pourtant, quand je lui fis
        observer que cette grande intelligence ne dédaignait pas de le
        servir et de le soigner, ce qui était sans doute fort heureux
        pour lui, il ne sut que répondre et se mordit les lèvres.
        Heureusement pour cette jeune âme, incomplètement épanouie
        dans la trop douce atmosphère de la
        gâterie, il y avait en elle,
        ainsi que je l’avais déjà remarqué la veille, un très noble
        développement de l’idée du devoir. L’enfant, à défaut des
        gracieuses sensibilités de l’adolescence, avait des principes
        au-dessus de son âge, et quand il avait réfléchi, pour peu que
        l’on essayât d’éclairer son jugement, il revenait à sa logique
        tout anglaise, qui était de respecter la liberté des autres pour
        faire respecter la sienne propre.
        Tout en l’amenant à faire devant moi, espèce de borne
        intelligente dont il ne se défiait plus, son examen de
        conscience, je comparais intérieurement son adolescence avec la
        mienne. Émancipé, comme lui, de toute contrainte par une mère
        absorbée dans ses larmes secrètes autant que M. Butler l’était
        dans ses chères études, il m’avait manqué, comme à lui, de
        sentir l’autorité identifiée avec la tendresse ; mais, comme la
        tendresse de ma mère n’était pas démonstrative, je n’avais pas
        senti comme lui à toute heure combien j’étais aimé, et j’avais
        éprouvé le besoin impérieux de l’être ardemment par un cœur plus
        vivant et plus jeune. Cela m’avait peut-être rendu aussi injuste
        et aussi exigeant envers Love que l’avait été Hope par suite de
        besoins contraires. Il avait toujours eu sa tendresse ; il
        n’avait pas voulu la partager, parce qu’il n’en concevait aucune
        autre. Tous deux, nous la voulions tout entière, et la pauvre
        Love, ne sachant à qui se donner, ne s’était donnée à personne ;
        victime de deux égoïsmes, elle était peut-être devenue égoïste à
        son tour, en demandant au repos de l’âme et à la sécurité de
        l’indépendance un bonheur que nous n’avions pas su lui
        créer.
        En résumé, je jugeai Hope parfaitement sain d’esprit et de
        corps, comme il l’était en effet, et je vis que les seules
        dispositions inquiétantes à mon égard étaient désormais celles
        de Love.
        Il y avait des momens où je m’imaginais qu’elle m’avait
        parfaitement reconnu dès le premier jour, et que le baiser de la
        veille n’était pas l’excentricité d’un cœur charitable ou
        l’aberration d’une idéale chasteté. Un indifférent eût peut-être
        préféré ces dernières interprétations pour la gloire de son
        étrange et angélique caractère ; mais moi, amoureux fou, j’eusse
        préféré l’emportement spontané de l’amour.
        Je redevenais humble et accablé en regardant mes mains
        brunies, déjà dures et gercées par l’absence de soins, mon
        affreux déguisement, ma laideur relative et volontaire. Et tout
        à coup je me surprenais ivre de joie, en me persuadant qu’elle
        pouvait m’aimer encore tel que je me montrais à elle.
        Quand je rapportai la plante à M. Butler, il était encore de
        bonne heure, et sa fille n’était pas éveillée. Nous ne devions
        pas faire de promenade. On voulait tenir compagnie à la pauvre
        recluse. On donnait campo aux
        guides. Je pensai qu’un peu d’importunité pour me rendre utile
        ou agréable quand même me laisserait un grand caractère de
        vraisemblance, et, cherchant un moyen de me faire rouvrir la
        porte de l’appartement, j’imaginai de mettre en tête des
        domestiques anglais de M. Butler une promenade pour leur propre
        compte. M. Butler ne les emmenait jamais avec lui, et, comme ils
        étaient préposés à la garde des chevaux et des effets, ils
        sortaient peu et se gorgeaient de thé et de rhum pour tuer le
        temps. François, après avoir excité leurs esprits flegmatiques,
        alla trouver M. Butler pour lui remontrer que ces pauvres
        garçons avaient bien envie de courir un peu, et que l’occasion
        était bonne, puisque, forcés nous-mêmes de ne pas sortir ce
        jour-là, nous pouvions, lui et moi, nous charger du soin des
        chevaux, et même du service des personnes, si toutefois nous
        n’étions pas trop désagréables à nos voyageurs. L’excellent
        Butler accepta d’emblée avec les bonnes paroles qu’il aimait à
        dire, et qu’il disait sans banalité de bienveillance. Les deux
        valets prirent la clé des champs. Le beau-père de François se
        chargea de les mener bien loin, François fut installé à
        l’écurie, et moi dans l’antichambre de l’appartement des Butler,
        avec la douce injonction de ne pas m’endormir assez profondément
        pour ne pas entendre la sonnette.
        Toutes choses arrangées ainsi, M. Butler et son fils
        descendirent pour déjeuner, et Love resta sous ma garde. Il est
        vrai qu’une femme de la maison se tenait dans sa chambre pour
        l’aider à sa toilette. Quand cette toilette fut terminée, la
        servante ouvrit toutes les portes de l’appartement, et je vis
        Love, en peignoir blanc et en jupe rose, étendue sur une chaise
        longue, avec une table à côté d’elle, et sur cette table des
        livres, des plantes, des cailloux, des albums et des boîtes à
        insectes. Elle rangeait et choisissait des échantillons de
        laves, et je l’entendis les briser et les équarrir avec le
        marteau du minéralogiste. Cette tranquillité d’occupations et le
        bruit sec de ce marteau d’acier dans ses petites mains adroites
        et fortes me portèrent sur les nerfs.
        — Va, lui disais-je en moi-même, passionne-toi pour des
        pierres, cela est bien dans ta nature, et tu pourrais frapper
        ainsi sur ton cœur sans crainte de l’entamer !
        L’impatience devint si vive que je me levai, et parlant à la
        servante à travers le petit salon qui me séparait de la chambre
        de Love : — Marguerite, lui criai-je, vous ne devriez pas
        laisser la demoiselle se fatiguer comme ça. Apportez —moi donc
        ces cailloux, c’est mon affaire de les casser !
        — C’est donc Jacques qui est là ? dit Love à la servante. Par
        quel hasard ? Que veut-il ? — Et, sans attendre la réponse, elle
        m’appela. — Venez, mon bon Jacques, cria-t-elle, venez me dire
        bonjour. — Et quand je fus près d’elle, m’informant de son
        état : — Je vais très bien, grâce à vous, reprit— elle. N’ayant
        point fait un pas, je n’ai pas empiré le mal, et j’espère que ce
        sera bientôt fini. Et vous ? cela vous fait un jour ou deux de
        repos que vous ne devez pas regretter : vous devez en avoir
        besoin. Nous sommes de terribles marcheurs, n’est-il pas vrai ?
        et encore plus désagréables quand nous nous cassons les
        jambes !
        Puis, comme je répondais selon les convenances de mon rôle,
        elle me regarda attentivement. J’avais eu le courage de laisser
        ma barbe longue, mes ongles noirs et mon sordide gilet de
        velours avec les manches de laine tricotée et la ceinture en
        corde. Je crus qu’elle tâchait de retrouver l’homme élégant et
        soigné d’autrefois sous cette carapace ; mais le résultat de cet
        examen fut d’une prosaïque bonté. — Je vois, dit-elle, qu’en
        tout temps vous portez des vêtemens chauds. C’est bien vu dans
        un climat si capricieux ; mais cela doit vous coûter assez cher.
        Je veux vous donner deux beaux gilets de flanelle rouge que j’ai
        là et dont mon père n’a pas besoin. Il en a plus qu’il ne lui en
        faut pour le voyage. Marguerite, fouillez, je vous prie, dans
        cette malle ; vous trouverez cela tout au fond. — Et quand elle
        eut les camisoles dans les mains, comme je refusais de les
        prendre : — Vous ne pouvez pas dire non, reprit-elle ; c’est moi
        qui les ai cousues moi-même, parce que mon père est très délicat
        et trouve que personne ne lui fait comme moi des coutures douces
        et plates. Voyez, ajouta-t-elle avec une importance enfantine,
        et comme si elle eût parlé à un enfant, c’est très joli, ces
        coutures brodées en soie blanche sur la laine rouge. Si vos
        camarades se moquent de vous, vous leur direz que c’est la
        mode.
        Mais tout en babillant avec moi d’un ton de bonne maîtresse,
        elle reprit son marteau et ses laves. Je les lui ôtai des mains
        sans façon, à son grand étonnement. — Demoiselle, lui dis-je, il
        ne faut pas frapper ainsi ; ça vous répond dans votre pied
        malade. Laissez-moi faire. Est-ce qu’un bon guide ne sait pas
        échantillonner pour les amateurs et les savans ?
        — Si vous savez, à la bonne heure ! mais prenez bien garde de
        briser les petits morceaux de feldspath qui sont pris dans le
        basalte.
        — Faites excuse, demoiselle, ça n’est pas du feldspath,
        répondis-je en ouvrant l’échantillon avec le marteau, ce sont
        des cristaux de péridot. Voyez !
        — Tiens ! vous avez raison. Vous savez donc un peu de
        minéralogie ?
        — Sans doute ! quand on conduit des gens qui savent, on finit
        par apprendre. — Et je me mis à parler minéralogie avec elle en
        estropiant à dessein quelques noms, mais ne me défendant pas de
        la coquetterie de lui montrer mon savoir.
        Elle m’en fit compliment, surtout quand je relevai quelques
        erreurs de sa part ; mais tout à coup je m’avisai que ces
        erreurs étaient trop grosses pour n’être pas volontaires, et je
        me demandai si elle ne me faisait pas subir un examen à moi,
        Jean de La Roche, pour s’assurer des progrès que j’avais pu
        faire. Pour changer d’objet, j’allai lui chercher dans
        l’antichambre un gros bouquet de ménianthe que j’avais ramassé à
        son intention dans ma promenade du matin.
        Elle fit une exclamation de joie et de surprise en voyant en
        grosse gerbe cette ravissante petite fleur, rare au pays,
        abondante seulement dans une certaine prairie baignée à point
        d’eau courante auprès du village. — Vraiment, vous avez du goût
        d’avoir songé à cueillir ça ! s’écria-t-elle, et vous me faites
        là un vrai cadeau. J’aime tant les fleurs vivantes !
        Elle se fit donner un vase rempli d’eau et y mit toute la
        gerbe, qu’elle voulut garder auprès d’elle sur la table pour la
        contempler à tout instant. Cet amour naïf de la nature me
        frappait en elle. La science n’avait rien desséché dans son âme
        ouverte à toute beauté, rien appauvri dans son œil d’artiste,
        aussi prompt à embrasser l’ensemble harmonieux des grandes
        choses que patient à poursuivre l’intérêt des détails
        microscopiques.
        — Vous pouvez, lui dis-je, garder cette fleur aussi fraîche
        dans l’eau qu’elle l’est dans la prairie, pendant huit jours au
        moins. Il est vrai que dans huit jours vous ne serez peut-être
        plus ici !
        — J’espère bien que nous y serons encore, répliqua-t-elle. Je
        m’y trouve si heureuse ! Je prie pour que les orages ne
        finissent pas, et qu’il n’arrive pas de voyageurs.
        — Dame ! si vous ne voulez pas qu’il en arrive,… on pourrait
        effondrer le chemin et faire verser les chaises de poste !
        — Vraiment, Jacques ? vous assassineriez un peu sur les
        chemins pour me faire plaisir ?
        — Elle me reconnaît, m’écriai-je en moi-même, car voilà que
        je lui parle d’amour, et, Dieu me pardonne, elle se permet enfin
        d’être un peu coquette ! — Mais tout aussitôt mon illusion
        tomba, car elle ajouta d’un ton moqueur : — Mon brave homme,
        c’est pousser trop loin le dévouement du guide modèle. 
        Et comme son père et son frère entraient dans sa chambre,
        elle leur dit gaiement en anglais : — Vous voyez, je cause avec
        Jacques. Décidément il n’est pas assez paysan pour moi, et il a
        l’esprit faussé. J’ai mal placé mes affections !
        XXIV.
        Je me retirai furieux dans l’antichambre, et on renvoya la
        servante. M. Butler et son fils s’installèrent dans la chambre
        de Love, et pendant deux ou trois heures ils travaillèrent
        ensemble avec une désespérante tranquillité. J’étais sur des
        charbons ardens, et j’essayais en vain de lire à la dérobée les
        journaux du matin, que j’allai sans bruit prendre dans le salon
        qui nous séparait ; mais j’étais en quelque sorte identifié avec
        mon personnage, et je ne savais plus lire. Que m’importait
        d’ailleurs ce monde des faits européens auquel j’avais cru
        devoir m’intéresser vivement après des années de lointaine
        absence ? La république venait d’être proclamée, je le savais et
        ne le comprenais pas, n’ayant suivi qu’à bâtons rompus, et
        longtemps après coup, la marche des événemens et la transition
        des idées. Il n’y avait pour moi qu’un intérêt au monde, celui
        de savoir si j’étais aimé ou méprisé par cette femme. Mes
        pareils devaient se désespérer, se croire sous le couteau de la
        guillotine. Je ne partageais pas leurs terreurs. Il m’eût suffi
        des réflexions que j’entendais sortir de la bouche de M. Butler,
        parlant liberté et tolérance avec ses enfans, pour augurer que
        les faits accomplis n’entraînaient pas la perte des biens et des
        personnes ; mais il en eût été autrement que je n’eusse pris
        aucun souci de ma fortune et de ma vie. Le monde n’existait pas
        pour moi si Love ne m’aimait pas, et comme le plus souvent
        j’étais désespéré sous ce rapport, j’eusse regardé une sentence
        de bannissement comme une chose indifférente, et peut-être une
        sentence de mort comme un bienfait.
        À chaque instant, je me levais pour fuir le leurre de cet
        amour impossible. — Que fais-je ici ? me disais-je ; à quoi bon
        cette comédie que je joue, et dont elle est peut-être moins dupe
        que moi-même ? Me voilà, ayant tout accepté d’elle et pour elle,
        des chagrins sans remède, l’exil et jusqu’à la servitude, tout
        cela pour m’entendre dire que je ne peux pas être pris au
        sérieux, même sous l’habit d’un paysan !
        Le médecin vint faire sa visite, après quoi M. Butler me
        rappela. — Jacques, me dit-il, il est permis à ma fille de
        sortir demain en fauteuil. Il
        faut vous charger, mon ami, de trouver quatre porteurs pour
        demain. 
        — Il n’en faut que trois, répondis-je, je serai le
        quatrième.
        — Allons donc ! est-ce que vous savez porter ? me demanda
        Love avec un étonnement qui me fit l’effet d’une ironie
        atroce.
        — Je croyais savoir ! lui répondis-je d’un ton de
        reproche.
        — Vous savez porter les blessés sur vos bras, je ne peux pas
        en douter sans ingratitude ; mais porter en promenade, c’est
        autre chose, ce n’est pas l’affaire d’un quart d’heure, et c’est
        trop fatigant.
        — Eh bien ! je chercherai un homme plus fort, plus adroit et
        plus dévoué, répondis-je avec amertume.
        — Vous voyez comme il est susceptible ! dit Love à son frère
        et à son père ; on ne peut pas lui parler comme à un autre
        guide.
        — Il a de l’amour-propre, c’est son droit, répondit Hope
        toujours en anglais. C’est un guide excellent et un très honnête
        homme, je vous en réponds.
        — Vraiment ? je croyais que vous ne pouviez pas le souffrir,
        celui-là ?
        — Pardon ! j’ai changé de sentiment. Il me convient tout à
        fait.
        — Eh bien ! qu’il porte ou ne porte pas, il viendra avec
        nous, dit M. Butler, et il me donna ses ordres pour le
        lendemain, en me laissant le soin de tout faire pour le mieux. —
        Allez tout de suite, ajouta-t-il. Vous reviendrez ici. Si nous
        avons besoin de quelque chose, nous appellerons Marguerite.
        Je fis vite la commission. Quand je revins, je trouvai M.
        Butler seul avec sa fille, fort préoccupé, me regardant fixement
        et me répondant tout à contre-sens. Je fus saisi d’une grande
        frayeur. Sans doute on avait interrogé Marguerite sur mon
        compte, et comme j’avais négligé de la mettre dans mes intérêts,
        elle avait dû dire qu’elle ne m’avait jamais vu au Mont-Dore, ou
        qu’il y avait si longtemps qu’elle ne s’en souvenait plus ; mais
        mon malaise fut dissipé par le prompt retour du sans-façon
        paternel de M. Butler.
        — Nous n’avons pas encore fixé le but de la promenade et
        l’heure du départ, me dit-il. Asseyez-vous par là, Jacques, dans
        le salon ; ma fille vient de me dire que vous étiez
        minéralogiste. Si je l’avais su plus tôt, cela m’eût fait
        plaisir, car elle dit que vous en savez plus long que les guides
        ordinaires, et votre modestie, chose encore plus rare chez vos
        confrères, m’a empêché de vous apprécier. Je vous demande
        maintenant de mettre vos connaissances à notre service. Voici ce
        que je veux faire. Un de mes amis m’a demandé une petite
        collection des roches de l’Auvergne, et je veux lui envoyer cela
        en Angleterre. Nous avons là toute la minéralogie des monts
        Dore. Ayez l’obligeance de tailler les spécimens de manière à ce
        qu’ils tiennent dans les compartimens de cette boîte. Ma fille
        pense que vous pourrez bien les classer par époques géologiques.
        D’ailleurs, si vous êtes embarrassé, nous sommes là pour vous
        aider.
        J’obéis, et, en sortant de la chambre, je regardai Love
        attentivement. Il me sembla qu’elle avait pleuré. Dans tous les
        cas, elle avait eu avec son père une explication, car elle était
        fort animée, et, tout en cassant et rangeant mes minéraux, je
        les entendis reprendre un entretien assez suivi ; mais le bruit
        que j’étais forcé de faire et le soin qu’ils avaient de parler à
        voix basse m’empêchèrent de rien saisir. Pourquoi ne
        parlaient-ils pas tout haut devant moi comme à l’ordinaire ?
        devinaient-ils que je les comprenais ? Il est vrai que Hope,
        travaillant dans sa chambre, n’était séparé d’eux que par une
        cloison, et ce pouvait être à cause de lui qu’ils prenaient
        cette précaution. Je n’en étais pas moins fort inquiet. Cette
        conférence, en quelque sorte secrète, n’était-elle pas le
        résultat nécessaire de celle qui avait eu lieu la veille à la
        Roche-Vendeix entre M. Butler et son fils ? M. Butler n’avait-il
        pas déclaré qu’il interrogerait sa fille, et que, si elle avait
        persisté dans son affection pour Jean de La Roche, il
        s’efforcerait de renouer ce mariage, devenu possible par les
        nouvelles que j’avais données ?
        J’avais donc amené l’explosion de ma destinée en faisant
        savoir à Love et à son père que je n’étais ni mort ni marié, et
        je ne devais pas m’étonner que dès lors la leur fût remise en
        question. J’assistais à l’élaboration de ma sentence. Hope,
        jaloux de sa sœur, avait affirmé qu’elle me regrettait : il
        pouvait s’être trompé, comme se trompent toujours ceux qui sont
        jaloux par besoin de l’être ; mais M. Butler voulait savoir à
        quoi s’en tenir, et Love subissait un interrogatoire, tendre
        sans doute, mais décisif. Je croyais pouvoir en être certain,
        aux intonations à la fois solennelles et dubitatives de la voix
        de M. Butler, lorsqu’elle s’élevait un peu ; cependant Love
        répondait si bas que je ne pouvais rien deviner, en dépit des
        intervalles que je ménageais dans l’exercice de mon marteau.
        Au bout d’une demi-heure de ce supplice, je vis M. Butler se
        lever, embrasser sa fille et passer dans la chambre de Hope,
        probablement pour lui rendre compte de ce qu’il venait
        d’apprendre. Je restais seul avec Love. Je n’y pus tenir. Décidé
        à savoir mon sort, j’entrai dans sa chambre ; mais son sourire
        de bienveillance protectrice me troubla. Si elle jouait un rôle,
        elle le jouait bien. — Que voulez-vous, Jacques ? me dit-elle du
        ton dont elle aurait dit aux vaches de la montagne : Je n’ai pas
        de sel à vous donner, mes pauvres bêtes !
        Je la consultai sur le classement des minéraux dans la boîte,
        et, comme je lui présentais à tout hasard un échantillon, elle
        le regarda avec la loupe. — Voilà un admirable morceau, me
        dit-elle. Avez-vous remarqué, Jacques, comme il y a de petits
        fragmens qui représentent une grande roche avec ses arêtes, ses
        cavernes et ses cristallisations ? Oui, oui, vous devez avoir
        remarqué cela, vous qui avez l’œil à ces choses.
        — Il est tout simple que je l’aie remarqué, lui répondis-je
        en me remettant avec un dépit secret au diapason de sa
        tranquillité d’esprit ; j’ai fait souvent l’état de casseur de
        pierres sur les chemins, et il faudrait être aveugle pour ne pas
        connaître des yeux ce que l’on manie du matin au soir ; mais une
        chose m’étonne, c’est qu’une demoiselle comme vous s’en occupe
        tant et sache plutôt ce qu’il y a dans le cœur d’un rocher que
        ce qu’il peut y avoir dans celui d’un homme.
        — Pourquoi dites-vous cela ? me demanda-t-elle en me
        regardant avec surprise, mais sans inquiétude ni dédain. Est-ce
        parce que je n’ai pas compris votre chagrin à propos de
        l’indifférence prétendue de votre femme ?
        — Oui, justement, demoiselle, c’est à cause de ça !
        — Eh bien ! je vous répondrai, car vous avez de l’esprit, et
        vous me comprendrez. De même que cette petite pierre renferme
        tous les élémens dont se compose la grande roche dont elle est
        sortie, de même le cœur d’un homme ou d’une femme est un
        échantillon de tout le genre humain. Dans les pierres, il y a un
        fonds commun composé de quelques substances premières, qui se
        combinent à l’infini pour former ces différens minéraux auxquels
        on a donné trop de noms et dont on a fait trop de divisions,
        encore assez mal établies. On a fait un peu de même pour
        expliquer le cœur humain. On a embrouillé les choses au point
        que les gens qui s’aiment, comme votre femme et vous par
        exemple, ne se comprennent plus, et s’imaginent être deux
        personnes différentes ayant un secret impénétrable l’une pour
        l’autre. L’une s’étonne d’être aimée froidement, l’autre de ne
        pas être devinée dans ce que son amour a de pur et de fidèle :
        toutes deux se méconnaissent. Or ce qui vous arrive arrive à
        bien d’autres. Je sais des gens qui cherchent à se deviner, et
        qui se donnent un mal étonnant pour n’en pas venir à bout. C’est
        parce que, savans ou simples, nous en cherchons trop long dans
        le livre du bon Dieu. Si nous nous disions bien que nous sommes
        tous sortis de la même pâte comme les pierres du sein, de la
        terre, nous reconnaîtrions que la différence des combinaisons
        est dans tout, et qu’elle est bonne, que c’est elle qui prouve
        justement que tout ne fait qu’un, et que cent ou cent mille
        manières de s’aimer et de s’entendre montrent qu’il y a une
        grande et seule loi, qui est de s’entendre et de s’aimer. C’est
        par l’étude des pierres, des plantes, et de tout ce qui est dans
        la nature, que je me suis fait cette tranquillité-là, mon brave
        homme, et si j’étais à votre place, si j’avais une grande
        passion dans le cœur, je tâcherais de me contenter d’une amitié
        tendre et forte comme celle que votre femme a probablement pour
        vous.
        Le discours à la fois élevé et naïf de Love me laissa muet
        quelques instans. Était-ce une prédication chrétienne donnée
        charitablement, en temps de république socialiste, à un
        prolétaire raisonneur ? Cela me paraissait d’autant plus
        probable qu’à cette époque on vit pendant un moment, fort court
        à la vérité, mais fort intéressant, une apparence d’entente
        cordiale extraordinaire entre le peuple, la bourgeoisie et même
        la noblesse. Feinte ou sincère, cette entente sembla devoir
        modifier essentiellement les mœurs. Les cœurs généreux et
        romanesques purent y croire ; pour tous ceux qui ne se jetèrent
        pas dans les luttes de parti et dans les questions de personnes,
        il y eut comme une ère nouvelle dans les relations, et les
        philosophes calmes et observateurs de la trempe de M. Butler et
        de sa fille durent en faire un sujet d’études et y prendre un
        intérêt de curiosité. Chez ceux-là, il y avait une réelle
        bienveillance et le désir beaucoup plus que la crainte de
        l’égalité. On faisait, pour ainsi dire, connaissance avec le
        peuple affranchi, car c’était un peuple nouveau, et qui ne se
        connaissait pas encore lui-même. Le peuple aussi interrogeait
        naïvement ses maîtres de la veille ; on cherchait à se pénétrer
        mutuellement avec un reste de méfiance mêlé à un besoin
        d’abandon. Tel était du moins l’état de nos provinces à cette
        époque pour les personnes de bonne foi et de bonne volonté. Je
        ne parle pas des autres.
        XXV.
        Il n’y avait donc pas, dans l’intérêt que Love m’accordait,
        une trop grande invraisemblance, et cependant j’y sentais une
        allusion si directe à notre situation mutuelle que je restais
        tremblant et éperdu, prêt à jeter le masque, prêt à le remettre,
        et ne sachant que résoudre.
        — Vous direz tout ce que vous voudrez, repris-je ; mais dans
        les différences il y a du meilleur et du pire, du calcaire
        grossier qui n’est ni beau ni bon, et que vous ne regardez
        seulement pas, et du beau granite rempli de petits grenats et de
        cristaux fins qui brillent. Vous examinez ça curieusement, et
        vous êtes contente d’y trouver tant de choses qui font qu’une
        pierre dure est une bonne pierre, et qu’une pierre molle est une
        pierre si l’on veut. Eh bien ! je vous dis, moi, que c’est la
        même chose pour les humains. Il y a des cœurs tout en diamant où
        le soleil se joue quand on l’y fait entrer, et il y en a
        d’autres tout en poussière grise où il fait toujours nuit. 
        — C’est-à-dire, reprit Love en souriant avec une apparence de
        moquerie, que votre cœur est une pierre précieuse, et celui de
        la femme que vous aimez un peu de fange durcie ? Eh bien ! je
        commence à croire que vous ne l’aimez pas du tout, et que vous
        ne pensez qu’à vous estimer et à vous admirer vous-même.
        Peut-être que cette pauvre femme devine, au fond de votre grand
        amour pour elle, une espèce de mépris qui provient de votre
        orgueil. Vous vous êtes dit : « Ma manière d’aimer est la seule
        bonne, et cette femme-là qui aime autrement n’a pas de cœur. »
        Dès lors, moi, je me demande comment vous osez vous vanter
        d’aimer si fort et si bien la femme dont vous faites si peu de
        cas.
        La leçon était nette. Je l’emportai pour la commenter dans
        mon cœur, car M. Butler venait de rentrer et recommençait à
        parler bas avec sa fille. Je retournai à mes cailloux, mais je
        ne pus continuer le moindre travail. J’étais hors de moi et
        comme épouvanté de l’idée que Love avait mise sous mes yeux.
        Était-ce donc moi que j’aimais en elle ? Avais-je caressé ma
        blessure au point de l’adorer et de me faire un mérite et une
        gloire de ma faiblesse et de ma souffrance ? N’y avait-il pas en
        moi une sorte de rage, peut-être une sorte de haine contre cette
        femme devenue insensible à force de s’exercer à dompter la
        douleur ? Je la sentais plus forte que moi, et j’en étais comme
        offensé et indigné. Peut-être même n’étais-je aussi acharné à sa
        poursuite que par besoin de me venger d’elle en lui faisant
        souffrir un jour tout ce que j’avais souffert. Qui sait si, du
        moment où je me sentirais ardemment aimé, je ne me trouverais
        pas tout à coup désillusionné et lassé par l’excès et la durée
        de la lutte ?
        Tout cela était à craindre, car c’est là la marche ordinaire
        des passions, et j’étais profondément humilié de penser que,
        depuis cinq ans, j’étais peut-être ma propre dupe en me croyant
        embrasé d’un sentiment sublime, tandis que je n’étais que dévoré
        par un sauvage besoin de vengeance et de domination. J’attendais
        avec impatience le retour des domestiques de M. Butler. Aussitôt
        qu’ils reparurent, je m’enfuis au fond de la montagne, en proie
        au sombre problème qui m’agitait. Love avait mis le doigt sur la
        plaie, et si mon âme malade n’était pas perdue, du moins elle
        était menacée sérieusement, car j’essayais en vain de me calmer.
        J’étais en colère contre elle, et je brisais les arbustes qui me
        tombaient sous la main en me figurant briser mon idole avec un
        amer soulagement.
        Comme j’errais au hasard depuis deux heures, je me trouvai à
        l’improviste sur la route de Clermont, et je vis venir à ma
        rencontre un personnage déhanché, tout habillé de gris et monté
        sur un cheval de louage que suivait une espèce de guide. Je
        m’arrêtai court en reconnaissant Junius Black. 
        — Mon ami, s’écria-t-il en m’apercevant, approchez,
        approchez, je vous prie, et dites-moi dans quel hôtel du
        Mont-Dore est descendue la famille Butler,… une famille anglaise
        qui doit être ici depuis huit jours ?
        Je nommai l’hôtel sans daigner prendre la peine de changer
        mon accent. Si quelqu’un était incapable de me reconnaître, ce
        devait être M. Black.
        Mais il se trouva que la chose la plus inattendue était
        précisément celle qui m’attendait. M. Black avait une mémoire
        fabuleuse et le sens de l’observation des lignes et des
        physionomies. Il me remercia de mon renseignement en levant son
        chapeau et en me disant : — Mille pardons, monsieur le comte ;
        je ne vous savais pas de retour en France, et je ne vous
        reconnaissais pas à première vue.
        J’étais las de dissimuler, et j’étais d’ailleurs dans un
        paroxysme de totale désespérance. Je lui demandai de ses
        nouvelles, et lui témoignai combien j’étais surpris de sa
        pénétration.
        — Mon Dieu ! me dit-il en mettant pied à terre, il y a comme
        cela en ce moment des personnes de votre caste qui se déguisent
        pour échapper à des dangers politiques imaginaires. Vous n’êtes
        pas, je pense, d’un caractère pusillanime ; mais, venant de
        loin, vous avez peut-être cru trouver ici tout à feu et à
        sang.
        — Non, monsieur, répondis-je, je n’ai pas cru cela, et je ne
        crains aucune chose en ce monde. Je me suis déguisé ainsi pour
        revoir miss Butler sans qu’elle me reconnût.
        — Miss Butler ? Pourquoi cela ? grand Dieu ! N’êtes-vous pas
        marié ?
        — Je n’ai jamais été marié, et je l’aime toujours, puisque je
        me suis fait paysan pour me mettre à son service.
        — Oh ! la singulière idée ! s’écria M. Black en jetant la
        bride de son cheval à son guide et en descendant avec moi la
        profonde rampe qui s’abaisse sur la vallée. C’est romanesque
        cela, très-romanesque ! Pas marié ! je m’en doutais. Je n’y
        croyais pas, à votre mariage… Mais mademoiselle a fait comme
        moi, elle vous a reconnu tout de suite, n’est-il pas vrai ?
        — Si elle m’a reconnu, depuis huit jours que je suis auprès
        d’elle en qualité de guide, elle n’en a encore rien fait
        paraître, et je vous avertis, monsieur, que si vous me
        trahissez, vous me désobligerez particulièrement.
        — Étrange, étrange, en vérité ! C’est un roman !… Mais je
        n’entends rien à ces choses-là, moi, et je ne crois pas devoir
        m’y prêter, d’autant plus que mademoiselle doit savoir à quoi
        s’en tenir. Il est vrai que vous êtes changé, très-changé, et
        très-bien déguisé, j’en conviens : on jurerait d’un montagnard ;
        mais enfin vous êtes vous, et non pas un autre. M. Butler aussi
        doit… 
        — Si M. Butler sait qui je suis, il n’y a pas longtemps, je
        vous en réponds. Quoi qu’il en soit, je vous demande le
        secret.
        — Et moi, je ne vous promets rien. Je n’ai pas de raisons
        pour préférer votre satisfaction à la dignité de la famille.
        — Et en outre vous avez pour moi une antipathie dont j’aurais
        dû redouter la clairvoyance.
        — Vous vous trompez, monsieur, j’ai toujours fait grand cas
        de vous, et, sachant que vous avez voyagé, je suis certain que
        vous avez appris beaucoup de choses intéressantes. Miss Butler
        s’ennuie quelquefois, et son père serait heureux de la voir
        mariée. Vous seriez pour eux et pour nous tous une grande
        ressource. Oui, en vérité, vous pourriez continuer l’éducation
        du jeune homme, car cela dérange bien sa sœur de ses propres
        travaux, et moi, cela me distrait quelquefois des soins que je
        dois à la collection. Bref, je serais content que ce mariage pût
        se renouer, puisque miss Love y avait consenti autrefois, et que
        depuis elle a toujours refusé d’en contracter un autre… Mais que
        sais-je maintenant de ses intentions ? Ceci ne doit pas vous
        fâcher, vous voyez que je ne mets pas en doute la pureté des
        vôtres.
        — Je vous en remercie ; mais vous ne devez pas me trahir,
        monsieur Black, je vais vous le prouver. Miss Butler n’a pas
        pour moi le sentiment auquel j’ai eu la folie d’aspirer. Je suis
        venu pour m’en convaincre, et je m’en vais. Jusque-là, n’ajoutez
        pas à mon chagrin l’humiliation d’être raillé. Voyons ; si,
        comme je le crois maintenant, vous êtes un excellent garçon,
        quel profit et quel plaisir trouverez-vous à cela ?
        — Aucun… Mais laissez-moi réfléchir ; diable ! laissez-moi
        réfléchir ! Cela me paraît bien grave ! Si mademoiselle découvre
        la vérité, que pensera-t-elle de ma complicité dans une pareille
        aventure ?
        — Et qui vous forcera de dire que vous m’avez reconnu avant
        elle ?
        — La vérité, monsieur, la vérité. Je ne sais pas mentir, moi,
        Junius Black ; je n’ai jamais menti !
        — Alors vous blâmez ce déguisement comme un mensonge ?
        — Un peu, oui, je l’avoue. Seulement je me dis : c’est
        l’amour, et je ne sais pas ce que l’amour ferait de moi, s’il
        s’emparait de ma cervelle. Cela n’est jamais arrivé, et j’espère
        bien que cela n’arrivera jamais ; mais enfin je sais que l’amour
        fait faire des choses étranges, et c’est parce que je ne le
        connais pas que je ne puis juger de la dose de libre arbitre
        qu’il nous laisse. Quoi qu’il en soit, je ne vous promets rien,
        entendez-vous ?
        — Eh bien ! faites ce que vous voudrez. Je pars. Adieu,
        monsieur Black. Dites à miss Butler que j’ai souffert tout ce
        qu’un homme peut souffrir,… ou plutôt ne lui dites rien. Elle
        n’entendra plus jamais parler de moi. Adieu !
        M. Black, qui était réellement un homme sensible et naïf sous
        sa froide enveloppe, m’arrêta en me prenant par le bras avec une
        touchante gaucherie.
        — Non, mon cher ami, non ! s’écria-t-il ingénument, vous ne
        vous en irez pas comme ça, quand je sais, moi, ou quand je me
        persuade du moins que mademoiselle… Ma foi, je lâche le mot,
        j’ai toujours cru m’apercevoir que miss Love ne se consolait pas
        de votre absence, et si vous partez encore. Dieu sait si elle ne
        négligera pas la science, si elle ne deviendra pas triste,
        malade ! Enfin, monsieur, vous ne partirez pas, et fallût-il
        vous promettre… tenez ! je ferai tout ce que vous voudrez, et
        s’il vous faut ma parole, je vous la donne.
        Ce bon mouvement de Junius fondit mon pauvre cœur froissé et
        trop longtemps solitaire. Je ne pus retenir mes larmes, et toute
        force m’abandonna.
        J’attendrissais M. Black, mais je le dérangeais beaucoup, car
        il avait grande envie de regarder le pays autour de lui, et,
        tout en provoquant mes épanchemens, il m’interrompait pour me
        parler géologie. Enfin, voulant avoir raison de ma douleur et de
        mon découragement, il s’assit près de moi sur le bord du chemin,
        et me fit les questions les plus candides sur le sentiment qui
        me dominait à ce point, et dont il ne se faisait aucune idée
        juste. Quand il crut me comprendre : — Écoutez, me dit-il, je
        vois ce que c’est, vous l’avez aimée lorsqu’elle était encore
        une enfant. Vous qui étiez un jeune homme fait, ayant déjà usé
        et peut-être un peu abusé de la vie, vous exigiez que cette
        jeune fille si pure et si simple eût pour vous une passion
        effrénée, car il eût fallu cela pour la décider à risquer la vie
        de son frère, et c’eût été là une mauvaise passion, peu
        excusable dans un âge si tendre et avec l’éducation saine
        qu’elle avait reçue. Voilà ce que vous vouliez d’elle, j’en suis
        certain, et je me souviens de l’avoir compris le jour où je vous
        vis ensemble au cratère de Bar, tout en ayant l’air d’être
        aveugle… Mais il ne s’agit pas de cela. Suivez mon raisonnement.
        — Vous avez été trop exigeant et trop impatient, mon cher ami !
        Si, au lieu de vous brûler le sang et de vous épuiser l’esprit à
        désirer une solution alors impossible, vous eussiez su
        l’attendre ; si vous eussiez pris confiance en
        elle, en Dieu, en vous-même,
        tout ce qui vous est arrivé aurait pu ne pas être. Vous ne
        seriez pas parti, vous eussiez espéré un an, deux ans
        peut-être ; à l’heure qu’il est, vous seriez marié depuis trois
        ans avec elle, car il y a tout ce temps-là que le cher Hope est
        hors de danger. Songez donc que votre départ était comme une
        rupture dont vous preniez l’initiative…
        — Pardon ! mon cher monsieur, m’écriai-je : les choses ne se
        sont point passées ainsi. C’est
        elle qui m’a rendu ma
        parole.
        — Et pourquoi diable l’avez-vous reprise ? Ne savez-vous pas
        que si on vous l’a rendue, c’est parce que votre mère avait
        provoqué cette décision pénible ? N’avait-elle pas écrit à M.
        Butler pour le mettre au pied du mur, en lui disant que vous
        dépérissiez, et qu’il vaudrait beaucoup mieux pour vous n’avoir
        plus aucun espoir ?… M. Butler me montra la lettre, et je fus
        d’avis qu’il fallait agir selon le désir de votre mère, puisqu’à
        cette époque Hope était fort malade, et qu’il n’était pas
        possible d’assigner un terme à sa maladie.
        — On a beaucoup exagéré la maladie de Hope !
        — Dites, monsieur, qu’on l’a beaucoup dissimulée ! C’était
        une maladie nerveuse, et je vous dirai tout bas que, par momens,
        on a craint l’épilepsie. Or vous savez que l’on cache avec soin
        ce mal, qui peut réagir sur l’imagination de ceux qui entourent
        le malade, sur les jeunes sujets particulièrement. Aussi
        n’a-t-on jamais prononcé ce mot-là devant miss Love. Grâce au
        ciel, toute inquiétude est dissipée ; mais sachez bien que,
        pendant que vous nous accusiez, nous n’étions pas sur des
        roses.
        — Pourquoi m’avoir caché alors ce que vous m’avouez
        maintenant ? Si au moins Love eût pris le soin d’adoucir mon
        désespoir par sa pitié ; mais elle m’écrivait :
        Soumettons-nous, comme si
        c’eût été la chose la plus simple et la plus aisée !
        — Love a ignoré votre désespoir. Elle a su que vous aviez du
        chagrin, mais nous lui avons caché avec soin l’excès de votre
        passion : n’était-elle pas assez à plaindre sans cela ?
        — Love n’a rien ignoré : je lui écrivais !
        — Love n’a pas reçu vos lettres. M. Louandre les remettait à
        son père, qui les lui rendait sans les lire.
        — Alors je vois qu’en effet elle a été moins cruelle pour moi
        que je ne le pensais. Peut-être n’ai-je le droit de lui adresser
        aucun reproche ; il n’en est pas moins vrai qu’elle m’a oublié,
        et que dernièrement encore elle se félicitait d’avoir conservé
        sa liberté : on me l’a dit !
        — Et on ne vous a peut-être pas trompé. Eh bien ! quand cela
        serait ? De quel droit exigiez-vous une douleur incurable quand
        vous quittiez la partie ? Et qu’est-ce donc que votre amour, mon
        cher monsieur, si vous n’avez pas l’humilité de vous dire que
        miss Love était une personne au-dessus de tous et de vous-même ?
        Si, par votre force morale et par la culture de votre
        intelligence, vous êtes devenu digne d’elle, n’est-il pas de
        votre devoir de chercher à vous faire apprécier et chérir ? Que
        diable ! je ne suis amoureux d’aucune femme, moi, Dieu merci !
        mais si j’aspirais à une femme comme elle, je serais plus
        modeste que vous ; je ne lui ferais pas un crime d’avoir passé
        cinq ans sans idolâtrer mes perfections. Je me dirais
        qu’apparemment j’en avais fort peu, ou que je n’ai pas su m’y
        prendre pour les faire goûter, et je ne serais pas effrayé de
        passer encore cinq ans à ses pieds dans l’espoir d’un bonheur
        que je tâcherais de mieux mériter.
        Junius parlait avec tant d’animation qu’il me passa par la
        tête qu’il était amoureux de Love ; mais à coup sûr il ne s’en
        doutait pas lui-même, car il continua à me retenir et à me
        prêcher jusqu’à ce qu’il me vît convaincu, résigné et repentant.
        Il avait mille fois raison, l’excellent jeune homme ! Avec son
        bon sens pratique et sa rectitude de jugement, il me montrait la
        route que j’eusse dû suivre, et qu’il était temps de suivre
        encore. Sa réprimande se trouvait d’accord avec le reproche
        d’orgueil que Love m’avait adressé deux heures auparavant, et
        avec les remords qui m’avaient obsédé et rendu furieux contre
        moi-même et contre elle en même temps.
        XXVI.
        Quand j’eus conduit Junius jusqu’à la porte de l’hôtel, et
        après qu’il m’eut renouvelé sa promesse, je retournai dans la
        montagne. Je ne voulais et je ne pouvais donner aucun repos à
        mon corps avant d’avoir reconquis celui de l’âme. Les paroles de
        M. Black avaient essentiellement modifié mon émotion ; mais
        j’étais accablé par sa raison plutôt que convaincu par ma
        conscience. Certes il était entré beaucoup d’orgueil dans mon
        amour, mais aussi l’on me demandait trop d’humilité, et je ne
        pouvais accepter l’état d’infériorité morale où l’on voulait me
        reléguer. Pour me punir de m’être cru trop grand en amour, on
        voulait me faire trop petit, et on semblait me prescrire de
        demander pardon pour avoir trop souffert et trop aimé !
        Pourtant quelque chose de plus fort que ma révolte intérieure
        me criait que Love valait mieux que moi. Elle avait souffert
        sans se plaindre ; elle avait sauvé son frère, et moi, j’avais
        laissé mourir ma mère !… Peut-être même avais-je hâté sa mort
        par mon impuissance à cacher mon désespoir. Ce remords m’avait
        souvent tenaillé le cœur, et, pour m’y soustraire, j’accusais
        Love d’avoir causé le mal en causant ma faute ; mais cela était
        injuste, puisque Love ne m’avait jamais trahi, et la faute
        retombait sur moi seul.
        Alors je retombais moi-même dans le découragement.
        Pouvait-elle m’aimer coupable et lâche ? Si elle m’acceptait
        pour époux, ne serait-ce pas par une tendresse pleine de pitié
        comme celle qu’elle vouait à son frère ? M’était-il permis de
        prétendre à une passion que je n’étais pas digne d’inspirer ? Et
        moi, pouvais-je accepter une pitié qui achèverait de
        m’avilir ?
        L’abattement fut tout le calme que je pus obtenir de ma
        passion. Je dormis de fatigue, et je fus réveillé à deux heures
        du matin par François, qui me demandait si, tout de bon, je
        voulais porter le fauteuil, vu qu’il était temps de se mettre en
        route. Les Butler voulaient voir le lever du soleil sur le
        Sancy.
        — Pourquoi ne porterais-je pas le fauteuil aussi bien que les
        autres ? lui répondis-je.
        — Parce qu’il faut savoir. Diable ! ce n’est pas un jeu, et,
        tout bon piéton que vous êtes, vous ne savez pas ce que c’est
        que d’être attelé à un brancard pour monter ou descendre à pic,
        sauter les torrens de pierre en pierre, traverser la neige aux
        endroits praticables, et cela avec tant d’ensemble que le
        camarade ne tombe pas sur un faux mouvement de vous ; songez
        aussi au voyageur. Si vous tombez tout simplement, le fauteuil
        tombera sur ses quatre pieds, et il n’y aura pas grand mal ;
        mais si vous roulez sans avoir pu défaire la bricole, adieu tout
        le monde. Pensez-y, monsieur, ne nous faites pas un malheur !
        Songez que la demoiselle va nous confier sa vie !
        — C’est pour cela que je veux la porter, François. Je ne
        serais pas fâché d’avoir une fois sa vie dans mes mains.
        Partons !
        Une heure après, nous étions en route. Love, assise
        commodément, avec un petit marchepied suspendu, traversait
        rapidement la verte et profonde vallée, blanchie par les vapeurs
        du matin. Il faisait très froid. Le terrain montait doucement.
        Les porteurs avaient peu de peine. Comme nous étions quatre,
        c’est-à-dire deux de rechange, je laissai partir les deux
        premiers en avant. Je ne voulais pas attirer encore l’attention
        de Love, et je suivais avec mon camarade de relais. Je désirais
        parler avec M. Black, qui venait à l’arrière-garde, ainsi que M.
        Butler, Hope, François et son beau-père. Les porteurs, marchant
        une sorte de pas gymnastique, ne souffraient personne devant
        eux.
        Junius vint de lui-même se placer à mes côtés, à une distance
        convenable des Butler. Comme mon camarade était près de nous, je
        parlai anglais, ce qui fit un grand plaisir à M. Black. —
        Vraiment ! vous avez appris notre langue, si vite et si bien ?
        Mademoiselle en sera charmée ; mais sachez, mon cher ami, que
        miss Butler ne se doute de rien, qu’elle ne vous a pas reconnu,
        et qu’elle ne m’a, en aucune façon, laissé libre de lui parler
        de vous. J’ai essayé d’amener adroitement la conversation sur
        votre compte. J’ai demandé si on avait quelque nouvelle de vous.
        C’est M. Butler qui m’a répondu : « Oui, il paraît qu’il se
        porte bien, et qu’il n’est pas marié, comme on le prétendait… »
        Mais miss Love a rompu le discours après avoir fait
        l’observation que le renseignement venait d’un certain Jacques
        qui ne savait peut-être pas ce qu’il disait. Peu d’instans plus
        tard, on s’est séparé, chacun voulant se coucher de bonne heure
        pour être debout avant l’aube. Ce matin, je n’ai eu que le temps
        de la saluer, si bien que j’ignore ce qu’elle répondra à mes
        insinuations.
        L’adresse de Junius me fit trembler. Je le suppliai de ne pas
        dire un mot de moi. Ce qu’il me rapportait ne m’apprenait rien.
        Bien qu’il se crût en possession de la confiance de Love, il
        était fort probable qu’elle ne la lui accorderait pas en cette
        circonstance.
        Que se passait-il donc dans l’esprit de cette étrange fille ?
        Lorsque les hommes qui la portaient eurent fourni leur première
        haleine, ils s’arrêtèrent pour m’appeler ; mais comme j’allais
        soulever les bâtons, Love, sans me regarder, et s’adressant à
        mon camarade, lui dit qu’elle voulait attendre son père. — Ce
        n’est pas que je souffre ni que je sois lasse, dit-elle à M.
        Butler quand il nous eut rejoints ; je ne connaîtrais pas de
        plus agréable manière de voyager, si je pouvais oublier la
        fatigue que je cause à ces hommes. Je pense aussi à la vôtre,
        cher père ; nous allons trop vite, et quoique vous ne soyez pas
        forcé de nous suivre, vous nous suivez de près, sans vous en
        apercevoir. Je vous prie donc de prendre de l’avance sur nous.
        Je sais qu’on ne peut pas monter en chaise jusqu’au sommet du
        Sancy, c’est trop rapide. Je resterai au pied du cône, et, comme
        il y fait froid, j’aime autant arriver la dernière pour vous y
        attendre moins longtemps.
        M. Butler objecta qu’elle allait rester seule avec les
        guides, Hope désirant voir le lever du soleil sur le sommet du
        Sancy, et M. Black ayant franchement renoncé à marcher vite et à
        monter haut à cause de son asthme.
        — Eh bien ! je ne vois aucun inconvénient, répondit Love, à
        ce que vous me laissiez avec les guides. Ne suis-je pas en
        sûreté au milieu de ces braves gens ? D’ailleurs…
        Ici Love se retourna comme pour dire que je n’étais pas
        loin ; mais j’étais plus près d’elle qu’elle ne croyait, et en
        me voyant elle n’acheva pas sa phrase. Je crus voir errer sur
        ses lèvres un sourire singulier. M. Butler, s’adressant alors à
        moi, me recommanda d’empêcher que sa fille fît un seul pas, et
        même il parla bas à François pour lui dire de ne pas nous
        quitter, vu qu’il ne savait pas si j’étais un porteur bien
        expérimenté. Puis il s’éloigna avec Hope, et Love nous ordonna
        d’attendre encore M. Black, dont elle parut vouloir s’occuper
        avec beaucoup de sollicitude. 
        Quand il fut près d’elle, elle lui reprocha de n’avoir pas
        pris un cheval, et elle ajouta qu’elle se reprochait à elle-même
        de n’y avoir pas songé pour lui. — J’aurais dû me rappeler, lui
        dit-elle, que vous ne vous souvenez de rien quand il s’agit de
        vous seul, et je crains réellement que cette course ne vous
        rende malade… — Ne pourrait-on pas, dit-elle à François, avoir
        par ici un cheval pour M. Black ?
        François, qui n’était jamais embarrassé de rien, ne demanda
        qu’un quart d’heure pour en amener un du buron le plus voisin,
        et il partit comme un trait. — Attendons-le ici, reprit Love en
        s’adressant à M. Black. Quand je vous verrai à cheval, je
        repartirai.
        L’intérêt qu’elle témoignait à cet ami déjà ancien de sa
        famille eût dû me paraître fort naturel. Je n’ignorais plus que
        Junius Black méritait par sa candeur et sa bonté l’estime et
        l’affection de ceux qui le connaissaient ; mais tout m’était
        sujet de jalousie et de déplaisir, et après tout je ne savais
        rien ! Love, un moment auparavant, semblait me reconnaître et
        invoquer ma protection de préférence à celle de tout autre. À
        présent, elle semblait avoir déjà oublié que j’étais là, et
        vouloir se placer sous la protection exclusive de Junius Black.
        Elle parlait anglais avec lui ; peut-être ignorait-elle encore
        que je pouvais l’entendre. J’avais passé par tant d’incertitudes
        et de suppositions gratuites depuis huit jours, que je n’avais
        plus aucune confiance dans ma pénétration ni dans mon propre
        jugement. Je l’écoutais, avec une avidité inquiète, échanger des
        réflexions sur le facies
        géologique environnant avec le pauvre savant, à la figure froide
        et inoffensive, que si longtemps j’avais pris pour un détracteur
        machiavélique, et j’avais l’esprit si malade que je m’attendais
        presque à découvrir une préférence pour lui dans le cœur de miss
        Butler.
        On avait placé le fauteuil de Love auprès d’un rocher où
        Junius, déjà très fatigué d’avoir fait à pied un tiers du
        chemin, s’était assis pour se reposer et pour se trouver de
        niveau avec elle.
        Soit qu’il eût résolu, malgré ma récente prière, de lui
        parler de moi, soit que ma figure soucieuse le décidât à
        risquer, sans me consulter, une explication décisive sur mon
        compte, il rompit la glace tout à coup, de la manière la plus
        maladroite. — À propos de roche, dit-il en ramassant une pierre
        à ses pieds, savez-vous que M. de La Roche est de retour dans
        son château ?
        — Bah ! vous croyez cela ? répondit Love sans émotion ; on a
        fait tant d’histoires sur son compte que je ne crois plus à
        rien.
        — Vous croyez au moins, reprit Black sans faire attention à
        mes signes, qu’il est décidément bien vivant et nullement
        marié ?
        — Je le sais, répondit Love ; mais quant à son retour, je n’y
        crois pas. 
        — Pourquoi cela ?
        — Parce que je ne pense pas qu’il m’aime assez pour revenir
        dans un pays qu’il n’aimait plus du tout.
        — Que dites-vous là ? Pourquoi ce doute, mademoiselle ?
        — S’il m’eût aimée, il n’eût pas douté de moi, et il serait
        revenu plus tôt.
        — C’est ce que je lui ai dit, repartit ingénument M. Black ;
        mais il assure que…
        — Ah çà ! vous l’avez donc vu ? s’écria Love en faisant le
        mouvement involontaire, mais aussitôt comprimé, de me
        regarder.
        — Oui, je l’ai vu,… répondit Junius avec embarras. Je l’ai
        vu,… à Clermont, je crois.
        — Vous croyez ? reprit Love en riant : vous n’en êtes pas
        sûr ? N’importe, mon cher monsieur Black ; vous l’avez vu, je le
        crois, puisque vous le dites, car vous ne savez pas mentir. Eh
        bien ! vous a-t-il parlé de moi ? Que vous a-t-il dit de
        moi ?
        Je faisais des yeux si terribles au pauvre Junius qu’il
        perdit contenance et bégaya au lieu de répondre.
        — Tenez, reprit Love, je le sais, ce qu’il vous a dit ; il me
        semble que je l’ai entendu, et que je peux vous le redire mot
        pour mot. Il dit que je n’ai pas de cœur, que je ne suis pas
        capable d’aimer, que je suis trop à mes parens et à mes études
        pour être digne de le comprendre et capable de le rendre
        heureux. N’est-ce pas cela ?
        Et comme Junius, de plus en plus interdit et troublé, ne
        trouvait rien à alléguer pour ma défense, elle ajouta : — Si
        vous le revoyez à Clermont ou ailleurs, dites-lui, mon cher
        monsieur Black, que je l’ai aimé plus longtemps et mieux qu’il
        ne le méritait, puisqu’il n’avait pas confiance en moi, ou qu’il
        l’a perdue avant de vouloir se soumettre à l’épreuve du temps.
        Que sais-je à présent des autres amours qui ont rempli sa vie
        durant tant d’années ? J’aimais un jeune homme sans grand avoir
        et sans grande expérience, aussi naïf que moi à bien des égards,
        capable de comprendre par momens mes devoirs personnels et de
        partager un jour mon humble bonheur. À présent Jean de La Roche
        est riche, instruit ; il doit connaître le monde, et la vie
        facile, et les amours que je ne comprends pas, et les femmes à
        belles paroles et à grandes passions, auprès desquelles je ne
        lui paraîtrais plus qu’une vieille fille desséchée par les
        veilles et adonnée à des études rebutantes chez une personne de
        mon sexe.
        — Mais ne croyez donc pas cela ! s’écria enfin Junius avec
        feu. Il dédaignera d’autant moins une femme savante qu’il est
        savant lui-même. Ce sont les ignorans qui ont peur de la
        supériorité d’une femme, ce sont les imbéciles qui demandent une
        compagne bornée, ce sont les sots qui veulent jouer le rôle de
        pacha et jeter le mouchoir à des odalisques dégradées. Un homme
        de cœur et d’esprit veut vivre avec son égale, la respecter
        comme sa mère ou comme sa sœur, en même temps que la chérir
        comme sa femme. Il veut être fier d’elle, et il me semble, à
        moi, que si j’avais des enfans d’une idiote, je me ferais
        reproche de les avoir mis au monde, tant je craindrais qu’ils ne
        fussent idiots !
        La langue du bon Junius s’était déliée sous l’empire d’une
        honnête conviction. Love l’écoutait attentivement. — Vous avez
        raison, reprit-elle, cela devrait être ainsi ; mais cela n’est
        pas ainsi, mon cher monsieur Black. Il y a et il y aura
        longtemps encore un préjugé contre les femmes qui ont reçu de
        l’instruction et à qui l’on a appris à raisonner leur devoir.
        Moi, si j’étais homme, il me semble bien que j’aurais plus de
        confiance en celle qui saurait pourquoi il faut aimer le vrai,
        le beau et le bien, qu’en celle qui suit machinalement et
        aveuglément les chemins battus où on l’a poussée sans lui rien
        dire de sage et de fort pour l’y faire marcher droit ; mais je
        me trompe probablement, et vous vous trompez vous-même, parce
        que vous vivez sans passions. Les préjugés sont plus puissans
        que la raison ; on veut que la femme aimée soit une esclave par
        l’esprit et par le cœur, on tient même plus à cela qu’à sa
        fidélité et à sa vertu, car je sais des hommes qui ont l’air de
        vouloir être trompés, tant ils le sont, mais qui se déclarent
        satisfaits par l’apparente soumission morale et intellectuelle
        dont on les berne.
        — Ajoutez à cela, continua Love avec vivacité, que l’homme
        très passionné est porté plus que tout autre au despotisme de
        l’âme, et qu’il aime à s’exagérer, pour s’en effrayer et s’en
        offenser, la capacité d’une femme tant soit peu cultivée. Il ne
        lui accorde plus ni candeur, ni modestie ; il s’imagine qu’elle
        est vaine. Il ne se dit pas, ce qui est pourtant une vérité
        banale, que l’on n’est jamais supérieur en tous points, quelque
        sage que l’on soit, à une personne raisonnable ordinaire. Je ne
        parle pas des exceptions, à qui la nature et l’éducation ont
        tout refusé, mais je suppose une comparaison entre M. de La
        Roche et moi, par exemple ! Eh bien ! je me dis qu’à certains
        égards j’en sais peut-être plus que lui, sans avoir le droit
        d’en être fière, puisque je suis sûre qu’à d’autres égards il en
        sait certainement plus que moi. Je n’ai jamais compris la
        rivalité entre les gens qui peuvent s’estimer et se comprendre.
        Si celui-ci a plus d’ardeur dans la pensée et de nerf dans la
        volonté, celui-là a plus de prudence dans le caractère ou de
        charme dans la douceur des relations. Des êtres tout semblables
        les uns aux autres feraient un monde mort et une société
        inféconde, et les affections les plus vives sont celles qui
        compensent leurs contrastes par des équivalens. C’est un lieu
        commun de dire que les extrêmes se touchent, que les opposés se
        recherchent dans le monde du sentiment. Voilà sans doute
        pourquoi nous nous aimions,
        lui et
        moi !… Mais il n’a pas
        compris cela, lui ! Il a protesté contre cette bonne loi de
        l’instinct ; il a lu des romans où les hommes tuent des femmes
        qui mentent, et il a éprouvé le besoin de me croire menteuse
        afin de tuer notre amour. Cette conduite-là, voyez-vous, n’est
        pas trop bonne, monsieur Black. Si je l’excuse, si je pardonne à
        ce jeune homme de n’avoir pas tenu compte du chagrin que
        devaient me causer son désespoir, et son départ, et sa longue
        absence, c’est parce que je me souviens de l’avoir beaucoup
        aimé, et que je sens en moi comme une faiblesse de ma volonté
        quand ma tête veut trop faire taire mon cœur, qui a si longtemps
        plaidé pour lui. Je crois d’ailleurs que je ferai bien de m’en
        tenir au regret du bonheur que nous avions rêvé, sans aller
        jusqu’au regret de nos amours, tels qu’il les entendait. Si nous
        devons nous revoir, je ne lui refuserai pas mon amitié et mon
        dévouement au besoin, et je crois qu’il ne m’en demandera pas
        davantage ; mais s’il lui passait par la tête, après un si long
        abandon, de vouloir revenir au passé, je lui dirais : Non, mon
        cher Jean, ce n’est plus possible, car si nous devons nous aimer
        encore, tout est à recommencer entre nous. Nous n’avons plus de
        sacrifices à nous faire, puisque votre pauvre mère n’est plus,
        et que mon cher frère se porte bien : il s’agirait maintenant de
        nous aimer sans effroi et sans orage, comme on peut s’aimer
        quand il n’y a plus d’obstacles. C’est bien plus difficile, et
        peut-être que pour vous les obstacles sont le stimulant
        nécessaire à la passion. Enfin je ne vous connais plus, moi, et
        nous avons à refaire connaissance, comme si nous entrions dans
        une autre vie. Voyez si, telle que je suis, je vous plais
        encore, et permettez-moi de vous étudier pour savoir si je peux
        reprendre en vous la confiance que j’ai eue autrefois. Voilà ce
        que Jean se dirait aussi à lui-même, s’il était un homme
        sérieux, et ce qu’il se dit peut-être en ce moment, car il est
        possible qu’il se sente, comme moi, enchaîné par le respect et
        la mémoire du passé et qu’il éprouve le besoin de m’étudier et
        de me juger avec ce qu’il a pu acquérir d’expérience et
        d’exigences légitimes. Jean fera donc bien de m’examiner de son
        mieux et même de m’espionner au besoin, avant de se permettre de
        venir réclamer ma parole, et quant à moi, ce ne sera pas avant
        d’avoir soumis son amour à une longue épreuve que je lui rendrai
        le mien. Voilà, monsieur Black, ce que vous pouvez lui dire, si
        vous le rencontrez encore et s’il vous interroge.
        Love donna toutes ces raisons, non pas sous forme de discours
        comme je les résume, mais à travers un dialogue assez animé et
        qui dura plus d’un quart d’heure. Junius défendait ma cause avec
        une généreuse obstination. Il prétendait que l’épreuve avait été
        assez longue et l’expiation de mon impatience assez complète, et
        que si je me présentais tout d’un coup avec le désir et
        l’intention de renouer le mariage, on ne devait pas me demander
        de nouvelles preuves de fidélité et m’imposer de nouvelles
        souffrances. Love se montra un peu ironique et un peu cruelle.
        J’avais désormais la conviction qu’elle parlait ainsi à dessein
        que j’en fisse mon profit, elle avait l’air de me défier et de
        me rebuter même avec un certain orgueil froissé qui n’était
        peut-être pas ce qu’il eût fallu pour fermer ma blessure. Plus
        elle avait raison contre moi, plus je sentais de dépit contre
        elle. Elle me semblait vouloir triompher de mon humiliation et
        devenir coquette au moment où je lui reprochais d’être trop
        austère et trop raisonneuse, comme pour me punir de mon
        injustice.
        Le cheval arriva, et Black se hissa dessus avec sa gaucherie
        ordinaire ; mais l’animal se trouva un peu vif, et François dut
        le tenir par la bride, ce qui eût retardé notre marche et l’eût
        rendue impossible, si nous n’eussions pris le parti de laisser
        le savant en arrière avec le guide. Mon camarade, le porteur qui
        n’avait encore rien fait, se plaça dans le brancard en avant,
        moi derrière Love, et nous partîmes, laissant les deux autres à
        distance égale entre le cavalier et nous.
        Love ne détourna pas la tête en se sentant soulevée par moi,
        on eût juré qu’elle ne me savait pas là, et qu’elle avait oublié
        que je pusse y être.
        XXVII.
        Le porteur de devant était une espèce d’Hercule, un vrai type
        d’Auvergnat de la montagne, énorme de tête, court d’encolure,
        large d’épaules, grêle ou plutôt serré de la ceinture aux pieds,
        comme les taureaux de race. Sa chevelure, frisée en touffe sur
        le front, complétait la ressemblance ; mais la douceur de son
        regard et la candeur de son sourire étaient d’un enfant. Il
        s’appelait Leclergue. François me l’avait choisi en se disant
        que si je manquais d’adresse ou de force, cet athlète rustique
        sauverait tout et ne se fâcherait de rien.
        Nous allions presqu’aussi vite que des chevaux qui trottent,
        c’est la manière de porter dans le pays. Love ne parut se
        souvenir de moi qu’au moment de traverser la Dordogne. Le
        torrent était très gros, et les roches brutes que nous
        franchissions par des bonds d’ensemble bien combinés étaient en
        partie sous l’eau. Elle se retourna alors, et comme si elle eût
        été surprise de me voir, elle sourit et me dit bonjour d’un
        petit mouvement de tête.
        — Avez-vous peur, demoiselle ? lui dis-je tout en
        sautant.
        — J’ai peur pour vous, répondit-elle d’un ton de reproche, et
        quand nous fûmes sur l’autre rive, elle ajouta : C’est assez,
        j’espère, et vous allez appeler un remplaçant.
        — C’est-à-dire, repris-je, que vous ne vous fiez point à
        moi ?
        Elle ne répondit pas, mais comme elle était tournée un peu de
        profil, je vis encore ce mystérieux sourire, demi-railleur,
        demi-mélancolique, qui parfois la faisait ressembler à la
        Joconde de Vinci, quoique sa beauté appartînt à un type plus
        régulier et plus franchement sympathique.
        J’encourageai Leclergue en patois. Quoique bien payé par M.
        Butler, il l’était encore plus par moi, et il ne se ménageait
        pas. Au bout d’une demi-heure de marche, nous avions rejoint
        Hope, M. Butler et leurs guides ; mais, comme nous étions lancés
        sur la pente ascendante des premiers échelons de la montagne,
        nous ne nous arrêtâmes pas, et bientôt nous laissâmes tout le
        monde derrière nous. Nous marchions toujours plus vite à mesure
        que la montée devenait plus rapide, comme font les chevaux
        courageux quand ils sont chargés, l’animal comprenant tout aussi
        bien que l’homme que l’ardeur de la volonté allège seule la
        fatigue.
        Il n’y avait plus trace de sentier. Nous gravissions des
        touffes de gazon toutes rondes, jetées par les pluies en
        escaliers capricieux et trompeurs sur des talus de gravier. Les
        pieds des animaux avaient achevé de dégrader le flanc de la
        montagne. J’éprouvai là une fatigue qui tenait du vertige, mais
        ce ne fut qu’aux premiers momens. Je fus bientôt pris de cette
        fièvre qui décuple les forces, et je portai Love sans respirer
        jusqu’à la source de la Dordogne, qui commence à sourdre au jour
        au milieu d’une vaste nappe de neige immaculée.
        Nous avions beaucoup devancé le reste de la caravane. Nous
        posâmes le fauteuil pour l’attendre, et Leclergue se jeta de son
        long par terre avec le sans-façon permis dans la circonstance et
        avec un peu d’affectation aussi, pour montrer que la peine
        valait bien le salaire.
        Quant à moi, je restai debout à distance. Love, qui ne
        pouvait faire un pas, m’appela, et, me voyant couvert de sueur
        sous la bise glacée, elle m’ordonna de prendre son manteau, que
        je refusai obstinément. — Vous êtes un entêté ! me dit-elle
        alors avec une véritable colère maternelle, vous avez voulu
        porter, ce n’est pas votre état, et vous n’en pouvez plus ! Vous
        en serez malade, vous en mourrez peut-être !
        Et des larmes coulèrent sur ses joues pâlies par le froid,
        qui tout à coup se couvrirent d’une vive rougeur, comme si son
        amour se fût trahi en dépit d’elle-même. Son émotion me rendit
        presque fou. Je faillis me jeter à ses pieds, mais la présence
        de Leclergue me retint. Que signifiaient donc toute cette
        raison, toute cette prudence et toute cette méfiance dont elle
        venait de rédiger pour ainsi dire le programme cruel en parlant
        de moi à M. Black en ma présence, et avec le soin de ne m’en pas
        laisser perdre une parole ?
        Immobile devant elle, je regardais sa nuque blanche inondée
        de boucles noires, et je devinais, aux moindres ondulations de
        sa tête penchée en avant, les larmes qu’elle ne pouvait plus
        retenir. J’étais donc aimé, aimé éperdument peut-être, et elle
        ne voulait pas me le laisser deviner ! Pourquoi ce jeu terrible
        pour tous deux ? Était-ce fierté à cause de ma fortune refaite
        et de la sienne compromise ? Non ! Love était comme son père,
        elle ne savait jamais rien des choses d’argent, ou si elle les
        savait, elle n’y pensait pas, elle n’y pouvait pas penser.
        C’était donc autre chose : du dépit peut-être, un dépit réel et
        profond de m’avoir vu renoncer à elle dans un temps où elle ne
        renonçait pas à moi ? — Ah ! si cela pouvait être ! me
        disais-je. Si elle avait eu contre moi l’amertume que j’ai eue
        contre elle ! Si elle avait souffert autant que moi,…
        c’est-à-dire si elle m’aimait comme je l’aime !
        Tout se résumait dans cette pensée. J’étais ivre de joie, et
        la peur me retenait encore. J’allais lui parler à cœur ouvert,
        et, au moindre mouvement qu’elle faisait, je tremblais de
        rencontrer son regard déjà séché et son malicieux sourire
        recomposé sur sa figure impénétrable.
        Elle rompit le silence, sans se retourner.
        — Est-ce que vous croyez, me dit-elle en me montrant la cime
        du Sancy, que mon père et mon frère arriveront à temps pour voir
        de là-haut le soleil sortir de l’horizon ?
        — Je ne le crois pas, répondis-je ; mais vous, ne
        souhaitez-vous point le voir ?
        — Je sais, répondit-elle, que c’est une des plus belles
        choses du monde, mais comme cela ne se peut pas…
        — Mais si cela se pouvait ?
        — Je vous dis, reprit-elle d’un ton ferme, que cela ne se
        peut pas, et que je n’y songe pas.
        Je m’approchai de Leclergue, qui dormait déjà. — Camarade,
        lui dis-je à l’oreille en le réveillant, veux-tu gagner cinq
        cents francs tout de suite ?
        — Avec plaisir, monsieur !
        — Eh bien ! relève-toi et emportons la demoiselle jusqu’à la
        croix du puy. 
        — Diable ! dit-il, porter là-haut une personne ? ça ne s’est
        jamais fait. Est-ce possible ?
        — C’est possible, puisqu’on y a porté une croix et des
        pierres. Veux-tu mille francs ?
        — Non, je suis un honnête homme : cinq cents francs, c’est
        bien payé ; mais si j’en crève, vous aurez soin de mon vieux
        père. Je n’ai que lui à nourrir.
        — Je te jure d’avoir soin de lui. Veux-tu ?
        — Mais vous ? vous ne pourrez pas !
        — Est-ce que je vais mal ? Est-ce que je te fatigue ?
        — Non ! vous allez mieux que pas un. Allons ! en route. Vous
        passerez devant ?
        — Non, je veux faire le plus difficile. Attends ! je
        t’avertis que la demoiselle dira non. Elle aura peut-être peur.
        Ça ne fait rien. Tu avanceras tout de même. C’est moi qui
        commande.
        — C’est bien, mais ce n’est pas le tout de commander, il faut
        rendre l’homme capable d’obéir. Avez-vous quelque chose à me
        faire boire ?
        — Oui. Voilà de l’eau-de-vie pour toi, lui dis-je, en lui
        tendant une gourde.
        — Où me conduisez-vous ? s’écria Love en nous voyant repasser
        le brancard dans nos bricoles de cuir.
        — À deux pas plus loin, lui répondis-je ; il fait trop froid
        ici pour nous qui avons chaud. C’est le camarade qui veut sortir
        de ce corridor de neige.
        Elle nous demanda plusieurs fois s’il n’était pas temps de
        s’arrêter ; mais nous allions toujours, en lui disant que nous
        arrivions. Quand, après les neiges, elle se vit au pied du cône,
        elle s’écria qu’elle ne voulait pas aller plus loin ; mais nous
        étions déjà lancés, et, comme elle faisait mine de se lever pour
        arrêter Leclergue :
        — Miss Love, lui dis-je avec autorité, il est trop tard ; si
        vous faites un mouvement, vous nous faites tomber, et nous
        sommes perdus tous les trois !
        Elle se tint immobile, les mains crispées sur les bras du
        fauteuil et retenant sa respiration.
        Si l’effort fut grand, Leclergue seul s’en aperçut, et encore
        avait-il le moins de peine, puisqu’il enlevait sans être chargé
        de retenir. Quant à moi, je ne m’aperçus de rien ; je n’étais
        plus dans les conditions régulières de la vie, et je crois que
        si le cône eût été du double plus haut, je l’eusse escaladé sans
        effort ; je jouais le tout pour le tout, il m’était absolument
        indifférent de mourir là, si je ne devais pas être aimé.
        Pourtant, lorsque j’arrivai, je tombai sur mes genoux en
        déposant le fauteuil sur le bord de la plate-forme. Leclergue,
        sans s’inquiéter de personne, défit sa bricole, et, en homme qui
        connaît tous les dangers de sa profession, descendit en courant
        le revers du cône, puis se jeta dans un buisson pour ne pas
        rester exposé sans manteau à l’air vif et saisissant qui
        fouettait la cime nue.
        J’étais donc seul avec Love, mais sans m’en rendre compte,
        car je perdis un instant la notion de moi-même, je fermai les
        yeux comme si j’allais m’endormir, et, les rouvrant aussitôt, je
        regardai avec étonnement autour de moi, comme si j’avais dormi
        une heure. J’avais tout oublié et je contemplais, pour ainsi
        dire en rêve, les abîmes perdus sous mes pieds et l’immensité
        des brumes déployées autour de moi. Le soleil se levait
        splendide et balayait les vapeurs étendues sur la terre comme un
        lac sans limites. À travers ce voile grisâtre, les terrains
        diaprés et les horizons roses commençaient à apparaître comme la
        vision du mirage. C’était sublime et presque insensé
        d’apparence ; mais où donc était Love dans tout cela ?
        Je regardais stupidement le fauteuil vide posé devant moi.
        Que faisait là ce meuble d’auberge, en toile rouge et jaune,
        planté fièrement à côté de la borne trigonométrique qui marque
        la cime la plus élevée de la France centrale, au pied de la
        croix de bois brisée par la foudre, qui tient là sa haute cour
        et célèbre ses grandes orgies les jours de tempête ? Ce fauteuil
        me faisait l’effet d’une aberration du pauvre Granville dans ses
        derniers jours de fantaisie délirante. Tout à coup, je me
        rappelai Love, et je fis un grand cri où s’exhala toute mon âme.
        Elle était donc tombée dans le précipice ? Que pouvait-elle être
        devenue ?
        Je sentis alors quelque chose de frais sur mon front, c’était
        sa main. Elle était à genoux près de moi, elle m’enveloppait de
        ses vêtemens, elle m’entourait de ses bras.
        — Jean de La Roche, me dit-elle, tu as donc voulu mourir
        ici ? Eh bien ! mourons ensemble, car je jure que j’ai assez
        souffert, et que je ne redescendrai pas sans toi cette
        montagne.
        — Je ne mourrai pas, je ne peux pas mourir si tu m’aimes !
        m’écriai-je en me relevant. Je la forçai de se rasseoir sur le
        fauteuil, et, prosterné à ses pieds, j’appris de sa bouche
        qu’elle m’avait reconnu dès le premier jour. — Comment ne
        t’aurais-je pas reconnu, me dit-elle, puisque je t’avais
        toujours aimé ?… Mais, mon Dieu ! qu’est-ce que je vous dis là ?
        moi qui m’étais promis de vous étudier et de vous faire
        attendre !
        — Méchante ! m’écriai-je, pourquoi ces froides résolutions et
        cette prudence hypocrite quand tu me voyais là perdu de chagrin
        et d’amour, prêt à renoncer à toi et à en mourir peut-être !
        — Renoncer à moi ! reprit-elle avec une sorte de colère
        tendre ; voilà ce que je ne peux pas vous pardonner d’avoir fait
        et de songer à faire encore quand le doute vous revient. Tenez,
        Jean, vous ne m’aimez guère !
        — Et vous, vous ne m’aimez pas du tout, si vous ne sentez pas
        que je vous adore !
        — Que la volonté de Dieu soit faite ! répondit-elle en se
        jetant dans mes bras ; je sens bien que notre amour vient de
        lui, puisqu’il est plus fort que toute ma raison, tout mon
        ressentiment et toute ma peur. Aimez-moi en despote, si vous
        voulez ; soyez injuste, aveugle, jaloux : me voilà vaincue, mon
        cher mari, et je vois bien que tout ce qu’on peut dire contre la
        passion ne sert de rien, quand la passion commande.
        XXVIII.
        J’étais toujours aux pieds de Love, derrière le petit
        monument trigonométrique, lorsque des voix, qui se firent
        entendre au-dessous de nous, nous signalèrent l’approche du
        reste de la caravane. M. Butler et son fils, assez inquiets de
        notre audacieuse ascension qu’ils avaient vue de loin,
        doublaient le pas pour nous rejoindre et commençaient à gravir
        le cône. Love m’apprit à la hâte que son père avait été informé
        par elle, la veille seulement, de mon identité avec ce Jean de
        La Roche, dont il remarquait déjà, et de plus en plus, la
        ressemblance sur mon visage. Quant à Hope, il ne se rappelait
        réellement pas assez mes traits pour avoir le moindre soupçon,
        et Love me supplia de lui donner quelques jours encore pour le
        préparer à cette surprise. — Ne faites semblant de rien, me
        dit-elle, et partez demain pour Bellevue ; c’est là que nous
        nous rejoindrons presque en même temps. Je me charge d’informer
        mon père de mes résolutions, qu’il approuve d’avance, je le
        sais, à tel point qu’en vous donnant ma main et mon âme, c’est à
        lui presque autant qu’à vous que je cède.
        En effet, deux jours après, j’étais à Bellevue sous ma figure
        normale, et la famille Butler y arrivait peu d’heures après moi.
        La première personne qui me sauta au cou fut le cher Hope. —
        Vous vous êtes moqué de moi, me dit-il, mais je vous le
        pardonne, à la condition qu’une autre plaisanterie que l’on m’a
        faite en voyage restera ce qu’elle est, une plaisanterie
        horrible et détestable !
        — Sachez, me dit M. Butler en riant et en m’embrassant, que
        nous avons appris à cet enfant le motif de votre déguisement.
        N’était-ce pas en effet une manière adroite de vous introduire
        auprès de nous pour plaider la cause et faire agréer les offres
        de votre aimable cousin de Bressac ? 
        — Et Love jouait cette comédie avec un sérieux irritant,
        reprit le jeune homme. J’ai failli croire qu’elle voulait me
        donner pour beau-frère l’homme qui m’est le plus antipathique,
        et j’ai été assez simple pour plaider votre cause et pour dire
        que ma sœur n’était pas libre d’épouser un autre homme que
        vous.
        — Vous avez été plus loin, dit Love en souriant. Vous avez
        affirmé que je devais épouser M. de La Roche. Est-ce encore
        votre opinion ?
        — Oui, répliqua le jeune homme avec chaleur. Il faut que cela
        soit pour que je redevienne heureux, car j’ai cessé de l’être le
        jour où je vous ai vue pleurer.
        — En ce cas, me voici pour dresser le contrat ! dit M.
        Louandre, qui venait d’arriver, et qui nous écoutait depuis un
        instant sans se montrer.
        Le soir, après que nous eûmes dîné en famille et causé
        longtemps avec expansion, Love me dit à demi-voix : —
        Décidément, mon ami, je vous aime mieux quand vous parlez en bon
        français, sans accent, et quand, n’ayant plus l’obligation de
        faire le paysan montagnard, vous montrez votre cœur et votre
        esprit tels qu’ils sont. Je ne dirai pas que je vous retrouve,
        mais qu’en ce moment je vous découvre ; car il y a une chose que
        vous ne savez pas, monsieur Jean ! c’est que vous n’êtes plus
        l’homme d’autrefois. Vous avez tellement gagné de toutes façons,
        que, si vous fussiez venu me trouver au Mont-Dore tel que vous
        voici, je ne vous aurais pas fait souffrir pendant huit jours
        les déplaisirs de l’incertitude.
        J’étais bien heureux et bien attendri, et pourtant j’eus
        encore une crise pénible en retournant à La Roche. J’éprouvais
        une sorte d’effroi au moment de réaliser le rêve de ma vie,
        comme si j’eusse craint de trouver le rêve au-dessous de mes
        longues ambitions, ou de me trouver moi-même indigne du bonheur
        rêvé. Je me demandais si la supériorité de ma femme ne viendrait
        pas à m’humilier, et si cette amère jalousie, dont je sentais en
        moi l’instinct fatal, ne se tournerait pas contre son propre
        mérite à l’état d’envie misérable et d’orgueil froissé.
        Quand je rentrai dans mon triste manoir, Catherine me trouva
        triste aussi, et je passai la nuit à me tourmenter, à m’accuser,
        à me défendre, à me chercher des torts dans le passé, dans
        l’avenir, dans le présent même, afin d’avoir à m’en disculper en
        accusant ma destinée et en frémissant d’être entraîné par elle
        vers un monde inconnu de joies suprêmes ou de tortures
        odieuses.
        Cette crise fut la dernière, et si je la rapporte dans ce
        récit fidèle de mes amours, c’est pour compléter l’étude de mon
        propre cœur et l’aveu des misères du cœur humain en général. La
        grande résolution du contrat conjugal est affaire
        d’enthousiasme, acte de foi par conséquent dans la première
        jeunesse. À vingt ans, j’eusse fait sans épouvante le serment de
        l’éternel amour ; à trente ans, je sentais la grandeur de
        l’engagement que j’allais prendre, et, chose étrange, ma
        constance si bien éprouvée ne me donnait que plus de méfiance de
        moi-même.
        Quand je revis ma fiancée le lendemain, je trouvai de
        l’altération sur son visage, comme si elle eût ressenti les
        mêmes anxiétés que moi. Interrogée sur son abattement, elle me
        raconta avec une admirable candeur tout ce que j’aurais pu lui
        raconter moi-même, à savoir qu’elle n’avait pas dormi, qu’elle
        avait creusé la vision de notre avenir, et que ma figure lui
        était apparue trouble et inquiète, enfin qu’elle avait pleuré
        sans savoir pourquoi, en se disant malgré elle ces mots cruels :
        « Si nous allions ne pas pouvoir nous aimer dans le
        bonheur ! »
        Je frissonnai de la tête aux pieds en entendant Love
        constater ainsi exactement la simultanéité de nos impressions,
        et à mon tour je me confessai à elle.
        — Eh bien ! répondit-elle après m’avoir écouté avec
        attention, tout cela est maladif, je le vois maintenant. Nous
        avons douté l’un de l’autre au moment où nous devions le plus
        compter l’un sur l’autre. Nous sommes peut-être un peu trop âgés
        et un peu trop intelligens tous les deux pour ne pas nous rendre
        compte des dangers de la passion. Je crois que ces dangers sont
        réels. Nous serons encore plus d’une fois tentés, vous de me
        trouver trop calme et trop forte, moi de vous trouver emporté et
        injuste. De là pourront naître des reproches, des amertumes, des
        soupçons, des souffrances graves, si nous ne sommes pas résolus
        d’avance à combattre intérieurement notre imagination avec toute
        l’énergie dont nous sommes capables. Oui, vraiment, je crois à
        présent qu’il faut entrer dans la vie à deux, dans l’amour
        complet, armés de pied en cap contre les suggestions du diable,
        qui guette toutes les existences heureuses pour les détruire, et
        toutes les fêtes du cœur pour jeter son poison au fond de la
        coupe.
        — Qu’est-ce donc, selon vous, que le diable ? lui dis-je.
        Croyez-vous à la fatalité comme les Orientaux ?
        — Je crois à la fatalité, répondit-elle, mais non pas à la
        fatalité souveraine. Je crois qu’elle est toujours là, prête à
        nous entraîner, mais que notre bonheur et notre devoir en ce
        monde consistent dans la mesure de nos forces pour tuer ce démon
        sauvage qui n’est autre chose que l’excès des désirs et des
        aspirations de notre âme aux prises avec l’impossible. Voilà
        toute ma philosophie. Elle n’est ni longue ni embrouillée.
        Résister et combattre, voilà tout ; résister à l’orgueil et
        combattre les exigences qu’il suggère. 
        — Le pourrons-nous, ô ma belle
        guerrière !
        — Oui, mon cher Otello.
        nous le pourrons, parce que nous avons cultivé notre esprit,
        notre raison, notre volonté par conséquent, et qu’au lieu de les
        négliger, nous allons nous aider l’un l’autre à les cultiver
        toujours davantage. Tout ce que nous donnerons de lucidité à
        notre intelligence nous sera rendu en confiance, en adoration
        réciproque par notre cœur assaini et renouvelé… Tenez !
        avouons-nous une bonne fois que depuis cinq ans nous avons du
        dépit l’un contre l’autre, et que, si ce mauvais sentiment a
        donné de l’excitation à notre amour, il lui a ôté de sa candeur
        et de sa sainteté. Ce que nous avons éprouvé tous les deux la
        nuit dernière, cette espèce d’hallucination douloureuse, c’est
        la voix du remords qui parlait en nous, et peut-être aussi
        l’avertissement de la Providence, qui nous disait à chacun :
        « Ne tremble pas, mais veille ! Voilà le malheur dans la
        passion. Contemple ce tableau effrayant, et souviens-toi que la
        passion est une chose sublime qu’il faut préserver, défendre,
        épurer sans cesse. C’est l’œuvre de toute la vie, c’est le
        mariage. Tu n’es sans doute pas assez fort pour répondre, en ce
        jour de trouble, de la force de ta vie entière ; mais crois à la
        force qu’on acquiert en la demandant à la raison, à la vérité, à
        la force même, c’est-à-dire à Dieu. »
        — Ma bien-aimée, lui répondis-je, vous êtes dans le vrai, je
        vous comprends enfin, et je m’explique votre énergie, votre
        patience et votre sérénité dans le sacrifice. Vous n’êtes pas
        une femme savante, vous êtes une âme véritablement religieuse,
        véritablement éclairée d’en haut. Eh bien ! je sens que nous
        pouvons nous aider mutuellement, et que nos volontés, réunies et
        dirigées vers un but commun, peuvent arriver au miracle de
        l’amour inébranlable et du bonheur sans orages. C’est dans cette
        union de deux âmes sœurs que Dieu a caché le secret d’une telle
        victoire sur le démon.
Cet entretien laissa en nous des
        traces si profondes que, depuis dix ans, nous sommes heureux, ma
        sainte femme et moi, sans qu’aucune de nos appréhensions se soit
        réalisée, sans que nous ayons eu de grands efforts à faire pour
        les éloigner, et sans que la satiété se soit annoncée par le
        plus léger symptôme de refroidissement ou d’ennui.
        Si ce bonheur est un peu mon ouvrage, je dois dire qu’il est
        beaucoup plus celui de
        Mme de La Roche. Plus
        ferme à son poste et plus attentive que moi, elle sait prévoir
        avec une admirable délicatesse les occasions ou les prétextes
        que l’ennemi pourrait prendre
        pour s’insinuer dans notre sanctuaire. Cet ennemi, ce démon,
        elle le définit très bien en disant que c’est une fausse vue de
        l’idéal, un mirage de l’orgueil, une idolâtrie de soi-même,
        suscitée et surexcitée par l’amour qu’on inspire, et dont on
        arrive à n’être jamais satisfait, si l’on oublie que l’amour
        vient de Dieu et qu’on n’y a droit qu’en raison des mérites que
        l’on acquiert. Cette loi bestiale, imaginée par l’humanité
        primitive et sauvage, qui ordonne à la femme de servir et
        d’adorer son maître, quelque indigne et ingrat qu’il puisse
        être, fut écartée de notre pacte conjugal comme une impiété
        heureusement irréalisable de nos jours, et inapplicable à des
        êtres doués de conscience et de réflexion. J’eus le bonheur de
        comprendre et de ne jamais oublier que Love était une créature
        d’élite dont je devais vouloir être digne, sous peine de me
        mépriser moi-même, et ce noble travail de ma volonté devint
        bientôt une douce et chère habitude dont l’ardente
        reconnaissance de ma bien-aimée me paie largement à toutes les
        heures de ma vie.
        Nous avons traversé ensemble des jours mauvais, partagé des
        douleurs poignantes. Nous avons perdu des enfans adorés ; nous
        avons craint une seconde fois de perdre notre adorable père et
        ami, M. Butler ; nous avons fermé les yeux du pauvre Black,
        victime prématurée d’un travail trop assidu et trop minutieux.
        Mais il n’est pas de douleurs, d’inquiétudes et de regrets que
        nous ne puissions supporter ensemble, et nous nous aimons trop
        l’un l’autre pour ne pas aimer la vie, quelque éprouvée qu’elle
        puisse être. Nous avons reporté sur les enfans qui nous restent
        l’amour que nous portions à ceux que nous avons tant pleurés, et
        nous avons la confiance de prolonger, par nos soins, la vie
        précieuse de leur grand-père, comme nous avons la conscience
        d’avoir adouci, par notre affection dévouée, l’agonie
        philosophique et résignée de son digne ami Junius.
        Hope a été moins courageux que nous dans nos chagrins
        domestiques, et même la mort de M. Black, bien qu’il eût
        l’habitude de contredire le pauvre collectionneur et de
        dédaigner ses idées, lui a été sensible à un point que nul ne
        pouvait prévoir. Notre fille aînée a heureusement pris sur lui
        un empire extraordinaire. Cette enfant semble résumer toutes ses
        affections, et lui enseigner, sans qu’il y songe, les tendresses
        et les dévouemens de la paternité.
        George Sand.
        
         
        
      
    
  


  