        Constance Verrier

        

        
          PREMIERE PARTIE
          

          

          
            I
            

            Madame Ortolani était une femme charmante. Fille d’un
            riche gentilhomme de province, et mariée en premières noces
            au vieux marquis de Grions, elle avait épousé à quarante ans
            un économiste étranger, chargé autrefois de diverses
            missions diplomatiques ; homme d’esprit, de science, d’une
            très-belle figure, encore jeune, et d’un commerce agréable.
            Elle n’osa jamais avouer que ce fut un mariage d’amour, et
            pourtant ce n’était pas une affaire de convenances, car
            Ortolani n’avait ni naissance ni fortune. Ses talents et ses
            relations lui procuraient des occupations convenablement
            rétribuées et de l’aisance. Quant à son nom, qui était fort
            honorable, il ne le devait qu’à lui-même. 
            La noble famille de l’ex-marquise de Grions, celle du
            marquis défunt, et toutes les personnes titrées au milieu
            desquelles madame Ortolani avait passé sa vie, commencèrent
            par la blâmer et par s’éloigner d’elle ; mais, grâce à son
            caractère aimable et à un mélange de franchise et d’adresse
            qui avait un grand charme, elle sut empêcher les ruptures
            formulées, éviter les discussions, et, peu à peu, ramener à
            elle la meilleure partie de ses anciennes relations, la
            partie généreuse ou intelligente. Elle gagna donc à son
            changement de position de pouvoir faire un choix, une sorte
            d’épuration.
            Elle aimait le monde, non pas précisément le grand monde,
            mais le monde en quantité. Les relations de son mari étaient
            nombreuses et variées. Dans sa double carrière diplomatique
            et scientifique, il avait côtoyé les sommités de l’influence
            et du talent. En outre, il était frère d’une pianiste
            célèbre, femme de beaucoup d’esprit et de savoir.
            Madame Ortolani ouvrit donc sa maison à plusieurs amitiés
            sérieuses et à beaucoup de relations agréables. En fait de
            talents, elle reçut d’abord des artistes étrangers. Tout ce
            qui arrivait à Paris pour s’y produire était désireux de
            faire là une première épreuve, devant un certain nombre de
            personnes compétentes. Mademoiselle Ortolani, la musicienne,
            était chargée de choisir et d’amener à sa belle-sœur tout ce
            qui avait un certain mérite en fait de virtuoses.
            Un peu plus tard, plusieurs artistes français éminents,
            appelés à venir juger et protéger leurs confrères des autres
            pays ou de la province, prirent tout naturellement
            l’habitude de cette maison confortable, animée, enjouée,
            dont la maîtresse avait l’art suprême de s’occuper de tous
            et de chacun, de mettre tout le monde à l’aise en ayant
            l’air de ne se tourmenter de rien et de s’amuser pour son
            propre compte.
            Ce salon fut un des derniers vestiges de l’ancienne
            société française. De 1840 à 1855, en dépit des révolutions,
            il tint sans éclat, sans faste et sans prétentions une place
            choisie au milieu du monde. Il faut dire au milieu, parce
            que ce fut un petit point central où toutes les classes de
            la société furent simultanément représentées, et où les
            rangs et les opinions les plus contraires furent étonnés de
            se trouver face à face sans aigreur et sans querelles. On y
            venait par curiosité d’abord, et on y revenait par goût :
            dans la semaine, par petits groupes qui se questionnaient,
            se tâtaient pour ainsi dire, et se séparaient sans s’être
            entendus, mais sans s’être scandalisés ni haïs ; le lundi,
            par groupes plus nombreux qui arrivaient à faire masse, et
            que le plaisir d’entendre une bonne lecture ou d’excellente
            musique réunissait dans un sentiment commun d’approbation ou
            de plaisir.
            Nous ne dirons rien de plus ici du couple Ortolani, sinon
            que le mari était estimé et la femme aimée. Celle-ci avait
            le cœur essentiellement bon et dévoué ; chez elle, l’art
            d’obliger était orné de toutes les grâces de l’esprit. 
            Le but de ce préambule est d’expliquer, sans fiction
            romanesque, comment une liaison romanesque put se former en
            plein Paris, sans motif d’intérêt et sans occasion
            d’intrigue quelconque, entre trois personnes que leurs
            positions, leurs caractères et leurs habitudes ne devaient
            pas naturellement rapprocher. C’étaient trois femmes : une
            duchesse, une bourgeoise et une artiste.
            La duchesse était madame d’Évereux, son petit nom était
            Sibylle.
            La bourgeoise s’appelait Constance Verrier. Son père
            avait fait honorablement des affaires lucratives.
            L’artiste, c’était la charmante Mozzelli, une cantatrice
            de second ordre sur le théâtre, mais qui prenait souvent la
            première place dans les salons, devant un auditoire
            éclairé.
            Toutes trois étaient riches : la duchesse, par droit de
            naissance ; la bourgeoise, par le talent et l’habileté de
            son père ; la cantatrice, par son propre travail et son
            propre talent.
            Toutes trois étaient libres : la duchesse, jeune veuve de
            trente-cinq ans ; la bourgeoise, vieille fille de
            vingt-cinq ; la cantatrice, sans mari connu et sans âge
            déclaré ; mais, à la voir entre les deux autres, plus animée
            que la duchesse et moins fraîche que Constance Verrier, on
            pouvait juger qu’elle tenait le milieu entre leurs âges par
            la trentaine.
            Toutes trois étaient charmantes : madame d’Évereux,
            blonde, assez grande, un peu grasse et d’un type des plus
            nobles avec une expression de bienveillance enjouée qui
            tempérait la fierté des lignes. Constance, la plus vraiment
            belle des trois, n’avait ni l’opulente élégance de la
            duchesse, ni la diaphanéité poétique de l’artiste ; mais
            elle était admirable de la tête aux pieds : cheveux bruns
            abondants, yeux et sourcils magnifiques, traits réguliers et
            d’un dessin achevé, teint pur et d’un coloris de santé
            morale et physique indubitable ; extrémités mignonnes avec
            une taille moyenne, de la grâce sans manières, du charme
            sans coquetterie, un ensemble presque divin, un type dont on
            cherchait les origines plus haut que celles de la duchesse,
            car il fallait remonter à quelque céleste influence pour les
            expliquer.
            Sofia Mozzelli était moins belle que Constance et moins
            imposante que madame d’Évereux ; mais elle plaisait plus
            énergiquement. Sa pâleur brune et son œil intelligent et
            passionné faisaient oublier un peu d’épaisseur dans les
            lèvres et un peu d’exiguïté dans les formes. Elle était
            petite et d’une apparence fatiguée. Sa grâce, un peu
            développée par l’art et le travail, avait l’air de
            n’appartenir qu’à la nature. Sa voix n’était pas de la
            première fraîcheur, mais elle, avait des accents d’amour ou
            de douleur qui arrachaient des larmes.
            Ces trois femmes avaient beaucoup d’intelligence : la
            cantatrice pour l’art, la duchesse pour le monde, la
            bourgeoise pour le monde et pour l’art.
            Toutes trois avaient une existence mystérieuse ou
            problématique. La duchesse avait beaucoup d’amis ; on disait
            tout bas des amants, mais sans qu’on pût rien affirmer et
            prouver contre elle. On pouvait prouver davantage contre la
            Mozzelli, mais on s’accordait à dire qu’elle s’était
            beaucoup rangée et que d’ailleurs jamais ses sentiments
            n’avaient spéculé.
            Quant à mademoiselle Verrier, on savait qu’elle était
            irréprochable, et cependant quelques esprits malveillants
            cherchaient à découvrir en elle une faute, une passion ou un
            travers, pour expliquer comment une personne riche, belle,
            aimable et bien posée dans le monde avait refusé tous les
            partis et tenait toutes les prétentions à distance.
            Elle vivait très-retirée, avec une tante de soixante ans.
            Dès le printemps, elle disparaissait pour s’enfermer à la
            campagne jusqu’aux premiers jours de l’hiver. Elle allait
            peu dans le monde, et choisissait son milieu, en personne
            posée que rien n’entraîne.
            Ce fut un étonnement pour quelques juges rigides de la
            voir apparaître, dans l’hiver de 1846, chez madame Ortolani,
            où, malgré le bon ton et les belles relations de celle-ci,
            on ne se piquait ni d’intolérance ni de roideur. C’était
            comme un terrain neutre où personne ne compromettait
            personne, et où l’aristocratie ne se scandalisait pas de
            voir de trop près des penseurs et des artistes sur le pied
            de l’égalité. Des mères y menaient leurs filles ; mais
            Constance, n’ayant pas de mère, eût semblé devoir y regarder
            de plus près. Elle répondit à ceux qui l’interrogèrent que
            M. Ortolani avait rendu un grand service à quelqu’un de sa
            famille, et que madame Ortolani ayant beaucoup insisté pour
            la voir venir chez elle, elle-même aurait cru montrer de
            l’ingratitude en s’y refusant. Elle ajouta qu’elle ne voyait
            rien que de bon autour de cette aimable femme, et toute
            cette explication était la vérité.
            La Mozzelli était venue là pour se faire entendre.
            Mademoiselle Ortolani l’aimait beaucoup ; elle plut
            énormément dans ce petit monde choisi, elle s’y plut
            elle-même et y revint souvent. Comme elle n’avait pas encore
            d’engagement à Paris et que la duchesse, touchée de son beau
            talent, employait son influence (étendue à plusieurs sphères
            diverses) à lui en faire contracter un convenable aux
            Italiens, elle se trouva, vite et naturellement, en rapports
            de gratitude avec cette noble dame, et elle chanta plusieurs
            fois chez elle dans l’intimité. Elle y chanta même devant
            elle seule, et pour lui donner une heure de plaisir sérieux
            et profond. Madame d’Évereux, sans être artiste elle-même,
            aimait la musique et s’y connaissait.
            Ce fut le hasard qui rapprocha Constance des deux
            premières. Un soir que l’on chantait au piano chez madame
            Ortolani, l’accompagnateur se trouva tout à coup malade, et
            mademoiselle Verrier prit sa place sans réflexion, sans
            hésitation, en bonne personne qui n’a aucune préoccupation
            d’elle-même et qui possède un grand fonds de dévouement pour
            les autres. Accompagner sans répétition préalable avec les
            chanteurs est un tour de force. La Mozzelli fronça son noir
            sourcil, et le vieux Lélio, qui chantait avec elle, lui dit
            en italien à l’oreille : « Il va falloir crier pour couvrir
            la déroute. » Mais Constance, qui avait entendu souvent l’un
            et l’autre, les accompagna en maître, les soutint, les
            devina et les fit si bien valoir qu’en finissant, l’étourdie
            et sincère Italienne la remercia par une poignée de main et
            un baiser tendre et respectueux sur ses bracelets. Constance
            ne s’effaroucha point de cet hommage mêlé de familiarité ;
            elle sourit, serra la main de la cantatrice, et alla se
            rasseoir entre sa tante et la duchesse. C’était une place
            qu’un second hasard lui avait assignée.
            Naturellement, la Mozzelli vint recevoir les éloges de sa
            protectrice, et elle voulut en reporter la moitié sur
            mademoiselle Verrier. La duchesse loua le talent de la
            bourgeoise, et rendit délicatement justice à la bonne grâce
            simple et touchante de son premier mouvement.
            — Oh ! le premier mouvement ! s’écria la Mozzelli, il n’y
            a que cela de bon au monde !
            — Trouvez-vous ? dit la duchesse à Constance, avec un
            sourire de déférence aimable.
            Je ne sais ce que répondit mademoiselle Verrier, mais la
            conversation s’engagea entre elles trois. Après le thé,
            quand les rangs se furent éclaircis, elles se plurent à la
            renouer, et la maîtresse de la maison y mêla sa grâce
            conciliante et son aimable enjouement. Elles se
            rencontrèrent en visite chez madame Ortolani peu de jours
            après ; puis le lundi suivant, en grande réunion, et ensuite
            fréquemment durant tout l’hiver, trouvant toujours du
            plaisir à se lier davantage. Constance accompagna souvent
            Sofia, et même elle consentit à faire une partie dans les
            morceaux d’ensemble. Elle avait une très-belle voix,
            toujours juste et sûre, et chantait sans regarder personne
            autour d’elle, les yeux sur son cahier, calme, dans une
            sorte de recueillement religieux. Madame Ortolani raffolait
            de cette obligeante et affable nature, qui inspirait à la
            fois la confiance et le respect. La Mozzelli en était
            enthousiasmée, et la duchesse regardait en philosophe
            bienveillant le contraste de ces deux types opposés, qui
            trouvaient dans l’amour de l’art un point de contact
            inattendu. La duchesse était une personne discrète et sans
            effusion, mais naturellement bonne, rarement jalouse des
            autres femmes, d’intelligence curieuse et chercheuse,
            étudiant avec calme le cœur humain autour d’elle. C’était là
            son goût et sa principale occupation ; quand elle rentrait
            chez elle, elle écrivait ce qui l’avait frappée et tâchait
            de résoudre, par le raisonnement, les problèmes qui avaient
            posé devant elle. Elle avait le style coulant, incorrect et
            souvent un peu vague des femmes d’esprit de l’ancien monde ;
            mais c’était gracieux, facile, souvent agréable, parfois
            incisif, généralement bienveillant et impartial. Elle
            jugeait bien tout ce qui n’était point la passion. Là, sa
            pénétration s’arrêtait, sa logique se trouvant tout à fait
            déroutée.
            Un matin, vers la fin de l’hiver, la duchesse vint rendre
            une visite d’adieu à madame Ortolani. Elle allait passer
            quelques mois en Angleterre, où la crainte d’une révolution
            en France lui avait fait placer une partie de sa
            fortune.
            Madame Ortolani était sortie, mais elle devait rentrer
            dans un quart d’heure, et son petit salon était ouvert. La
            Mozzelli, qui l’attendait, fredonnait devant le piano. La
            duchesse s’assit devant le feu, et la cantatrice vint l’y
            rejoindre.
            — Eh bien ! ma chère petite, lui dit madame d’Évereux,
            j’ai échoué tout à fait pour votre engagement à Paris, mais
            je vous sais engagée à Londres, et je me réjouis d’y aller,
            puisque je vous entendrai enfin sur la scène.
            — Vous allez à Londres, madame la duchesse ? s’écria
            Sofia avec effusion. Oh ! en ce cas, je n’ai aucun regret de
            quitter Paris !
            — Ne nous dissimulons pas l’une à l’autre, reprit la
            duchesse, que, toutes deux, nous regretterons là cette
            charmante maison Ortolani, unique peut-être à Paris, et sans
            aucun analogue, que je sache, en Angleterre. Je m’étais
            habituée à cette liberté de l’âme qu’on respire dans ces
            petits salons, et une des personnes que je regretterai le
            plus, — en cela, je suis d’accord avec vous, j’en suis sûre,
            — c’est la belle et bonne Constance Verrier.
            — La Costanza ! dit la
            cantatrice en soupirant, c’est comme un ange qui aura passé
            dans ma vie ! Je ne sais pas pourquoi je pense à elle à
            toute heure, comme si ma destinée était dans ses mains. Vous
            qui savez tout, ma grande duchesse, est-ce que vous pourriez
            m’expliquer cela ?
            — C’est très-facile, répondit la duchesse : les extrêmes
            se cherchent.
            — C’est vrai, mais pourquoi ?
            — Pourquoi ? vous le demandez ? Parce que tous et toutes
            nous aspirons à compléter notre vie morale et intellectuelle
            par les dons et privilèges naturels qui nous manquent. De
            même qu’un avare aime beaucoup à vivre aux dépens d’un
            prodigue, et que, par contre, le prodigue sent souvent le
            besoin de faire intervenir l’influence d’un avare dans les
            embarras qu’il s’est créés, de même un homme violent et
            impétueux éprouve comme un repos réparateur dans la société
            d’un être doux et tranquille ; de même aussi une femme
            éprouvée et déçue par la passion aspire à la suave
            mansuétude d’une âme que les passions n’ont jamais
            troublée.
            — Eh bien ! vous avez raison. Je comprends cela.
            Mademoiselle Verrier est pour moi un idéal d’innocence, de
            vertu, de raison et de simplicité. Je voudrais être
            elle !
            — Sans pourtant cesser d’être vous ? dit mademoiselle
            Verrier en entrant dans le salon.
            En se débarrassant de ses fourrures auprès de la porte,
            elle avait entendu les dernières paroles de la Mozzelli.
            — Oh ! je vous demande pardon, répliqua celle-ci ; je
            voudrais bien cesser d’être moi ! Je ne m’aime pas ; je
            m’ennuie, je m’irrite, je me connais trop. J’ai besoin
            d’admirer, de vénérer, de prier quelqu’un, et je ne
            m’accorde à moi-même qu’un peu d’estime et beaucoup de
            pitié.
            — La singulière créature ! dit la duchesse en s’adressant
            à Constance. On dirait qu’elle est humble pour tout de bon ;
            et, cependant, elle n’est pas toujours modeste, je le
            sais !
            — Elle a l’orgueil de l’artiste, c’est son droit,
            répondit mademoiselle Verrier en souriant à la cantatrice,
            mais elle a l’humilité chrétienne très-avant dans le cœur,
            je vous en réponds.
            — Vous croyez donc la bien connaître ? reprit la
            duchesse. Eh bien ! vous seriez plus avancée que moi, qui ne
            la comprends pas du tout.
            — Et moi, est-ce que vous me comprenez ? dit Constance
            avec ingénuité.
            — Vous ! ma chère ! s’écria la duchesse, oh ! très-bien !
            c’est si différent !
            — Définissez-moi en deux mots : je serais bien aise de me
            connaître.
            — Sage pour cause de froideur : voilà !
            — C’est possible, répondit mademoiselle Verrier avec une
            modeste insouciance ; mais le mot lui sembla risqué, car
            elle rougit.
            — Entendons-nous, reprit madame d’Évereux, qui s’en
            aperçut. Je ne soulève jamais les voiles de la pudeur ; j’en
            ai moi-même, malgré mes trente ans passés ; je parle
            toujours des choses du cœur et de l’esprit. Vous n’aimez,
            vous n’admirez aucun homme ; vous n’avez pas besoin
            d’affections vives, et c’est pour cela que vous êtes si
            charmante et si aimable ; c’est pour cela que vous avez
            toujours l’esprit présent, les manières bienveillantes,
            l’âme ouverte à la tolérance ou à la compassion. Il n’y a
            rien de maussade comme une personne passionnée qui n’est
            jamais avec vous, ou qui veut vous forcer à monter avec elle
            sur le dada quinteux de son imagination.
            — En ce cas-là, madame la duchesse, répondit Constance
            d’un ton naïf et sérieux, vous êtes sage aussi pour cause de
            froideur, car, à quelque moment que l’on vous rencontre, on
            vous trouve toujours parfaitement aimable.
            

          
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II
          

          — Et à ce compte-là, s’écria la cantatrice un peu piquée,
          je suis parfaitement maussade, moi qui suis toujours distraite
          par mon imagination, ou fatigante par ma fantaisie d’emporter
          les autres sur le même dada.
          — Vous, Sofia, répondit la duchesse avec bonté, vous avez
          le droit d’être ainsi, parce que votre dada a les ailes du
          génie. On n’est jamais fâchée, quelque poltronne qu’on soit,
          de vous suivre dans la nuée. Je n’ai médit que des sottes ou
          des bêtes qui ne sont pas ici. Mais à propos… non ! pas à
          propos ! c’est la langue qui me fourche. Où est donc votre
          tante, mademoiselle Verrier ? et à quelle prodigieuse
          circonstance doit-on le bonheur de pouvoir vous dire trois
          paroles sans être contrôlée par la
          sœur Écoute ?
          — Ma tante n’a pas d’esprit, je le sais, répondit Constance
          sans se fâcher. Elle comprend peu ce qui se dit. C’est un
          enfant tranquille et bon, d’un cœur si dévoué et d’un
          caractère si égal que je ne m’ennuie jamais d’elle, et que
          quelque chose me manque quand elle n’est pas là. Elle a été
          voir une vieille amie ici près, elle va arriver dans cinq
          minutes.
          — En ce cas, dépêchons-nous de dire du mal d’elle, dit la
          Mozzelli en riant. Convenez, chère Constance, que cette bonne
          tante, — je l’aime aussi, moi, je vous le déclare, — n’est pas
          trop contente de me voir liée avec vous.
          — Vous vous trompez, répondit mademoiselle Verrier. Toute
          bourgeoise qu’elle est, elle a un grand respect d’instinct
          pour les arts et les artistes, depuis qu’on lui a mis dans la
          tête cette innocente rêverie que j’étais artiste moi-même.
          — Vous l’êtes ! et grande artiste, encore ! s’écria la
          Mozzelli. Je voudrais avoir votre science sérieuse et votre
          goût irréprochable. J’apprends tous les jours avec vous ! Mais
          il ne s’agit pas de ça, parlons de la tante. C’est donc à
          madame la duchesse qu’elle en veut ? car je vous jure que,
          quand elle nous voit causer toutes trois ensemble, elle pince
          les lèvres et serre les doigts… comme ça. 
          Ici la Mozzelli fit une ravissante mimique de la vieille
          mademoiselle Cécile Verrier, contre laquelle ne put tenir le
          sérieux de la duchesse, et dont Constance rit simplement et
          sans dépit. Elle aimait sa vieille parente si profondément,
          qu’elle ne se guindait pas contre de légères et superficielles
          critiques, et l’on sentait qu’elle pouvait voir ses petits
          ridicules, sans que son affection en fût contristée ou
          ébranlée un seul instant.
          — Dans tout cela, vous ne répondez pas, lui dit la
          duchesse. Est-ce que votre chaperon m’a réellement en
          horreur ?
          — Non, madame, répondit Constance ; seulement elle vous
          craint. Elle croit que vous vous moquez d’elle. Se sentant
          faible pour se défendre, la pauvre fille a volontiers cette
          angoisse devant les personnes d’un grand esprit, et c’est ce
          qui la rend plus gauche qu’elle ne l’est réellement.
          — Pauvre femme ! s’écria la duchesse, il me tarde, à
          présent, qu’elle arrive ; je veux être plus aimable avec elle
          que je ne l’ai été. Je veux qu’elle m’aime beaucoup, afin
          qu’elle ne vous détourne pas de m’aimer un peu.
          En effet, quand mademoiselle Cécile Verrier arriva, madame
          d’Évereux tint sa promesse. Constance lui en sut gré et l’en
          aima davantage. Madame Ortolani rentra, et la conversation,
          d’abord générale, revint insensiblement au sujet qui avait
          préoccupé les trois amies, à savoir, une sorte d’examen
          réciproque des idées et des goûts de chacune par les deux
          autres. Madame Ortolani s’en mêla avec esprit et bonne grâce,
          trouvant là l’occasion défaire l’éloge de toutes trois. La
          Mozzelli se livra avec sa vivacité et sa franchise
          accoutumées. La duchesse, qui ne se livrait jamais, eut l’air
          de pouvoir se livrer impunément, n’ayant, selon elle, rien à
          dire d’elle-même qui ne fût connu de tout le monde. Constance
          seule se tint franchement sur la réserve et prétendit qu’elle
          ne se connaissait pas assez, ou qu’elle n’avait pas assez
          réfléchi, pour combattre ou soutenir des théories quelconques.
          La duchesse sentit que Constance avait des idées plus arrêtées
          qu’elle ne voulait le laisser voir. Elle éprouva une ardente
          curiosité de pénétrer l’énigme de cette belle âme ; mais si
          elle pouvait espérer, grâce au prestige de son esprit, y
          parvenir un jour, elle devinait bien qu’en présence de madame
          Ortolani, qu’elle ne connaissait pas assez, et peut-être en
          présence de sa tante, qui ne la comprenait pas du tout,
          Constance n’aurait pas un moment de véritable abandon.
          En femme désœuvrée qui se croit sérieusement occupée de
          l’étude des autres, la duchesse résolut de ne pas quitter
          Paris sans avoir trouvé le moyen de confesser cette
          mystérieuse ingénue.
          Elle y réfléchit quelques instants. Elle eut d’abord envie
          d’inviter Constance avec la Mozzelli à un dîner intime. Mais
          elle craignit un refus, et elle était trop fière pour s’y
          exposer. Il était bien certain que Constance n’irait pas
          davantage chez la Mozzelli. Elle imagina de s’inviter chez
          Constance, comptant sur quelque prétexte pour éloigner la
          tante dans la soirée. 
          — Ma chère enfant, dit-elle à Constance en descendant
          l’escalier avec elle, j’ai une fantaisie : c’est de voir votre
          maison, votre intérieur, vos travaux. Je sais que vous ne
          recevez que de vieux amis de votre père avec leurs familles
          patriarcales. Je les effaroucherais, j’en suis sûre. Je
          connais le monde et toutes les sortes de monde. Il suffit d’un
          peu trop de falbala que j’étalerai sur un fauteuil, par
          mégarde, pour rendre soucieuse quelque douairière de la
          vieille roche ou pour faire baisser les yeux à quelque
          pudibond magistrat de soixante-dix ans. Je serais gênée
          moi-même, je ne serais pas
          moi, et mon désir de plaire
          à vos amis serait critiqué comme une vaine coquetterie.
          Recevez-moi, un soir, seule avec votre tante : qu’en
          dites-vous ? est-ce possible ? Ceci ne vous compromettra pas
          vis-à-vis des vôtres, car je ne compte pas prendre possession
          de votre vie cénobitique et y rien déranger par la suite. Je
          pars ! Dieu sait où et quand nous nous reverrons. Mais j’ai
          pour vous une sympathie véritable. Je suis comme la Mozzelli à
          cet égard-là, moi ! Je vous contemple comme une exception aux
          misères et aux chagrins de ce monde. Je voudrais emporter de
          vous un souvenir complet. Soyez sûre que les femmes ont les
          unes sur les autres une influence bien plus grande qu’on ne
          croit, souvent horrible, quelquefois excellente. Vous ne
          pouvez en avoir qu’une bonne. Ne la refusez pas à qui vous la
          demande sérieusement et de bonne foi.
          Constance ne songea pas à résister à un désir si
          gracieusement formulé, et, comme la Mozzelli était au bas de
          l’escalier prête à monter dans sa voiture, elle eut l’idée de
          la rappeler pour l’engager à venir aussi chez elle ; mais elle
          hésita.
          — Croyez-vous, dit-elle à la duchesse, que je ferais mal de
          l’inviter ? Je l’aime de tout mon cœur, mais…
          — Mais sa vie passée ne ressemble guère à la vôtre,
          répondit madame d’Évereux. Cependant, sa vie actuelle est
          bonne et mérite encouragement et protection.
          — C’est vrai ! répondit Constance avec vivacité. Je
          l’inviterai ! — Et elle courut après la cantatrice pour lui
          faire part du projet de la duchesse. Il s’agissait de se
          réunir vers cinq heures pour voir la maison et les objets
          d’art, de dîner à six, de faire un peu de musique et de
          causerie, et de se séparer à dix heures, le tout sans figures
          étrangères et gênantes. Les demoiselles Verrier se diraient à
          la campagne.
          On prit jour, et on se sépara. La bonne Mozzelli était fort
          touchée de cette invitation. Elle n’eût pas osé, sans y être
          autorisée, se présenter chez une personne aussi rigide que
          Constance, et elle comprenait tout ce qu’il y avait de
          délicatesse et de bonté dans sa démarche.
          Quant à la duchesse, elle trouvait fort bon que la Sofia
          fût en tiers dans la conversation. Elle comptait sur la
          spontanéité de cette tête vive pour poser à Constance des
          questions plus hardies qu’elle n’eût pu se les permettre
          elle-même. 
          Le surlendemain arrivé, elle prit une voiture de remise et
          se rendit, incognito, au fond du faubourg Saint-Germain, où
          Constance habitait une de ces vieilles, grandes et belles
          maisons comme on n’en fait plus. Cette maison était louée
          entièrement, sauf un vaste pavillon occupé par elle au fond du
          jardin. C’était une demeure tranquille et retirée, un peu
          sombre et d’aspect sévère. De beaux vieux meubles et de bons
          tableaux d’anciens maîtres en faisaient le principal luxe.
          Constance n’avait rien changé à l’arrangement et à
          l’ornementation créés par son père. Tout y était d’un goût
          pur ; aucun colifichet, un confortable réel, rien qui annonçât
          les voluptés de l’indolence.
          La duchesse apportait sa loge à l’Opéra, et la mettait,
          ainsi que sa voiture, à la disposition de la vieille
          mademoiselle Verrier. Mais ce moyen de l’écarter fut un luxe
          superflu ; la douairière avait été soigner sa vieille amie
          malade : elle ne devait rentrer qu’à minuit.
          La Mozzelli arriva bientôt. Constance ne voulait pas
          condamner ses amies à subir l’exhibition de son modeste
          intérieur. Elle prenait en bonne part l’espèce de religion
          exaltée avec laquelle la cantatrice pénétrait dans ce qu’elle
          appelait un sanctuaire ; mais elle était un peu gênée par la
          curiosité toute féminine de madame d’Évereux. Quelque art que
          celle-ci mît à la dissimuler, Constance, qui était pénétrante
          par instinct autant qu’elle était confiante par loyauté, se
          sentait vaguement sous un regard moins tendrement croyant que
          celui de la Sofia.
          Madame d’Évereux voulut tout voir, le choix des peintures
          et les sujets placés dans le meilleur jour, qu’elle supposait
          être les sujets favoris, des indices, par conséquent, d’une
          préoccupation secrète ou affectée ; la chambre à coucher, dont
          elle remarqua la proximité avec celle de la tante et la
          simplicité austère ; le cabinet de travail, le salon de
          musique, les fleurs du jardin, la disposition des allées et le
          mur de clôture. Ayant tout regardé et commenté intérieurement,
          elle se crut sûre de son fait et revint à sa tranquillité
          naturelle.
          La salle à manger était fort belle, mais très-ombragée par
          le voisinage des grands tilleuls du jardin. En plein
          printemps, on y dînait aux lumières. Les trois femmes furent
          servies avec luxe et friandise. La duchesse remarqua pourtant
          que son hôtesse mangeait d’un bon appétit, mais sans aucune
          sensualité.
          La duchesse aimait les épices, les excitants de la
          circulation, et la Mozzelli les spiritueux, les excitants de
          l’imagination. Le dîner fut très-gai. La cantatrice ne mit
          point d’eau dans le vin de Champagne frappé, et se désespéra
          de n’être pas du tout grise. La duchesse lui reprocha aussi de
          ne pas déraisonner un peu.
          — J’espérais, lui dit-elle, que nous vous verrions
          étincelante d’esprit, et vous n’êtes que sentimentale, comme à
          votre habitude. Ce n’est pas la peine de nous prêter à une
          orgie, nous qui n’en avons
          pas les facultés, si vous ne nous ouvrez pas les chemins bleus
          où conduit l’hippogriffe.
          — Vous me feriez avaler les vins les plus fantastiques,
          répondit l’artiste en riant, que je ne trouverais aucun dragon
          pour me carrosser dans les espaces. J’aurais pourtant voulu
          être en verve, parce que, quand j’ai beaucoup ri follement, je
          deviens ensuite tout d’un coup très-sombre, et que dans ces
          moments-là j’ai de l’inspiration ; je chante bien, ou je dis
          des choses très-profondes. J’aurais voulu vous faire pleurer,
          ce soir, avec le récitatif de donna Anna ; mais il n’y aura
          pas moyen, voyez-vous ! la présence de la Costanza me
          paralyse. Je me sens recueillie, attendrie, et, dans cette
          disposition-là, on ne sent aucun besoin de poser.
          — De poser ? dit la duchesse étonnée. Ah çà ! vous
          moquez-vous donc des autres, quand vous êtes éloquente ?
          — Je ne me moque pas, puisque je me prends au sérieux !
          seulement, je me pose, je le sens quand j’ai fini. Je donne
          mon âme en spectacle, je joue un rôle, je sens que je le joue
          bien, et l’intérêt que j’inspire réagit sur moi au point que
          je m’intéresse moi-même. Mais, hélas ! c’est une ivresse qui
          passe vite : je me retrouve vis-à-vis de moi, toute
          désenchantée du véritable personnage que je suis, et
          profondément humiliée de n’être pas celui que je voudrais
          être.
          — Convenez, dit la duchesse à mademoiselle Verrier, qu’elle
          a une sincérité ravissante, et qu’avec elle, on ne peut se
          scandaliser de rien. 
          — C’est pour cette sincérité que je l’aime, répondit
          Constance.
          — Seulement, dit la duchesse, elle a quelque chose de
          désespérant. C’est que, plus elle est franche, moins on la
          comprend. C’est le contraire de vous, qui ne vous livrez pas
          et que l’on pénètre à première vue.
          — À première vue ? reprit Constance avec un peu de malice,
          je croyais que vous y aviez regardé à deux fois, ici, avant
          d’être bien fixée sur mon compte.
          — Que voulez-vous ? le calme, à votre âge, est chose si
          rare et si extraordinaire ! Mais je suis bien fixée
          maintenant : sage comme les sages de la Grèce !…
          — Pour cause de froideur dans les sentiments ? répliqua
          Constance avec un sourire de résignation un peu ironique.
          — Oh ! oui-da ! vous protestez intérieurement ? s’écria la
          duchesse à qui rien n’échappait.
          — Non, non, je ne proteste pas ! répondit Constance. Et
          elle espéra changer de conversation en changeant de place.
          Elle emmena ses compagnes prendre le café au salon.
          Mais quand même la duchesse n’eût pas senti sa curiosité et
          sa méfiance se réveiller, de quoi parlent et de quoi peuvent
          parler trois femmes réunies ? Belles ou laides, jeunes ou
          vieilles, riches ou pauvres, il faut toujours qu’à propos de
          soi-même ou des autres, ouvertement ou à mots couverts, comme
          c’était ici le cas, il soit question d’amour. 
          La Mozzelli, à qui toutes ces réticences portaient sur les
          nerfs, rompit la glace la première, et, comme madame d’Évereux
          lui demandait de quoi elles allaient s’entretenir pour ne pas
          tomber dans la prose :
          — Disons du mal des hommes ! s’écria-t-elle avec
          impétuosité. Sur ce chapitre-là, nous serons compétentes
          toutes trois, puisque toutes trois nous ne voulons pas rentrer
          ou tomber sous le joug de l’amour et du mariage.
          — Comment voulez-vous, dit la duchesse, que Constance dise
          du mal des hommes, puisqu’elle ne les connaît pas ?
          — Son instinct les lui fait craindre, au moins ! N’est-ce
          pas, chère sainte enfant, que vous en avez la plus mauvaise
          opinion ?
          — Non, répondit Constance en riant, je suis un vieux
          philosophe, moi ! J’explique et j’excuse.
          — Elle se moque de moi, pensa la duchesse, mais nous
          verrons bien ! Et, s’adressant à la cantatrice, dont l’abandon
          servait ses desseins : Voyons, lui dit-elle, voilà un beau
          sujet de discussion entre vous deux ! Vous condamnez tous les
          hommes, Constance les justifie. Moi j’écoute et je suis le
          juge.
          — Je n’accepte pas un juge prévenu, répliqua la Mozzelli.
          Vous avez déjà décerné le prix de raison et de vertu à
          Constance : vous allez être contre moi !
          — Ça va sans dire, reprit la duchesse, car vous m’avez
          calomniée en me supposant irritée contre la plus noble moitié
          du genre humain ; mais c’est une raison de plus pour vous de
          bien plaider votre cause et de vouloir entraîner l’aréopage.
          Parlez, que reprochez-vous tant aux hommes ?
          — L’égoïsme ! répondit la Mozzelli avec feu : ces êtres-là
          nous aiment si mal qu’ils ne nous tiennent aucun compte de
          notre dévouement. C’est un hommage légitime qu’ils acceptent,
          et encore croient-ils faire beaucoup en ne le repoussant pas
          comme une idolâtrie indiscrète et importune !
          — Où avez-vous vu ça ? dit la duchesse, dans votre
          expérience ?
          — Oui, dans ma vie. Voulez-vous que je vous la
          raconte ?
          — Non, dit Constance.
          — Pourquoi ? Vous craignez que je ne sois pas
          convenable ?
          — Vous le serez, dit la duchesse, parlez !
          Constance baissa les yeux, regrettant, mais trop tard,
          d’avoir écouté son bon cœur en invitant ces deux femmes. Elle
          prit cependant son parti avec esprit ; assise près du piano,
          elle improvisa sur le clavier un récitatif dramatique, après
          quoi elle dit à la cantatrice :
          — Es-ce que vous ne pourriez pas nous la chanter, votre
          histoire ?
          — Non, pas en sortant de table, répondit la Sofia ; mais
          vous pouvez me soutenir d’une basse continue, ça m’aidera à
          commencer. 
          — Et je vous avertis, ajouta Constance, que si vous en
          dites plus qu’il ne faut, je ferai un vacarme qui me
          dispensera d’entendre.
          — Soit ! reprit la Mozzelli. J’aime mieux que vous me
          disiez ça. Je n’aurai pas besoin de tant m’observer.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III

HISTOIRE DE LA SOFIA MOZZELL
          

          « Je suis née dans l’État de Modène, un petit pays superbe,
          opprimé par un petit despote fort méchant. Mon père était une
          manière de sculpteur, comme la plupart des tailleurs de marbre
          un peu adroits qui exploitent les carrières de Massa-Carrara.
          Ces braves gens savent imiter divers modèles anciens et
          modernes. Établissant des maisonnettes aux environs et même
          sur les flancs de la montagne, ils ont des ateliers en plein
          vent, où s’arrêtent volontiers les voyageurs, lesquels leur
          achètent des Cupidons ou des Enfants Jésus, des Flores ou des
          Madones, les uns croyant avoir à vil prix quelque chose de
          passable ; les autres, ne songeant qu’à emporter un
          échantillon travaillé de notre beau marbre blanc, en souvenir
          de leur promenade.
          « Vous pensez bien que mon père était fort pauvre. Moi,
          j’étais une espèce de montagnarde aux pieds nus. Mes frères
          portaient des souliers. 
          « Ceci est un trait caractéristique qui commence bien la
          série de mes griefs contre le sexe masculin. Dans tout l’État
          de Modène, des frontières de la Toscane à celles du Piémont,
          les femmes du peuple et même les petites bourgeoises ne
          connaissent ni bas ni souliers. Et pourtant, le pays est âpre,
          les sentiers pierreux, et les hautes montagnes attirent des
          pluies torrentielles. Si jamais chaussure fût nécessaire à de
          pauvres petits pieds féminins, c’est là certainement. Mais on
          nous dit, dès l’enfance, que c’est beaucoup plus sain de n’en
          pas avoir ; que l’humidité sèche plus vite sur la peau que sur
          le cuir ; que le pied est beaucoup plus sûr dans les endroits
          dangereux quand il n’est pas emprisonné ; enfin, que c’est une
          économie : toutes raisons excellentes, mais qui se trouvent
          retournées en sens contraire quand il s’agit des mâles. Pour
          ceux-ci, l’eau est un élément qui enrhume, les pierres, des
          objets qui blessent, et les forts souliers ferrés, des
          préservatifs contre la glissade et les chutes mortelles.
          — Bah ! dit en riant la duchesse, je ne sais pas de quoi
          vous vous plaignez ! Vous avez, quand même, un pied charmant,
          et les rhumes ne vous ont pas gâté la voix.
          — C’est qu’il y a des grâces d’état, reprit la cantatrice ;
          car les pieds mouillés ne sont pas l’unique privilège des
          Modenaises. Il faut encore qu’elles trouvent moyen de vivre
          avec la tête exposée aux pluies, aux brouillards ou aux
          soleils enragés de la montagne ; par la même raison de santé
          ou d’économie qui les prive de chaussures, on les prive de
          coiffures aussi. On a seulement daigné condescendre aux
          besoins impérieux de la coquetterie en leur permettant un
          chapeau de paille pas beaucoup plus grand qu’une pièce de cent
          sous, qui se fixe sur le milieu du front ou sur la tempe
          gauche, au moyen d’un cordon de laine écarlate. Je vous laisse
          à penser comme cela nous préserve et nous protège ! Mais, en
          revanche, les hommes ont de bons chapeaux de paille ou de
          feutre à pleins bords.
          « Ces rois de la création cultivent peu la terre ; ils se
          contentent d’exploiter le roc et de promener, sur des
          charrettes, de gigantesques morceaux de sucre qu’ils font
          passer pour du marbre. Les femmes s’occupent des produits de
          la campagne ; ce sont elles qui en trafiquent : mais, comme
          les torrents sont énormes, et que la bonne administration du
          souverain a jugé inutile de faire faire des chaussées et des
          ponts, chaque jour de marché, on voit, sur les rives de la
          Magra ou de toute autre rivière, habituellement débordée, les
          femmes de tout âge retrousser tranquillement leurs jupes,
          mettre leurs denrées sur leur tête et entrer dans l’eau
          jusqu’à la ceinture, parfois jusqu’au menton, à leurs risques
          et périls, et cela sur un parcours d’une heure et demie, car
          les torrents en prennent à leur aise et occupent souvent un
          lit d’une lieue de large. Le rivage est souvent plein
          d’étrangers avertis de cette exhibition, et qui viennent de
          loin pour assister à la franche et triste nudité de ces
          pauvres femmes. 
          — Eh bien ! dit la duchesse à Constance, vous ne faites pas
          gronder la basse ?
          — Non, répondit Constance ; j’écoute et je suis triste ! Je
          trouve qu’il ne faut pas vouloir ignorer les misères et les
          injustices de ce monde.
          — Bien ! reprit la Mozzelli ; vous y viendrez, à
          reconnaître que les hommes sont d’atroces créatures !
          Savez-vous ce qu’ils font, ces riches voyageurs, ces
          majestueux Anglais et ces Français aimables qui viennent sur
          la rive de la Magra les jours de marché ? Ils regardent les
          jeunes filles avec des yeux libertins et des paroles
          indécentes ; et, quant aux pauvres vieilles, ils les raillent
          et rient aux éclats de leur maigreur effrayante. Dans tout
          cela, il n’y a pas un homme qui nous paierait un jupon de
          rechange, à moins que… si nous sommes jolies…
          — Bien ! bien ! dit la duchesse sans se déconcerter ; c’est
          là comme ailleurs.
          Constance soupira et quitta le piano.
          La Mozzelli gardait le silence.
          — Eh bien ? reprit la duchesse.
          — Eh bien, répondit la Mozzelli en se levant et en faisant,
          pâle et les yeux ardents, quelques pas dans le salon, c’est
          pour des jupons, pour des souliers, pour des chapeaux que j’ai
          quitté ma montagne, mon père, et l’honnêteté de ma pauvre vie.
          Je n’avais pas quinze ans !
          Il y eut un nouveau silence que la duchesse interrompit par
          cette question tranquille : 
          — Est-ce que réellement vous passiez ainsi la Magra ?
          — Dès l’âge le plus tendre, répondit Sofia avec une gaieté
          amère.
          — Eh bien, alors, reprit la duchesse, si vous n’aviez pas
          d’autre moyen de renoncer à cet état de naïade… vous avez
          manqué à la chasteté pour sauvegarder la pudeur ?
          La cantatrice était habituée au ton railleur de madame
          d’Évereux ; elle la savait bonne au fond, sous son apparente
          sécheresse. Elle continua sans se troubler :
          « Mon premier ami fut un beau peintre barbu et chevelu, que
          j’aimai à première vue et qui me persuada en peu de paroles.
          J’étais si enfant que je crus à un amour éternel. Il me disait
          que j’étais si jolie ! et moi, j’avais tant d’expérience et de
          raison que je n’en demandais pas davantage pour m’imaginer
          qu’il ne me quitterait jamais pour une moins belle.
          « C’est pourtant ce qui arriva. Après m’avoir, pendant deux
          mois, comblée de petits présents, de bonne chère et de belles
          promenades en Piémont, il me tint à peu près ce langage : « Ma
          chère enfant, je suis forcé de te dire adieu. Je suis un fils
          de famille. J’ai des parents dans le commerce à Marseille, et
          une cousine fort laide que j’ai promis d’épouser parce qu’elle
          est très-riche. J’avais seulement demandé à mes parents de me
          laisser passer un an en Italie pour mon plaisir, avant de me
          mettre la corde au cou. La somme qu’ils m’ont donnée a été
          plus que suffisante : j’ai un beau reliquat que je te laisse.
          Je ne garde absolument que ce qu’il faut pour prendre ce soir
          le bateau à vapeur. Allons ! tu ne vas pas pleurer, j’espère !
          Tu savais bien que nos amours ne pouvaient pas durer
          éternellement et que je me marierais un jour ! Tu comprends
          qu’ayant donné ma parole, je ne puis y manquer et tarde»
          davantage.
          « — Et que deviendrai-je, moi ? lui dis-je en
          sanglotant.
          « — Ça ne me regarde pas, répondit-il. Voilà trois mille
          francs, et je t’ai donné de la toilette pour trois ans. Tu
          n’as pas à te plaindre. »
          « En effet, j’avais tort de me plaindre. Il faisait bien
          les choses, et ma chute facile et prompte, résultat d’une
          confiance aveugle et sotte, ne valait probablement pas tout
          cet argent-là.
          « Mais moi, j’en jugeai autrement. Je ne sais quel orgueil,
          qui s’éveillait en moi pour la première fois de ma vie, me
          persuada que mon amour pour ce jeune homme était quelque chose
          de plus que tout son argent, et que vouloir payer cet amour
          était une insulte, J’avais gaiement et sans réflexion partagé
          son bien-être et accepté ses dons ; je me croyais sa compagne
          et son égale. Quand il me parla de salaire, je compris mon
          opprobre, et, sans ramasser son aumône, je le quittai pour
          courir du côté de la mer, où je me serais certainement jetée
          s’il n’eût couru après moi.
          « Quand il vit que jamais je n’avais fait aucun calcul, et
          quand il comprit que je l’avais réellement aimé, il parut
          m’aimer à son tour, et il me consola en jurant qu’il ne me
          quitterait pas. Je crus encore en lui et même plus
          qu’auparavant. Il y a eu un malentendu entre nous, me
          disais-je. Il s’est imaginé que je ne l’avais suivi que pour
          être riche. — Et comme j’étais franche, je lui avais confessé
          imprudemment que, s’il eût été pauvre, je n’aurais pas voulu
          changer de misère en ajoutant la mienne à la sienne. Mais, en
          devenant sa compagne, j’avais senti l’amour dans toute sa
          plénitude, et il n’avait pas compris, lui, que mon cœur était
          plein du besoin et de la puissance d’aimer. Il m’avait crue
          cupide et stupide, capable enfin de le quitter pour un peu
          plus de cadeaux et de luxe. À présent qu’il voyait mon
          désespoir et mon dédain pour les secours qu’il m’avait
          offerts, il devait m’aimer autrement.
          « Il me jura que je ne me trompais pas, qu’il en était
          ainsi, qu’il se sentait éperdument amoureux de moi, que toutes
          ses cousines pouvaient l’attendre et tous ses parents le
          maudire.
          « Nous passâmes encore un mois à nous adorer. Il était
          beau, il ne manquait pas d’esprit, et son caractère était
          aimable ; à présent que j’ai traversé le monde et vu des
          hommes de toutes les conditions, je me rends compte de la
          vulgarité de ses sentiments et de ses manières ; mais je
          n’étais pas capable d’en juger dans ce temps-là, et je
          l’aimais avec une admiration sans bornes. 
          « Au bout de cette seconde lune de miel, je reçus de lui, à
          mon réveil, une petite lettre où il me disait à peu près
          ceci :
          « Ma chère amie, je ne peux pas rester plus longtemps avec
          toi. Je sens que je m’attacherais trop à toi et que je ne
          pourrais plus te quitter. Ce serait la perte de mon avenir.
          J’ai dépensé, ce mois-ci, avec toi, mes derniers sous, et mon
          père, qui ne plaisante pas, me coupe les vivres. Mais,
          aussitôt rendu à Marseille, j’emprunterai sur ma dot, et je
          t’enverrai de quoi aviser à ton propre avenir sans retomber
          dans la misère. Tu as une jolie voix et du goût pour la
          musique. Tu devrais apprendre à chanter. Ça pourrait te servir
          un jour. Je te quitte la mort dans l’âme, mais je ne veux pas
          te tromper, et je compte sur ton courage et ton bon
          sens. »
          « Je crus rêver. Je m’habillai, à demi folle ;
          j’interrogeai les gens de l’hôtel, qui, en riant, me
          montrèrent, à l’horizon, la fumée du bateau à vapeur. Il était
          parti, et moi je repris machinalement le chemin du rivage.
          « J’entrai dans les jardins déserts, et abandonnés à tout
          venant, du palais Doria. La mer était là ; je n’avais qu’un
          pas à faire pour en finir.
          « Mais la raison m’apparut, la froide raison dans toute sa
          laideur ! Ce jeune homme était dans son droit, dans le vrai,
          dans le réel. Il ne me devait pas plus qu’il n’avait fait pour
          moi en me donnant trois mois de bien-être et de plaisirs. Il
          n’était pas coupable de mes illusions sur l’amour. Il ne
          pouvait les partager : il avait vingt-cinq ans, il connaissait
          la vie, il avait des projets, un avenir, une famille. Il eût
          été insensé de me sacrifier tout cela, à moi, qui ne lui avais
          sacrifié que mon honneur.
          « Ce mot d’honneur, qui errait amèrement sur mes lèvres, me
          glaça d’épouvante. Il est bien certain que je n’avais pas
          connu le prix du mien, puisque je l’avais livré sans examen et
          sans condition. Je me voyais avilie et dégradée sans avoir le
          droit de rejeter ma faute sur mon séducteur. Mon raisonnement
          et mon intelligence s’éveillaient dans les larmes, et le
          désespoir me révélait ma honte. Mon Dieu ! n’eût-il pas mieux
          valu rester stupide et prendre mon parti de tomber dans
          l’abjection au jour le jour ? Ce qui est horrible, c’est d’en
          venir à le comprendre, quand on ne peut pas en effacer la
          souillure !
          « Je n’oublierai jamais les deux ou trois heures que je
          passai sous les arcades de la terrasse du jardin Doria, à
          regarder les vagues qui déferlaient à mes pieds. Il y faisait
          froid, le temps était à la pluie et le vent fouettait mes
          cheveux dénoués. Chose étrange, je ressentais une sorte de
          joie sombre en découvrant que j’avais une âme, et que la dure
          leçon de l’expérience pouvait la modifier, la détruire à
          jamais ou la relever pour toujours.
          « Je cherchais ma volonté, et j’étais tout étonnée de la
          sentir naître. Mais qu’allait-elle me conseiller et quel usage
          saurais-je en faire ? 
          « Retourner chez mon père était impossible, il m’eût tuée.
          Il n’avait pas cherché à me revoir. Il avait pris chez lui une
          maîtresse qui ne m’eût pas cédé la place. Je le savais trop
          pauvre pour m’assister. J’étais persuadée que mon séducteur
          m’enverrait de l’argent, mais je ne voulais à aucun prix
          l’accepter, et la première résolution nette qui me vint fut de
          lui écrire pour lui signifier que je ne voulais rien et que je
          n’avais besoin de rien. C’est ce que je fis en effet, dès le
          lendemain.
          « Quand j’eus arrêté dans ma tête cet acte de fierté, je me
          demandai de quoi j’allais vivre. Je n’avais qu’un parti à
          prendre, c’était de me faire servante, car je ne voulais
          garder de mon passé que les habits que j’avais sur le corps,
          jusqu’à ce que je pusse les échanger contre des vêtements
          conformes à ma véritable position. Tout cet orgueil qui me
          venait au cœur me donna une grande force et une singulière
          confiance en Dieu. Bah ! m’écriai-je tout d’un coup, en
          parlant haut sous les voûtes sonores de la terrasse, la madone
          n’abandonnera pas ici une pauvre fille de quinze ans, qui ne
          sait pas seulement si elle aura un morceau de pain
          aujourd’hui !
          « Je ne me trompais pas. Je ne devais pas être abandonnée.
          Seulement, ce n’est pas la madone qui intervient en pareille
          affaire. La Providence, qui veille sur les jeunes filles, et
          qui fait qu’une jolie enfant ne reste pas un jour entier sans
          pain, c’est le vice qui la guette, la suit et l’écoute. 
          « Or, en me retournant, je vis que quelqu’un m’écoutait.
          C’était un vieillard à figure vénérable qui s’approcha de moi
          d’un air paternel. — Il y a longtemps que je vous observe, me
          dit-il ; il me semblait que vous aviez l’idée d’en finir avec
          la vie.
          « — J’en ai eu la tentation, lui répondis-je avec
          confiance ; mais, à présent, c’est passé.
          « — Et d’ailleurs, reprit-il, je suis là. Je vous en
          empêcherais. J’ai eu une bonne idée de venir me promener ici,
          car je vois que vous êtes désespérée, et peut-être viendrai-je
          à votre secours. Voyons, que vous est-il donc arrivé ? Je vous
          connais de vue : vous êtes la maîtresse d’un petit artiste
          français qui vous donne sans doute de la jalousie ?
          « — Il est parti, monsieur, il m’abandonne !
          « — Fort bien, répondit-il avec un sourire qui me fit
          paraître tout à coup effrayante sa figure douce et
          respectable.
          « — Comment, fort bien ! m’écriai-je stupéfaite ; mais
          aussitôt sa physionomie changea et redevint ce qu’elle m’avait
          semblé d’abord.
          « — Je dis fort bien, reprit-il, comme je dirais : j’en
          étais sûr. Ce jeune homme était un franc étourdi, indigne de
          l’attachement d’une charmante enfant comme vous. Je le savais
          bien, qu’il vous planterait là un beau matin ! Quand je vous
          voyais, au théâtre, ne chercher votre plaisir que dans ses
          yeux, et en barque ou en voiture, vous pencher sur lui avec
          une naïveté d’amour et de confiance adorable, je remarquais
          son air distrait, son attitude de sultan ennuyé. Ah ! voilà le
          malheur des jeunes filles ! Elles croient, elles aiment ; on
          les trompe et on les abandonne !
          « Cet homme avait repris un air si bon, que je me laissai
          aller à causer avec lui : d’abord, j’aimais encore trop mon
          infidèle pour consentir à le laisser accuser trop sévèrement.
          Aussi, je me hâtai de le défendre en disant ce qu’il avait
          voulu, ce qu’il voulait faire pour moi. Et puis, j’éprouvai le
          besoin impérieux de me relever dans l’estime du premier venu,
          en exprimant mon dédain pour l’argent et ma résolution de
          travailler pour vivre. J’eusse mieux fait de me taire, de
          rentrer à l’hôtel, de vendre une partie de mes toilettes et
          d’accepter l’argent qui m’arriverait de Marseille. De cette
          façon, j’aurais pu aviser librement à mon avenir, tandis qu’en
          affichant mon dénûment volontaire, je me livrais, sans le
          savoir, à des embûches nouvelles. »
          — Et c’est ainsi, dit la duchesse, que les résolutions
          héroïques sont les pires que l’on puisse prendre.
          — C’est égal, dit Constance, quel que soit le résultat, je
          sais gré à la Sofia d’avoir pris cette résolution-là.
          

        
        
        
        
        
        
        
          IV
          

          « Ah ! voilà ! reprit la Mozzelli, la contradiction est
          partout, et, quand on voit les aspirations de la conscience si
          mal secondées par la destinée, on arrive aux doutes les plus
          amers ! 
          « Le vieillard approuva mon courage ; il eut l’air de
          l’admirer. Il déclara que j’étais un ange et qu’il voulait me
          servir de père. Je ne lui demandais que de me trouver une
          place de servante ; il m’offrit autre chose, mais avec tant
          d’art dans les expressions, que je n’y compris rien du tout,
          et le suivis, persuadée qu’il allait faire de moi une espèce
          de gouvernante respectable dans sa maison de campagne.
          « Il appela une barque, m’y fit monter avec lui, et me
          conduisit à deux ou trois lieues de la ville, dans une
          délicieuse petite baie du côté de Recco : la mer d’un côté,
          les montagnes de l’autre, et, dans un coin bien abrité et bien
          vert, une villetta charmante, qui n’était gardée que par une
          vieille femme laide et un jardinier bossu.
          « — Vous serez ici chez vous, me dit-il. J’habite Gênes, et
          je viens toutes les semaines passer ici la journée. J’aime la
          solitude et les fleurs. Vous aurez une bonne somme pour la
          dépense de la maison, que vous réglerez comme vous
          l’entendrez ; libre à vous de faire des économies. Je vous
          demande seulement de ne pas sortir sans moi et de ne recevoir
          personne. Je tiens aux mœurs avant tout.
          « J’étais si fatiguée de la surprise foudroyante de la
          matinée, de mes larmes, de mes réflexions et de la promenade
          en mer, que je comprenais à peine ce qu’il me disait.
          Pourtant, lorsqu’il partit en me disant : À demain ! j’eus
          encore une espèce de terreur. Mais cela me parut chimérique.
          Que pouvais-je craindre dans cette maison où il me laissait
          libre et seule ? Ne serais-je pas à temps d’en sortir si je me
          sentais menacée de quelque outrage ?
          « La vieille femme m’apporta à manger, et je lui demandai
          le nom de son maître.
          « — Vous ne le connaissez donc pas ? répondit-elle ; il
          s’appelle Antonino.
          « En même temps qu’elle me disait ce nom, le nom véritable
          du personnage me revint tout à coup, car je me souvenais fort
          bien de l’avoir aperçu quelquefois au théâtre ou à la
          promenade, et on l’avait nommé devant moi. C’était le
          comte***, un homme marié, un père de famille, fort estimé et
          fort riche.
          « — Pourquoi me trompez-vous ? dis-je ingénument à la
          vieille ; je sais qui il est.
          « — Je ne vous trompe pas, répondit-elle sans se
          déconcerter. Il s’appelle Antonino quand il vient ici. C’est
          un de ses petits noms, et, comme il aime à vivre seul de temps
          en temps, cette espèce d’incognito le dispense de recevoir des
          visites. C’est un homme un peu bizarre, assez mélancolique,
          mais très-doux et très-bon. Vous serez heureuse chez lui,
          soyez tranquille ! Le jardinier et moi avons ordre de vous
          obéir, et nous ne demandons pas mieux, ce qui vous prouve
          combien nous tenons à contenter notre maître.
          « J’étais tout à fait rassurée. Je m’endormis jusqu’au
          matin.
          « En m’éveillant dans cette chambre d’un luxe
          extraordinaire, la réflexion me revint : je fus surprise et
          inquiète. Probablement la vieille avait fait quelque bévue, et
          ce n’était pas là que je devais loger. Je me levai, je
          m’assurai que ce n’était pas la chambre du maître de la
          maison, j’examinai les appartements, le mobilier et le jardin.
          Tout était petit et magnifique : une vue délicieuse, des
          bosquets de cistes et de citronniers en fleurs, un isolement
          complet, quelque chose de splendide et de mystérieux à la
          fois.
          « Je n’avais jamais rien vu d’aussi beau à ma disposition,
          et je n’avais pas eu l’idée d’un tel bien-être. Il me venait
          des pensées de bonheur et d’innocence. La solitude ne
          m’effrayait pas. Si, avec tout cela, me disais-je, je pouvais
          apprendre à chanter, car il me semble qu’ici j’aurai bien du
          temps de reste, rien ne me manquerait au monde, et je ne
          regretterais pas l’amour, qui n’est qu’un mensonge et une
          déception.
          « Je me disais cela à ma manière, car je n’avais aucune
          culture d’esprit, et tout chez moi était instinct vague. Je
          savais lire et écrire incorrectement. Je parlais mal
          l’italien, n’ayant parlé que le patois dans ma montagne. Toute
          mon éducation s’était faite depuis trois mois en écorchant le
          français avec mon amant, et en fréquentant le théâtre, que
          j’adorais. J’avais une mémoire musicale extraordinaire, et
          quand je rentrais, je chantais en riant toutes les parties de
          l’opéra, musique et paroles. Ma voix, qui était fraîche et
          souple, me transportait dans un monde de rêveries où je ne
          distinguais rien de net, mais où je me plaisais tant, que mon
          compagnon s’en impatientait et m’en arrachait par des
          reproches et des moqueries.
          « Ici, pensai-je, je pourrai chanter à mon aise, les jours
          où le patron n’y sera pas ; et, sur l’heure, je me mis à
          essayer ma voix dans le salon, cherchant à m’accompagner, d’un
          doigt, sur les touches du piano, et me faisant souffrir
          moi-même quand je ne rencontrais pas la note qu’il me fallait,
          mais chantant quand même, à tue-tête, mal ou bien ! À présent
          que je sais ce que c’est que chanter, je ne me fais aucune
          idée de ce que mon cri d’oiseau pouvait être dans ce
          temps-là.
          « Je m’arrêtai toute confuse en voyant entrer le patron.
          Vous avez une voix superbe et une individualité musicale, me
          dit-il ; mais vous ne savez rien. Voulez-vous apprendre ?
          « — Qui m’enseignera ? Je n’ai pas le moyen…
          « — Vous aurez un excellent professeur ; je m’en charge.
          Sachez, ma chère enfant, que je ne prétends pas faire de vous
          une servante, mais une fille adoptive. Vous m’intéressez, et
          j’aime à faire le bien.
          « Et, comme j’hésitais à accepter : — Qu’est-ce que vous
          avez donc ? reprit-il ; de la méfiance ? C’est mal ! Je vous
          croyais plus naïve. Mais je vois ce que c’est ; dans la
          compagnie d’un séducteur sans âme et sans principes, vous avez
          appris le doute. Guérissez-vous de cette maladie qui flétrit
          la jeunesse et qui m’offenserait. Je suis un homme sérieux,
          moi, et mon amitié pour vous a le désintéressement qui
          convient à mon âge et à ma raison. 
          « Il avait l’air si vrai que je lui demandai pardon de ma
          méfiance et le remerciai avec effusion. Il causa longtemps
          avec moi, me faisant subir une sorte d’examen de conscience,
          voulant connaître toute ma vie, mon caractère, mes idées, mes
          goûts, mes principes même. Il s’étonna de me trouver si
          inculte et, en même temps, il parut frappé de mon bon naturel,
          et approuva beaucoup la lettre que j’écrivis à mon infidèle,
          sous ses yeux, et qu’il se chargea de faire partir, ainsi que
          tous les chiffons et bijoux que j’avais laissés à l’hôtel, et
          dont je ne voulus rien garder.
          « Il me quitta de bonne heure, et je ne le revis pas de la
          semaine ; mais il m’envoya des étoffes à choisir, du linge et
          des ouvrières pour me faire un trousseau. Bien que j’eusse
          carte blanche, je ne voulus prendre que les choses les plus
          simples, et me bornai au strict nécessaire d’une tenue de
          petite bourgeoise à la campagne. J’avais pourtant le goût de
          la parure, et cette discrétion me coûta beaucoup.
          « Ce qui m’en consola fut de voir arriver un professeur de
          langues italienne et française et un maître de musique ; tous
          deux âgés et graves, qui me traitèrent comme une demoiselle de
          bonne maison et mirent tous leurs soins à m’instruire. Je me
          jetai dans le travail avec une ardeur fébrile, et je fis, en
          six mois, des progrès que d’autres ne font pas en six ans. J’y
          portais de l’orgueil, un orgueil de la conscience et du cœur,
          voulant alléger les sacrifices de mon bienfaiteur et lui en
          montrer ma reconnaissance. 
          « Il venait toutes les semaines passer la journée avec moi.
          Il arrivait de très-bonne heure, s’informait de mes études,
          examinait mes cahiers, écoutait mon chant, me donnait des avis
          très-éclairés et me choisissait mes lectures, m’apportant
          lui-même des livres à ma portée et me faisant lui rendre
          compte de ceux qu’il m’avait confiés la semaine
          précédente.
          « Après cet examen paternel, il me faisait marcher pour ma
          santé et pour la sienne, disait-il. Je lui avais promis de ne
          jamais sortir de l’enclos qu’avec lui, et je lui tenais
          parole. C’est pour cela qu’il me faisait faire une promenade
          de deux ou trois heures, à pied, dans une immense prairie
          ondulée qui lui appartenait et qui entourait le parc. Sa
          causerie était charmante, élevée, instructive, aimable et
          persuasive, au point que je peux bien dire n’avoir jamais
          retrouvé un ami aussi distingué et aussi parfait. Ses manières
          et son langage étaient d’une chasteté exquise. Jamais un mot,
          jamais une idée qui pussent justifier les appréhensions vagues
          que j’avais conçues le premier jour. J’avais en lui désormais
          une confiance absolue, aveugle. Je m’appuyais sur son bras
          comme si j’eusse été sa propre fille, et je baisais ses mains
          blanches avec religion. Il souriait doucement, sa belle figure
          fine et aristocratique avait une expression de sérénité
          incroyable. Quand il arrivait et quand il me quittait, il me
          donnait un baiser au front, et jamais je ne voyais reparaître
          sur son visage l’étrange sourire qui m’avait effrayée, par
          instants, à notre première rencontre. 
          « Après la promenade, il prenait avec moi son repas du
          soir, s’enfermait ensuite dans son cabinet pour travailler à
          une espèce d’ouvrage scientifique qu’il refusait de me faire
          lire, disant que j’étais trop jeune, et il partait avant mon
          réveil du lendemain.
          « J’étais parfaitement heureuse, et, chose horrible à dire,
          jamais je ne me suis retrouvée dans les conditions d’une
          félicité si pure et si complète. Les premières révélations de
          mon éducation, bientôt suivies de notions plus étendues,
          m’ouvraient l’intelligence et le cœur à des joies dont je
          n’avais pas soupçonné l’existence. Tout m’apparaissait comme
          dans la riante lumière du matin, tout se déroulait devant moi
          avec la majestueuse rapidité d’un lever de rideau sur une
          scène splendide. Chaque jour, chaque instant était une
          initiation. La littérature et la musique m’ouvraient des
          perspectives radieuses où je m’élançais comme un enfant
          conduit par un bon génie dans un jardin magique.
          « En même temps que mon esprit ouvrait ses ailes, mon cœur,
          ma raison, ma conscience, oserai-je dire, hélas ! ma religion,
          s’épanouissaient en moi comme les fleurs du ciel sur un sol
          béni. Je me sentais faite pour aimer le beau et le bien, et,
          en apprenant à les connaître, j’étais effrayée d’avoir passé à
          côté des abîmes du désordre et du vice.
          « Quelquefois, j’en étais affectée au point de pleurer
          amèrement la souillure d’une première faute, et de dire à mon
          bienfaiteur que je ne me la pardonnais plus depuis que j’en
          comprenais la gravité.
          « Mais il me rassurait avec une bonté charmante. — N’y
          pensez pas, je vous le défends, me disait-il ; oubliez cela
          comme un mauvais rêve. Dieu pardonne à ceux qui ne savent pas
          ce qu’ils font. C’est à présent que vous pourriez devenir
          coupable ; mais il y a six mois vous n’existiez réellement
          pas. Pardonnez-vous donc aussi à vous-même les malheurs
          passés. Pour moi, je ne vous en parle jamais, je n’y pense
          pas, et il me semble que vous êtes aussi pure qu’un petit
          enfant.
          « Ces généreuses consolations me guérissaient par
          enchantement. Il me semblait qu’elles faisaient rentrer la
          virginité dans mon cœur. Je m’abandonnais aux joies senties
          d’une innocence dont je savais maintenant le prix. Aucun désir
          de changer d’existence, aucun besoin d’amour, aucun souvenir
          de ma vie agitée et ardente, aucun regret de l’affection
          brisée. J’avais perdu un amant et j’avais conquis la vertu !
          Certes, j’avais gagné au change : et la vertu si facile, si
          aimable dans des conditions de sécurité si touchantes et si
          profondes ! J’aimais le comte littéralement comme un ange
          gardien, comme un être sacré, comme un père ! « Eh bien !
          voyez si je n’aurais pas le droit d’être un esprit révolté, un
          démon, un ange de ténèbres, à l’heure qu’il est ! Tout ce
          bonheur, toute cette chasteté étaient un effroyable mensonge,
          une imposture à faire rougir le ciel ! »
          — Bah ! vous exagérez ! dit la duchesse. Tout cela était
          vrai, et le comte était sincère. Seulement, peu à peu, par la
          suite, involontairement sans doute, et par la force des
          choses…
          — Oui, oui, reprit la Mozzelli, vous croyez qu’un jour
          vint, où l’amour surprit les sens du vieillard et où il me fit
          payer ses bienfaits par d’outrageantes propositions ?
          
— Ou bien, reprit la duchesse, il était habile et
          vous donnait confiance, voulant vous persuader et non vous
          surprendre. C’est perfide, mais il y a des perfidies
          ingénieuses et délicates.
          — Vous n’y êtes pas, reprit la cantatrice. C’est pire que
          tout ce que vous pouvez imaginer. À cause de Constance qui est
          là, m’écoutant avec ses grands yeux étonnés, je raconterai
          vite et peu. Vous devinerez.
          « Une seule chose troublait mon bonheur. C’était une
          sensible altération de ma santé. Des migraines d’abord assez
          bénignes, et peu à peu, de plus en plus douloureuses, me
          jetaient chaque semaine dans un accablement étrange.
          J’éprouvais ensuite une fatigue morale et physique que toute
          ma volonté n’eût pu secouer si je n’eusse pris beaucoup de
          café noir pour retrouver ma lucidité, car je voulais profiter
          de mes leçons et apprendre à tout prix, dussé-je en
          mourir.
          « Ces alternatives de langueur et d’excitations fébriles me
          dévoraient. Jusque-là, je n’avais su ce que c’était que la
          souffrance ou seulement le malaise. J’attribuais ce
          dérangement subit à l’émotion imprévue de mes premiers
          chagrins, et ensuite à l’immense effort que mon cerveau avait
          été forcé de faire pour passer du néant à la notion d’une
          connaissance quelconque. Mon vieux ami partageait cette
          conviction et m’exhortait à modérer mon zèle. Je demandais un
          médecin ; mais il me détournait de croire aux médecins, se
          disant plus instruit, plus logique et plus expérimenté que
          tous ceux du pays. Il s’occupait de chimie et me préparait
          lui-même des calmants qui m’avaient procuré tout d’abord un
          sommeil réparateur.
          « Mais au bout de quelque temps, ce sommeil léger et
          agréable s’alourdit et devint si pénible que je refusai de
          recourir à la potion que la vieille Rita m’apportait tous les
          soirs. Elle mit alors tant d’insistance à me la faire prendre
          que je m’en étonnai, et comme j’avais quelque soupçon qu’elle
          me volait l’argent que me confiait son maître, je crus
          comprendre qu’elle cherchait à m’endormir pour pénétrer dans
          ma chambre impunément.
          « J’avais l’habitude de m’enfermer au verrou et il me
          sembla que cette vigilance la contrariait. Soit que je me
          fusse embrouillée dans mes comptes, — je n’ai jamais pu
          apprendre à compter, — soit qu’elle eût soustrait réellement
          quelques pièces d’or pendant que j’étais au jardin, j’avais
          trouvé un déficit et j’en avais parlé au comte, qui n’avait
          pas voulu y faire attention. Il se disait sûr de cette
          vieille, et je n’avais pas cru devoir insister.
          « Pourtant je m’inquiétai d’elle en songeant qu’elle
          pouvait vouloir doubler la dose de narcotique pour satisfaire
          sa larronnerie aux dépens de ma santé, et je résolus de la
          mettre à l’épreuve. Comme elle tournait le dos un instant, je
          fis adroitement disparaître le breuvage et lui laissai croire
          que je l’avais avalé.
          « Elle comptait sans doute sur un prompt effet, car elle
          resta dans la chambre à me regarder d’une étrange manière. Je
          feignis de tomber accablée sur mon lit sans songer à
          m’enfermer. Je la sentis alors approcher de moi, me passer la
          lumière devant les yeux, me secouer les mains, remuer les
          rideaux, et je l’entendis marcher par la chambre, faire rouler
          les meubles et mener tout le bruit possible pour s’assurer de
          ma léthargie. Après quoi elle sortit en ricanant et en fermant
          ma porte derrière elle.
          « Je me relevai aussitôt pour tirer les verrous et regarder
          l’argent que j’avais en caisse et dont, cette fois, je savais
          bien le compte. Elle ne m’avait rien pris. Elle n’avait touché
          ni à mes hardes, ni à mes bijoux. Mais alors pourquoi donc
          avait-elle pris tant de soin d’éprouver la pesanteur de mon
          sommeil ?
          « Il me tardait de revoir le comte pour lui faire part de
          mes vagues frayeurs. Cette vieille avait quelque projet
          sinistre. Elle paraissait très-liée avec le jardinier, et le
          comte m’ayant défendu de lui écrire autrement que par
          l’intermédiaire de ce messager, je n’osais l’appeler à mon
          secours.
          « Décidée à veiller sur ce mystère, je ne me livrai au
          repos que quand le jour fut venu, et, le lendemain soir, je
          feignis encore de prendre la potion sans me faire prier, et de
          m’endormir subitement.
          « Cette fois, la vieille sortit sans renouveler ses
          épreuves de la veille, et, au bout de quelques instants, le
          plus profond silence régnait dans la maison.
          « Je pris un livre afin de me tenir éveillée. Sur le
          minuit, après m’être enfermée sans faire crier les verrous,
          j’allais succomber à la fatigue quand j’entendis scier la
          persienne de ma fenêtre qui donnait au rez-de-chaussée. La
          peur me rendit muette, mais j’eus la présence d’esprit de me
          lever et de me jeter dans un petit cabinet de toilette qui
          recevait le jour de la chambre à coucher par une rosace
          percée.
          « Pendant ce temps, on brisait la vitre de ma fenêtre.
          C’était quelqu’un qui comptait bien évidemment sur mon sommeil
          invincible, quelqu’un qui entra dans ma chambre et s’approcha
          de mon lit dont il écarta brusquement les rideaux : et ce
          quelqu’un-là, c’était le comte.
          « Rassurée aussitôt, je passai à la hâte une robe de
          chambre et me montrai. Je pensais qu’il avait surpris les
          mauvais desseins dont j’étais l’objet et qu’il venait à mon
          secours mais lorsqu’il me vit debout et bien éveillée, son
          trouble le perdit. La vérité m’apparut, et je lui arrachai
          l’aveu de son infâme tentative. Il avait travaillé peu à peu,
          sous prétexte de me soigner, à me plonger dans un accablement
          où je n’aurais plus conscience de rien, et, en se voyant
          déjoué, il perdait la tête et m’avouait son horrible amour.
          
          « Une explication violente eut lieu entre nous. — Ce n’est
          pas, lui dis-je, d’avoir joué avec ma santé, peut-être avec ma
          raison et ma vie, que je vous fais le plus grand crime. Vous
          avez cru que vos bienfaits vous donnaient des droits sur moi
          comme sur une chose. Vous avez pensé qu’une souillure de plus
          n’était rien pour une créature égarée. Eh bien ! tout cela est
          odieux et atroce ! Mais la chose dont je m’indigne le plus,
          c’est que vous m’ayez fait croire à la vertu, à la bonté, au
          désintéressement ; car me voilà forcée maintenant de ne croire
          qu’au mensonge et au vice. C’est que vous m’ayez donné une
          existence que je croyais angélique, et qui, à présent, soulève
          mon cœur de dégoût et de colère ; c’est que vous m’ayez
          enseigné la confiance et l’amitié, pour ne me laisser dans
          l’âme que du mépris et de l’aversion pour vous. »
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          V
          

          Constance était muette d’indignation. La duchesse souriait
          moins gaiement que de coutume : mais sa curiosité l’emportant
          sur sa pitié :
          — Je ne comprends guère, dit-elle, la fantaisie de cet
          horrible vieillard… au lieu de chercher à se faire aimer de
          vous…
          — Il me confessa lui-même la bizarrerie de son système,
          répondit la Mozzelli, et même il l’avoua sans trop d’effort,
          avec plus d’esprit que de repentir. Il était fort éloquent, et
          rien ne l’embarrassait.
          « — J’étais amoureux de vous, me dit-il, dès le temps où je
          vous rencontrai au bras de votre amant. Votre extrême
          jeunesse, votre figure d’enfant honnête et bon m’avaient gagné
          le cœur. Mais, à mon âge, l’amour est plus compliqué que vous
          ne pensez. Il s’y mêle un instinct de paternité, une adoration
          pour les grâces de l’innocence. J’avais donc besoin de
          restituer cette innocence à votre être moral et d’être aimé de
          vous, non pas comme un protecteur utile, mais comme un ami
          véritable. J’avais obtenu ce résultat, le reste ne vous
          regardait pas et n’eût rien enlevé à la pureté de votre âme, à
          la douceur élevée de nos relations. Vous avez eu tort de vous
          méfier. Vous avez veillé comme Psyché, et, comme elle, vous
          avez mis l’Amour en fuite. À présent nos rapports ne peuvent
          plus être les mêmes, vous recouvrerez la santé, mais vous ne
          me chérirez plus, je le sens bien. Vous allez peut-être
          vouloir me quitter…
          « — Vous en doutez ! m’écriai-je. Quoi ! vous n’en n’êtes
          pas sûr ?…
          « Je m’arrêtai, frappée de l’expression satanique qui
          reparaissait sur cette figure blême et fine. L’instinct de la
          conservation m’éclaira tout à coup, et, soit que ce fût une
          exagération de mon horreur pour cet homme, soit que mon
          raisonnement soudain fût logique, je m’avisai du péril où je
          me livrais si je faisais la moindre menace. Le comte devait
          craindre mes révélations, et il était peut-être capable de
          tout. Je feignis donc de croire que notre amitié, épurée par
          son repentir et ma vigilance, pouvait renaître après cette
          ignominie.
          « Je consentis même à passer un instant pour une créature
          intéressée qui ne renonçait pas aux avantages de l’éducation
          et du bien-être. Je le laissai parler et même espérer qu’à
          force de soins et de bontés, il fermerait cette blessure. Il y
          eut, je dois l’avouer, quelque chose de grand, à ce moment-là,
          dans son âme maudite : vous allez voir.
          « — Qu’espérez-vous donc de moi ? lui disais-je. Que je
          pourrais être votre maîtresse sans dégoût et sans
          avilissement, après que vous m’avez fait comprendre la beauté
          d’une affection pure ? Eh bien ! cela est impossible : je vous
          mépriserais !
          « — Je le comprends, s’écria-t-il. Aussi je vous remercie
          et vous bénis de cette sainte colère où vous voilà. Être subi
          et trompé, c’est la destinée des vieillards, et j’y avais
          échappé jusqu’à ce jour. Je pourrais y tomber si vous étiez
          une fille vulgaire. Je vous aime si éperdument que je me
          contenterais de vos rares moments de pitié, si vous ne pouviez
          rien de plus pour moi. Mais vous conserveriez votre haine et
          votre ressentiment, et je serais le plus à plaindre de hommes.
          J’aime bien mieux que vous me rendiez votre amitié filiale, et
          si vous pouviez me la promettre, je vous jure sur tout ce
          qu’il y a de sacré au monde, sur votre propre cœur, où j’ai
          cultivé la candeur et la droiture, — vous ne pouvez pas nier
          cela, — que je vous respecterai, même dans ma pensée, et que
          vous dormirez réellement désormais sous mon toit comme sous
          celui d’un père.
          « Ne croyez pas, ajouta-t-il, que celui de mes deux amours
          pour vous que vous maudissez et que vous méprisez, soit le
          principal à mes propres yeux. Non ! C’est l’amour paternel qui
          est le plus fort ; c’est lui qui est le but de mon dévouement,
          et la joie, la gloire de mon avenir. Vous deviendrez une
          grande artiste si vous restez près de moi ; c’est là mon rêve
          et mon ambition. L’autre amour… oubliez-le, soyez censée
          ignorer qu’il a existé. Tenez, il n’existe plus ; votre
          malédiction l’a fait disparaître ; j’en rougis, si vous exigez
          que j’en rougisse. Continuez à être ma fille, ma création, mon
          enfant, mon idéal, comme vous l’étiez dans votre conscience et
          dans vos chastes épanchements. Ne m’ôtez pas le seul bonheur
          qui me reste. J’ai une femme infirme et dévote, des enfants
          ambitieux et positifs. Je ne suis pas aimé dans ma maison. On
          m’accorde une certaine supériorité d’intelligence, mais on me
          reproche de n’avoir pas l’instruction lucrative et d’aimer mes
          rêves plus que la fortune. Soyez à vous seule toute ma
          famille. Ne me laissez pas désespéré, abandonné dans la vie.
          Songez que les années d’un vieillard sont comptées, et que
          c’est presque un crime de le délaisser et de marcher sur son
          dernier espoir. »
          « Tout cela était mieux dit que je ne vous le rapporte, et
          sa jolie figure retrouvait des éclairs de sensibilité, à tel
          point que de vraies larmes semblaient couler de ses yeux
          pénétrants, tantôt doux comme le ciel, tantôt pétillants comme
          des étincelles. Je sentais que s’il ne m’eût pas indignement
          trompée et s’il n’eût pas été marié, son âge ne m’eût pas
          empêchée de l’aimer, de l’épouser s’il l’eût voulu, et de lui
          être fidèle.
          « Mais cette demi-persuasion, à laquelle, malgré ma
          résolution de feindre, je me sentais entraînée, redoublait
          précisément ma terreur. Si je laisse cet homme s’emparer de ma
          confiance, je suis perdue probablement, me disais-je, et,
          quelque jour, j’aurai à me haïr moi-même étrangement. Je ne
          serai plus qu’une fille entretenue, ou une héritière de
          contrebande, ce qu’il y a de plus lâche au monde.
          « Je lui laissai croire que j’étais calmée, rassurée, et je
          le priai de me laisser seule à mes réflexions pendant quelques
          jours. Mais, dès qu’il fut parti, je sentis ma résolution bien
          arrêtée.
          « Malgré tous ses serments, ma méfiance était éveillée et
          ne pouvait plus se rendormir. J’avais exigé que l’affreuse
          vieille sortît de la maison à l’instant même : mais au bout
          d’une heure, elle rentra sous prétexte de faire ses paquets et
          d’emporter ses hardes. Je ne pouvais la chasser de force et
          elle essayait par mille câlineries de me désarmer, disant
          qu’elle ne devinait pas en quoi elle avait pu me déplaire. Je
          n’osais m’expliquer avec elle, bien qu’elle fût certainement
          la complice de son maître, et je craignais réellement qu’elle
          n’eût l’idée de m’empoisonner, soit par l’ordre de celui-ci,
          soit de son propre chef, pour ensevelir avec moi un secret qui
          n’était peut-être pas sans précédents du même genre.
          « Aussi je refusai de manger et de boire quoi que ce soit à
          l’heure du déjeuner. Je sortis dans le jardin en lui disant
          que j’allais rentrer et en lui ordonnant de me faire du
          café.
          « Je me glissai alors vers la petite porte de l’enclos ;
          mais je la trouvai fermée à double tour, et, revenant sur mes
          pas, je remarquai que le jardinier, sans en avoir l’air,
          veillait sur l’issue principale. J’étais donc gardée à vue,
          les murs et les fossés de l’enclos étaient difficiles à
          escalader ou à franchir, et j’étais si affaiblie que je ne
          pouvais plus compter sur mes forces de montagnarde
          sauvage.
          « Je résolus d’attendre la nuit, et je passai la journée à
          travailler avec une apparente assiduité. Je fis encore un tour
          de promenade au soleil couchant. Je pris congé de mes fleurs,
          de mes oiseaux, de toutes ces choses pures que j’avais appris
          à aimer, et qui étaient aussi innocentes de ma honte
          qu’indifférentes à ma douleur.
          « Quand tout fut bien sombre, je me glissai de nouveau au
          fond du petit parc, et j’y trouvai le jardinier bossu qui
          faisait bonne garde, tandis que la Rita préparait dans la
          maison un certain mets que j’avais paru désirer, afin de lui
          rendre la confiance. Ce jardinier était aussi assez sournois,
          mais très-poltron, je l’avais remarqué. Je me jetai sur lui à
          l’improviste et lui mis devant la figure un pistolet que
          j’avais pris dans la chambre du comte, et qui n’était
          peut-être pas chargé. Mais j’avais l’air si résolu à lui
          brûler la cervelle, qu’il me donna la clef sans hésiter. Je
          lui ordonnai d’ouvrir lui-même la porte, en le tenant toujours
          en joue, et je m’élançai dehors comme une flèche, comme un
          éclair, comme une folle.
          « Je courus dans la direction de la route qui longe la
          grève, mais, faisant, avec assez de présence d’esprit, des
          zigzags dans la prairie ombragée, pour dérouter le bossu qui
          me suivait, et dont j’entendais les longues jambes craquer
          derrière moi comme celles d’un squelette. J’avais eu
          l’imprudence de jeter mon arme, et sans doute il s’en était
          aperçu.
          « Je le sentis très-près de moi, au moment où je gagnai la
          route ; mais un voiturin arrivait sur nous, et mon persécuteur
          s’arrêta. Je compris que si je laissais passer cette voiture,
          il pourrait s’emparer de moi sur le chemin désert. Je me jetai
          à la tête des chevaux, en demandant une place. Le conducteur
          voulut me repousser, les voyageurs qu’il conduisait ayant loué
          son legno pour eux
          seuls.
          « C’étaient des Anglais qui mirent le nez à la portière, et
          qui, entendant la voix d’une femme, m’offrirent de me faire
          monter dans l’intérieur avec eux. Je refusai, disant que je
          n’allais pas loin, et suppliant seulement qu’on me permît
          d’être sur le siège ou sur le marchepied. Cette faveur me fut
          octroyée. Le cocher me prit à côté de lui et fouetta ses
          chevaux. Où allions-nous ? je n’en savais rien, mais nous
          tournions le dos à Gênes, et j’étais sauvée.
          « Cette fois, je n’avais pas fait la folie de partir les
          mains vides. Je ne voulais plus être à la merci du premier
          passant que la faim me forcerait d’implorer. J’avais emporté
          cent livres sur trois mille dont ma bourse avait été garnie
          par le comte. J’étais vêtue très-simplement, mais assez
          chaudement pour supporter le voyage au grand air ; on était en
          plein janvier. Quand nous arrivâmes, vers minuit, à Chiavari,
          où les voyageurs devaient coucher, je me reconnus. Je payai le
          conducteur, et je m’enfuis pour échapper à ses questions et à
          ses offres de services.
          « Il m’avait dit qu’il conduisait ses trois Anglais à
          Florence par Lucques. Je ne voulais pas traverser mon pays. Je
          m’enquis d’une diligence pour Sarzana. J’arrivai à temps,
          cette diligence partait. À Sarzana, je ne pris que le temps de
          manger, car j’étais à jeun depuis vingt-quatre heures, et je
          partis pour Parme, où je me reposai un jour sans me montrer.
          De là, je gagnai Vérone, où la destinée m’arrêta.
          « Je m’étais demandé, en voyage, de quoi j’allais subsister
          quand j’aurais dépensé la misérable somme dont je ne m’étais
          pas munie à d’autre intention que celle de pouvoir fuir. Au
          milieu des rêves qu’il m’était permis de faire, celui de
          continuer l’étude de la musique dominait tous les autres. Mais
          il me fallait gagner de quoi payer mes études, ou, au moins,
          de quoi vivre en étudiant seule, et je ne voyais que le
          théâtre qui pût accueillir un pauvre enfant perdu comme moi.
          Je n’en savais pas encore assez pour espérer le moindre
          succès. Mais là, du moins, j’entendrais les premiers sujets,
          et je pourrais peut-être me former par la seule audition,
          comme tant d’autres !
          « Il s’agissait de savoir si j’étais capable de chanter les
          seconds rôles, ou même les troisièmes. Je me rendis au
          théâtre, et j’entendis outrageusement siffler la prima donna.
          Elle avait pourtant du talent, la pauvre fille, cent fois plus
          de talent que je n’en avais alors ; mais elle était vieille,
          fatiguée, et chantait tout son rôle un quart de ton trop haut.
          Dès le lendemain, j’allai m’offrir pour la remplacer. C’était
          un coup d’audace ; mais j’avais compris que le public tenait
          peu de compte de la science et ne demandait que des
          moyens.
          « Le directeur de la troupe musicale, un vieux connaisseur
          très-ironique, se mit au piano et me fit chanter quelques
          phrases. — C’est bien, me dit-il mélancoliquement, vous avez
          tout ce qu’il faut pour réussir ici : une voix magnifique, une
          jolie figure et une ignorance effrontée !
          « — Je le sais, lui répondis-je en riant, mais quand la
          pauvre fille, sifflée hier soir, a débuté, en savait-elle plus
          que moi ?
          « — Non ! elle ne savait rien. 
          « — Eh bien, elle a appris, elle a réussi, et, à présent
          qu’elle en sait assez, elle ne réussit plus ; elle a fait son
          temps, laissez-moi faire le mien.
          « Je débutai huit jours après dans la
          Gazza ladra, après trois
          répétitions et des journées entières consacrées à apprendre en
          secret mon rôle, que je ne m’étais pas vantée de ne pas
          savoir. Mais j’avais étudié les principaux airs avec un bon
          professeur, et je ne les disais pas trop mal ; je n’avais pas
          la moindre notion de l’art dramatique, ni de la mise en scène.
          Mais, en Italie, tout s’improvise, l’amour, la guerre, l’art
          et le succès. Le mien fut complet : ma gaucherie plut comme
          une grâce et ma jeunesse comme un mérite. Tout ce que je
          manquai ou estropiai misérablement fut accueilli par des rires
          pleins de bienveillance ; tout ce que je réussis fut applaudi
          avec enthousiasme. Enfin, le public véronais m’adopta comme un
          enfant que l’on veut gâter, et mon engagement fut signé après
          la représentation, non sans beaucoup de sarcasmes de la part
          du vieux directeur et de mes nouveaux camarades.
          « Si j’eusse manqué d’intelligence et de volonté, j’étais
          perdue ; car on avait mis beaucoup de mes défauts sur le
          compte de l’émotion, et si j’avais dans le public une majorité
          de partisans bénévoles, je ne devais peut-être pas tarder à y
          trouver une réaction inquiétante. J’en étais parfois
          épouvantée, mais je me disais : Aide-toi, le ciel t’aidera ;
          et je fis si bien que, d’une représentation à l’autre, on put
          constater des progrès qui désarmèrent les auditeurs scrupuleux
          et le directeur lui-même.
          « Au bout de trois mois, j’étais réellement une actrice
          passable et une cantatrice bien douée qui donnait de
          l’espoir.
          « J’eus encore un prodige à obtenir du ciel. C’est, étant
          forcée d’embrasser ma carrière à un âge où les moyens mêmes ne
          sont pas complets, de ne pas perdre ces moyens par une fatigue
          prématurée. Je n’avais pas seize ans, et je grandissais
          encore. Mais à peine avais-je quitté la fatale maison où l’on
          s’était joué de ma santé et de ma vie, que ma bonne
          constitution avait repris le dessus. Je n’avais plus de
          migraines ni de langueurs. Les émotions du théâtre étaient une
          issue naturelle à mes besoins d’action. Je dormais comme une
          pierre et je mangeais comme un jeune loup. Ma voix acquérait
          de l’éclat sans perdre de sa fraîcheur. Moi-même, j’acquérais
          une certaine beauté, de la grâce et de l’élégance. J’étais
          bonne fille, excellente camarade. J’étais aimée, j’étais
          heureuse ! »
          — Vous étiez aimée, dit en souriant la duchesse, dites-nous
          donc ça !
          — J’entends, répondit la Mozzelli. Vous ne me demandez pas
          l’histoire de ma carrière artistique, mais celle de mon cœur ;
          aussi j’ai passé vite sur mes aventures de théâtre, et je
          reviens à celles qui vous intéressent.
          « J’étais aimée, vous ai-je dit, aimée de mes camarades, de
          mon directeur et de mon public. Mais je l’étais plus
          particulièrement du signor Ardesi, le jeune basso-cantante,
          comme qui dirait le Tamburini en herbe de la troupe. C’était
          un beau garçon, brun, grand, maigre, des yeux superbes, une
          voix de tonnerre, un cœur excellent, un caractère gai, un
          artiste véritable. Il savait la musique, lui ; il savait
          chanter ; il donnait les plus belles espérances. Mais il ne
          devait pas vivre, par la raison que quand, par miracle, un
          homme est capable d’aimer, il faut qu’il meure bien vite, afin
          de laisser le monde à ceux qui n’aiment pas.
          « Quand je le perdis… »
          — Oh ! oh ! doucement ! s’écria madame d’Évereux, vous
          sautez au moins un chapitre.
          — Pourquoi pas ? reprit la cantatrice. Je vous ai promis le
          récit de mes déceptions et rien de plus ; mais vous voulez
          tout savoir ! Eh bien ! j’y consens ; si je tombe dans la
          psychologie, nécessaire quelquefois pour expliquer les
          variations du cœur et de l’esprit, ce sera votre faute.
          « Quand ce pauvre Ardesi m’entendit la première fois, il
          vint à moi dans l’entr’acte et me dit, me tutoyant d’emblée,
          comme c’est encore l’usage dans les troupes de province, en
          Italie : — Ma chère petite, tu devrais travailler, car tu as
          de l’avenir. — Fais-moi travailler, lui répondis-je, et je te
          devrai plus que la vie.
          « Il me prit au mot et vint chez moi dès le lendemain.
          C’était un fort galant homme, et il ne voulut pas perdre le
          mérite de sa générosité en m’exprimant son amour. Mais cet
          amour était sincère et dévoué, et je ne fus pas longue à m’en
          apercevoir.
          « Comment la reconnaissance me gagna, ne me le demandez pas
          trop ; je serais forcée d’avouer que je ne m’en souviens pas
          bien. Et que ceci ne vous paraisse pas le fait d’une fille
          trop légère. J’étais, à ce moment de ma vie, plus et moins que
          cela. J’étais ivre, j’abordais le théâtre et j’entrais dans
          l’art. J’avais du succès et de l’espérance ; je sortais d’un
          rêve affreux, d’un cauchemar et d’un effroi mortels ; je
          sentais le besoin impérieux de vivre, de rajeunir,
          c’est-à-dire de me retremper, par l’amour jeune et vrai, dans
          la foi qui me quittait. J’étais naturellement en réaction
          violente contre l’hypocrisie qui s’était jouée de moi, et tous
          mes doux souvenirs de la villetta de Recco étaient
          empoisonnés. J’étais pressée d’oublier ces joies perfides,
          cette amitié maudite. Tout ce qui pouvait me jeter bien vite
          dans un courant contraire m’appelait irrésistiblement. Je ne
          fis point de réflexions, je n’eus pas de repentir, je ne
          cherchai plus dans ma conscience le mot de ma destinée.
          J’étais artiste, Ardesi était mon initiateur, mon protecteur
          contre des rivalités dangereuses, mon conseil et mon ami. Je
          lui dois en grande partie ce que je suis. Je ne l’oublierai
          jamais, et je ne rougis pas de son souvenir. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VI
          

          — Pourquoi donc ne l’avez-vous pas épousé ? dit
          mademoiselle Verrier avec candeur.
          — Je ne l’ai pas épousé, parce qu’il faut aimer
          passionnément pour se jeter dans la misère. Ce que nous
          gagnions au théâtre était si peu de chose que c’était déjà
          assez méritoire, croyez-moi, de nous aimer fidèlement comme
          nous nous aimions. Il eût bien fait, lui, cette folie de
          m’épouser ; mais je sentais que je n’avais pas assez
          d’enthousiasme pour y consentir. Ardesi était, certes, mon
          égal en intelligence, et j’étais encore son inférieure en
          talent ; mais, en dehors de son art, il manquait d’éducation
          première, et il m’arrivait bien souvent, malgré moi, de me
          rappeler les nobles manières et l’instruction, à la fois
          immense et charmante, du vieux patricien qui m’avait inspiré
          le goût des choses élevées.
          « Dans ces moments-là, Ardesi buvant de la bière aigre et
          fumant des cigares moisis avec les machinistes du théâtre,
          dont les lazzi grossiers le faisaient rire aux larmes ;
          s’intéressant avec plus de curiosité que d’indignation aux
          petites turpitudes du triste milieu où, sans le faire
          paraître, je me sentais froissée et déplacée à mesure que je
          le voyais de plus près ; Ardesi, bon enfant et résigné à son
          sort, mais ne concevant pas des goûts plus exquis et un
          entourage plus digne, ne pouvait m’inspirer que de
          l’amitié.
          « J’aspirais à monter, moi ! Ma vie a été longtemps une
          ambition vers je ne sais quel idéal, non de gloire ou
          d’argent, mais de poésie et de sublimité. J’aurais voulu être
          la plus grande cantatrice du monde, afin de pouvoir me dire :
          Au-dessus de moi, il n’y a que le pouvoir et la richesse, qui
          ne sont pas des dons de Dieu, mais des hasards de la destinée.
          Ce que je suis, je ne le dois qu’à moi-même.
          « Donc, le pauvre Ardesi, m’ayant fait monter vers mon but
          par les progrès que je lui devais, était l’objet de ma
          reconnaissance et de mon dévouement, vu que je ne suis pas
          ingrate ; mais il avait un grand tort, selon moi : il n’était
          pas ambitieux. Il acceptait la médiocrité de sa position avec
          insouciance, faisant toujours de son mieux par amour de l’art,
          mais prenant tout en patience comme s’il eût dû vivre deux
          cents ans. À ses côtés, je m’étourdissais dans l’émotion et le
          mouvement des études dramatiques ; mais quand, par hasard,
          j’étais seule quelques instants, je pleurais sans savoir
          pourquoi.
          « Un jour, il me surprit dans les larmes et me gronda en
          homme de bon sens qu’il était. — Tu regrettes, malgré toi, ta
          villetta de Recco, je le vois bien, me dit-il, et tu crois
          être tombée au-dessous de ton sort légitime, ce qui est une
          grave erreur ! Tu n’étais pas née pour être une signora, mais
          une marchande de légumes. Te voilà artiste, c’est un pas
          immense, et il ne te suffit pas ! Tu voudrais monter sur les
          planches, être applaudie, puis rentrer dans une jolie maison
          où tu n’aurais plus qu’à parler littérature ou philosophie
          avec de grands esprits, tout en respirant à l’ombre les
          parfums des louanges délicates et des roses-thé, jusqu’à la
          prochaine ovation. La brutalité de la misère te navre, et tu
          crains toujours de crotter le bord de ta jupe, comme si
          c’était une robe de satin. Souviens-toi que tu es née sous la
          bure et que tu as aujourd’hui des souliers, ce qui est une
          grande chose ! Tu oublies ce que tu devais être, pour ne te
          rappeler que ce que tu aurais pu être, si le vieux comte n’eût
          pas été lui-même un fourbe libertin. Eh bien ! prends garde à
          ces souvenirs-là ; ils mènent tout droit à la corruption, et
          ce ne serait pas la peine d’y avoir échappé dans un jour de
          bravoure, si ta mélancolie et tes songes devaient t’y conduire
          par le chemin de la mollesse et par le manque de
          caractère.
          « Ardesi avait cent fois raison, mais je n’en étais pas
          moins dévorée d’un secret ennui. Au bout d’un an, la joie de
          mes débuts était oubliée, mes succès de petites villes ne me
          suffisaient plus ; j’aurais voulu briller à Venise, à Milan ou
          à Naples. Je le pouvais, car on m’offrait un engagement que je
          refusai ; il aurait fallu me séparer d’Ardesi, dont on ne
          voulait pas, et j’étais résolue à lui tout sacrifier.
          « Un soir, comme nous finissions
          Don Juan, la trappe qui
          devait engloutir le pauvre artiste s’ouvrit trop vite ; il
          perdit l’équilibre et tomba pour ne plus se relever.
          « Je l’aimai mort plus que je ne l’avais aimé vivant. Ses
          généreuses qualités, sa loyale affection, sa probité
          incontestable, qui avaient résisté à une éducation de hasards
          et d’aventures, m’apparurent dans tout leur mérite quand je me
          trouvai seule dans la vie, au milieu de gens qui ne le
          valaient pas, et en présence de mes autres souvenirs flétris
          par la trahison.
          « Sa mort fut un événement dans la ville et dans le pays.
          On lui fit des obsèques honorables, et nombre de personnes
          éminentes ou distinguées voulurent y assister. Les journaux de
          la localité lui payèrent un tribut mérité d’éloges et de
          regrets. Tout cela le relevait dans mon cœur, et je sentis que
          je perdais une affection que je ne remplacerais point.
          « Le séjour de Vérone m’était devenu insupportable. Je
          partis pour Venise, où j’eus de véritables triomphes. Une
          douleur sincère avait ouvert mon âme à l’émotion sérieuse et
          profonde. Mon talent était loin d’être irréprochable ; mais
          j’étais dramatique et je faisais pleurer.
          « Je portai véritablement le deuil dans mon cœur et dans ma
          conduite pendant plusieurs mois. Ma réputation de labeur et
          d’austérité fut bientôt établie, et les salons les plus
          distingués me recherchèrent. J’avais des soirées et des élèves
          dans les meilleures familles, et ma position devenait aisée en
          même temps qu’honorable. 
          « Mais, voyez-vous, le monde est ainsi fait que les
          meilleures choses nous y créent des dangers, et que nos
          mérites entraînent presque inévitablement notre perte. Ma
          jeunesse et mes succès n’étaient pas des attraits sans
          précédents ou sans analogues ; ma vertu fut un fait remarqué
          dans ma position et m’attira des poursuites ardentes et
          passionnées. Tel personnage qui, lors de mes débuts à la
          Fenice, m’avait accordé une
          médiocre attention, fut prêt à m’offrir son nom et sa fortune
          quand, au bout de quelque temps, il fut bien avéré que je
          n’avais pas d’amants. Ce fut alors une persécution dont vous
          n’avez pas l’idée. Les vieillards assiégeaient ma vie pour y
          abriter les restes de la leur ; les libertins cherchaient tous
          les moyens de me compromettre pour satisfaire leur vanité ;
          les jeunes gens naïfs se brûlaient la cervelle (en prose et en
          vers) chaque matin à ma porte. Enfin, je faisais fureur, et il
          ne tenait qu’à moi d’être princesse ou tout au moins
          marquise. »
          — Vous avez eu bien tort de ne pas profiter de cette belle
          veine de vertu pour faire un beau mariage, observa la
          duchesse ; et, avec vos instincts de grandeur, je m’étonne que
          vous soyez restée Sofia Mozzelli comme devant.
          « L’occasion qui eût résumé mes ambitions ne se présenta
          pas, répondit la Mozzelli ; je ne voulais, à aucun prix,
          épouser un homme âgé. J’avais pris la vieillesse en horreur,
          et je lui ai toujours gardé rancune. Je voulais un mari jeune,
          beau, honnête et de grande famille. Il ne s’en présenta que de
          laids ou de tarés, dont l’argent ou l’esprit ne me tenta
          point. Ceux qui eussent pu me plaire ne se trouvaient pas dans
          une position assez indépendante pour que la délicatesse et la
          fierté me permissent de les écouter. J’étais scrupuleuse et
          difficile à l’excès ; ma vertu me portait au cerveau, je dois
          le dire.
          « Si bien qu’après avoir repoussé des offres que la froide
          raison eût accueillies sans objection, je pris le plus mauvais
          parti possible ; ou plutôt, je ne pris aucun parti. La
          jeunesse, c’est-à-dire le besoin d’aimer et de croire,
          recommença à me parler, et même avec plus d’énergie qu’elle ne
          l’avait encore fait. Le repos du cœur m’avait comme
          renouvelée ; et, fière d’avoir échappé à la corruption, je me
          fis, de l’amour qui m’était dû, une trop haute idée.
          « Chaque jour grandissait mon secret orgueil et mon besoin
          de le satisfaire. Je découvrais en moi des puissances que mes
          deux premiers amours, le premier tout d’instinct, le second
          tout d’amitié, n’avaient pu développer, et l’avenir, l’amour
          attendu et rêvé, s’annonçait avec les ardeurs de la passion
          dévorante.
          « Il y eut combat quelque temps entre ces élans de fièvre
          et mon ambition de bonne renommée. La vertu a de grandes
          douceurs ; mais, chez une femme libre et jeune, elle ne marche
          pas sans l’espoir d’une récompense, et la mienne ne se
          présentant pas sous la forme d’un brillant mariage
          d’inclination, je mis cette ambition à la porte, et résolus
          enfin de n’écouter que mon cœur.
          « Il me donnait de bons conseils, mais son choix fut
          malheureux. Un fils de famille, librettiste pour son plaisir,
          jeune, enthousiaste, charmant, m’avait sacrifié, malgré moi,
          un riche mariage. Je crus faire une grande chose, ne pouvant
          faire que ce mariage fût renoué, en refusant sa main qu’il
          m’offrait contre le gré de sa famille, et en lui donnant mon
          amour sans conditions. Sa reconnaissance le rendit sublime en
          paroles, comme le désir l’avait rendu héroïque en actions.
          Mais la possession le rendit à son naturel inquiet et avide de
          nouveauté. Une maîtresse, qu’en même temps que sa riche
          fiancée il avait abandonnée pour moi, et qui était une
          très-grande dame fort habile, me le disputa avec acharnement,
          et finit par le reprendre. Après avoir subi toutes les
          tortures du soupçon et de la jalousie, je restai seule avec ma
          colère et ma honte.
          « Mais ma chute avait fait du bruit. Les prétendants
          devinrent plus audacieux. Le dépit me troubla le jugement. Un
          Lovelace en renom me vengea de l’infidèle. À son tour, il me
          fut disputé, et j’entrai fatalement dans les luttes de
          l’amour-propre et de la jalousie, luttes furieuses et
          misérables qui sont bien des passions, mais qu’on a tort
          d’appeler amour, car elles ne sont pas même de l’amitié. C’est
          un mélange de désir et de haine, rien de plus, mais cela vous
          ravage et vous épuise.
          « Trompée de nouveau, je m’étourdis dans le bruit, et le
          désordre entra dans ma vie. Oui, je suis ici pour tout dire,
          je menai pendant plusieurs années, à Venise, à Milan et à
          Vienne, une existence déplorable. Toujours orgueilleuse et
          désintéressée, je ne calculai rien que la satisfaction de
          triompher de mes rivales ou de me venger de leurs dédains. À
          peine satisfaite sur ce point, je sentais le remords et le
          chagrin atroces d’appartenir à des liens où mon cœur ne
          trouvait aucune joie véritable, et, tout aussitôt, je
          subissais le besoin impérieux de les rompre.
          « Je me rejetais alors dans l’étourdissement d’une activité
          délirante. Soupers prolongés jusqu’au jour, courses folles et
          périlleuses par tous les temps et tous les chemins, avec des
          compagnons de plaisir excités comme moi-même, et qui,
          cependant, reculaient quelquefois devant mes défis insensés,
          cavalcades ou régates échevelées, excentricités innocentes par
          elles-mêmes, mais qui faisaient scandale par le mépris de la
          vie qu’elles révélaient aux gens paisibles et religieux :
          j’essayai de toutes ces émotions et de toutes ces fatigues
          pour échapper au besoin d’aimer qui me poursuivait, et dont je
          n’embrassais que le rêve de plus en plus éphémère et
          trompeur.
          « Nécessairement, ma santé souffrit d’un pareil régime, et,
          pendant quelque temps, on me crut frappée à mort. Cela décupla
          mes succès. Allons vite l’entendre, se disait-on, c’est
          peut-être la dernière fois qu’elle chantera. Le fait est que
          je toussais à rendre l’âme, et je chantais quand même, non
          plus avec la suavité de l’adolescence, mais avec la puissance
          nerveuse de la fièvre. Je ne tenais pas à vivre, mais à
          émouvoir, et j’eusse sacrifié dix ans de mon avenir pour un
          moment d’enthousiasme de mon public. C’était le seul plaisir
          sur lequel je ne fusse pas blasée.
          « Un jour, je me trouvai seule en voyage, arrêtée dans une
          misérable auberge au bord d’un beau lac. Je m’étais brouillée
          avec la plupart de mes amis pour un caprice, et je m’en allais
          dans une autre ville chercher un milieu nouveau à mon activité
          désespérée.
          « Mais la maladie se jetait sur moi, et, pendant trois
          jours et trois nuits, je vis la mort face à face. Je n’avais
          conscience de rien autour de mon lit abandonné. Je sentais
          seulement que j’étais là sans amis et que je ne pouvais plus
          rien contre un mal implacable, l’épuisement du corps et de
          l’âme.
          « Si je fus sauvée par le médecin du village ou par un
          reste de forces physiques qui avait survécu au désastre de ma
          vie, je l’ignore absolument. J’en laissai l’honneur au
          bonhomme, et quand il me prescrivit de rester là un mois pour
          me remettre, je convins qu’il avait raison, puisqu’il m’eût
          été impossible de m’en aller ailleurs.
          « Ce temps de solitude absolue me fit rentrer en moi-même.
          Comme j’avais été beaucoup d’heures sans connaissance, je me
          sentais brisée, et comme séparée du passé par une lacune de
          cent ans. Cette vie, dont j’avais fait si bon marché, j’étais
          forcée de reconnaître qu’on l’aime toujours quand même, et je
          me surprenais à chaque instant remerciant Dieu, avec une joie
          enfantine, d’avoir bien voulu me ressusciter. Je regardais le
          ciel et les arbres dans les eaux du lac, comme si je ne les
          eusse jamais vus. Tout me paraissait beau, jeune, puissant,
          éternel. Moi seule j’étais faible et craintive. J’avais loué
          une barque que j’avais fait garnir de coussins, et où l’on me
          promenait étendue comme sur un lit. Au moindre souffle du
          vent, j’avais peur. Était-ce bien moi qui, sur les rivages de
          l’Adriatique, avais dix fois choisi les heures de tempête pour
          braver la colère des vagues ? Non, à coup sûr, c’était une
          autre, me disais-je : c’était une folle, une ingrate ! La vie
          est si douce et la tombe est si morne !
          « À cet accablement délicieux succéda la réflexion, moins
          douce, mais bienfaisante. Aussi tout le passé me parut
          déplorable et je sentis que, pour y survivre, il fallait
          l’anéantir afin de pouvoir l’oublier. L’avenir m’apparut,
          encore une fois, ouvrant ses ailes d’or comme un oiseau du
          ciel qui fuit des rives maudites pour chercher un monde
          nouveau. J’avais encore des ailes, moi ! ma voix, un peu
          altérée, n’était pas perdue. Mon talent pouvait grandir
          encore, et ma conscience n’était bourrelée que de torts envers
          moi-même. Dieu, qui nous demande compte de l’emploi de ses
          dons, pardonne à qui veut être pardonné, et restitue à qui
          veut réparer. J’avais fait de grandes folies, mais je n’avais
          aucune bassesse à me reprocher. Je n’avais été méchante
          qu’avec les méchants. La bonté m’avait toujours trouvée
          sympathique et le repentir généreuse. J’avais respecté la foi
          et la candeur chez les autres. Enfin, j’étais bien morte, mais
          non damnée, puisqu’il m’était permis de revenir sur la terre,
          d’en comprendre encore la beauté, et d’y chercher une
          meilleure existence.
          « Je prolongeai mon séjour au bord de ce lac de Garde, le
          plus beau des lacs italiens, aussi longtemps que me le
          permirent mes courtes finances. J’ai toujours été pauvre,
          n’ayant que le fruit de mon travail au jour le jour. Les trois
          mois que je passai dans ce lieu enchanté au milieu de bonnes
          gens simples, et au sein d’une nature vraiment sublime, sont
          le meilleur souvenir de ma vie. Le dernier mois, ma santé
          étant véritablement revenue, je me procurai un piano et je
          travaillai sérieusement, tout en négociant par correspondance
          un engagement avec Naples.
          « C’est au bord de ce lac que j’appris la mort du comte A…
          Je ne vous ai pas dit que, deux ans après l’avoir quitté,
          j’avais reçu de lui une lettre où il m’apprenait qu’il était
          veuf. Il m’offrait de m’épouser, disant qu’il ne pouvait faire
          moins pour une personne qui ne l’avait pas trahi, et dont il
          avait eu raison de ne pas craindre la vengeance. Je n’avais
          pas même répondu à sa lettre ; j’étais alors lancée dans mon
          premier tourbillon. La nouvelle de sa mort m’émut
          profondément, je n’avais aimé et respecté personne autant que
          ce malheureux et coupable vieillard, avant de connaître son
          véritable caractère. Je me trouvai soulagée d’une véritable
          souffrance en me souvenant qu’il avait voulu réparer son crime
          autant que possible, et que je pouvais désormais pardonner à
          sa mémoire.
          « J’allai donc chanter à Naples, et, depuis cette époque,
          j’ai vécu autrement. J’ai cherché, non plus le plaisir, ni la
          lutte, ni le mariage d’ambition, ni la vengeance, ni la
          fantaisie, ni le suicide de l’âme : j’ai cherché la gloire au
          théâtre et l’amour vrai dans la vie. J’ai trouvé la gloire,
          non pas telle que je l’avais rêvée, mais assez douce encore,
          en dépit de beaucoup de déceptions. Quant à l’amour… »
          — Eh bien ? dit la duchesse.
          — Je ne l’ai pas trouvé, répondit Sofia, et, cette fois, ce
          n’est pas ma faute, car je l’ai sincèrement demandé à Dieu, et
          j’ai beaucoup fait pour le mériter. Mais il n’habite pas ce
          monde ; c’est une aspiration de nos rêves, c’est une intuition
          providentielle que nous avons de quelque monde meilleur. Le
          cœur d’aucun homme n’en possède la puissance et n’en recèle le
          bienfait. Les femmes y croient encore et le poursuivent, même
          après avoir perdu l’espoir de le rencontrer. Les hommes ne se
          donnent plus cette peine-là, car ils n’y croient plus, et le
          trouveraient sans savoir en profiter.
          — Prenez garde, dit mademoiselle Verrier après un moment de
          silence, que ce ne soit là un blasphème !
          — Ou tout au moins une hérésie, ajouta la duchesse. Je vous
          dirai mon sentiment tout à l’heure ; mais votre histoire n’est
          pas finie ? 
          — Si fait, répondit l’artiste. Je ne peux pas vous dire
          combien de fois j’ai essayé ou espéré d’aimer depuis que je me
          suis rangée. Ce serait toujours la même histoire, et une
          galerie de portraits parfaitement inutile. Je ne vous ai pas
          décrit les sottes ou folles figures qui ont rempli de leur
          présence mes années de fièvre : je ne veux pas vous décrire
          davantage les froides et trompeuses physionomies de la
          nouvelle période. J’ai changé du jour au lendemain toutes mes
          habitudes. J’ai compté les heures du jour, refusant à la
          promenade ou à la sieste celles qui devaient être consacrées
          au travail. J’ai cessé de me mettre inutilement en vue, j’ai
          réservé tous mes effets pour mon art. J’ai rompu avec le
          paradoxe, je me suis intéressée aux choses générales, à la vie
          publique, aux malheurs de mon pays. J’ai été voir mon père qui
          s’était laissé combler de mes dons, et qui a bien voulu m’en
          remercier. J’ai consigné à la porte tous les aventuriers de
          l’amour. J’ai donné, par la régularité de ma conduite, des
          garanties à l’opinion. J’ai fait beaucoup de charités et rendu
          beaucoup de services, j’ai appris la musique gratis à de
          pauvres petites filles, j’ai chanté pour tous les proscrits.
          J’ai recherché partout les érudits, et j’ai acheté un
          perroquet dont je m’occupe beaucoup. J’ai acquis des notions
          en archéologie et en histoire, j’ai pris intérêt aux fouilles
          de Portici, j’ai reçu des gens qui passaient pour sérieux, je
          n’ai pas joué à la loterie des capitaux, j’ai fait deux ans
          d’économies et j’ai acheté à Nice une petite maison pour ne
          pas payer de loyer sur mes vieux jours.
          « Tout cela est fort sensé, comme vous voyez. Eh bien ! mon
          travail assidu et mes véritables progrès ne m’ont pas rapporté
          plus de succès que n’en avaient mes audaces improvisées sur la
          scène. Mes charités n’ont pas diminué le chiffre des pauvres,
          qui augmente toujours. Les artistes que j’ai obligés ont tous
          été ingrats. Mes graves amis sont fort ennuyeux et mon
          perroquet parle turc ; ma maisonnette me coûte plus
          d’entretien qu’elle ne me rapportera jamais d’économies. Quant
          aux hommes considérés et prétendus sérieux parmi lesquels j’ai
          cherché le fantôme d’un ami véritable, j’ai trouvé chez eux,
          tour à tour et sans exception, plus de prétentions et de
          perfidie, autant de vanité, de frivolité et d’ingratitude,
          enfin beaucoup moins d’esprit et de spontanéité que chez mes
          anciens compagnons de paresse et de plaisir. J’ai dit. »
          — Résumons-nous, dit la duchesse en s’adressant à
          Constance ; notre chère Sofia est arrivée à l’impuissance du
          cœur par le chemin de la satiété ; est-ce votre avis ?
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VII
          

          — La Mozzelli est arrivée, n’importe comment, au
          scepticisme, répondit mademoiselle Verrier. Que ce soit sa
          faute ou celle des autres, nous ne sommes pas ici pour faire
          son procès. Elle a vécu dans un méchant monde, et peut-être y
          a-t-elle vécu aussi bonne et aussi sage que cela était
          possible, relativement.
          — Ainsi, vous me donnez l’absolution ? dit la cantatrice à
          mademoiselle Verrier. Vous, le bel ange des cieux, vous ne me
          damnez pas ?
          — Je ne damne personne, et je vous excuse
          particulièrement ; cependant je ne vous absous pas autant que
          vous le prétendez. Je crois au libre arbitre, et, tout en
          mettant les fautes et les égarements de votre vie en grande
          partie sur le compte d’une certaine fatalité, je regrette que
          vous ne soyez pas arrivée à une meilleure solution en
          terminant votre récit. J’espérais mieux de vous.
          — Qu’espériez-vous d’elle ? demanda la duchesse.
          — J’espérais, reprit Constance, ou son humble
          réconciliation avec le genre humain, qu’elle n’a peut-être pas
          le droit de tant mépriser, ou une sorte de soumission
          religieuse aux misères de ce monde.
          — Bien ! je comprends. Voilà mon arrêt, dit la Mozzelli un
          peu blessée et fort triste. Vous êtes sévère comme la vertu.
          Mais savez-vous ce que je pourrais vous répondre ?
          — Répondez, ma chère, ne vous gênez pas, dit Constance.
          — Eh bien, je vous répondrai que la vertu n’est peut-être
          pas souvent autre chose que l’ignorance du mal, et que, si on
          vous eût jetée dès l’enfance dans le même milieu que le mien,
          vous ne vaudriez peut-être pas mieux que moi à l’heure qu’il
          est.
          — Oh ! cela est fort possible ! répondit Constance avec
          bonté. Laissez-moi justement partir de là pour vous dire que
          vous n’êtes pas ce que vous pourriez être. Vous avez une
          très-grande intelligence et des forces réelles, des forces
          étonnantes pour opérer des révolutions dans votre existence.
          Tout ce que vous nous avez dit en est la preuve. Je ne sais
          pas si, dans les mêmes situations, j’eusse trouvé autant de
          ressources dans ma volonté et de courage dans mon caractère.
          Voilà pourquoi je ne veux pas que vous ayez le droit de rester
          en chemin et de vous arrêter à ce paradoxe, — car c’en est
          encore un, croyez-moi ! — qu’une moitié du genre humain a le
          monopole de l’amour vrai, tandis que l’autre sexe est relégué
          dans le cercle de la brute. Cette belle maxime me paraît
          dictée par l’amertume du cœur et par un reste de maladie de
          l’intelligence. Après des années de suicide moral, il est
          naturel que vous ayez encore de ces plaintes-là sur les
          lèvres, par habitude ! Mais vous devriez, je crois, vous
          raisonner encore et très-souvent, afin d’arriver à l’esprit de
          justice, sans lequel il n’y a ni raison ni bonté sérieuses. À
          mon tour, j’ai dit.
          — Eh bien, mais ! c’est fort bien dit, s’écria la duchesse,
          qui écoutait Constance avec beaucoup d’attention, et qui avait
          eu les yeux fixés sur elle pendant presque tout le récit de la
          cantatrice. Je vois que nous sommes parfaitement d’accord
          toutes deux, parce que nous sommes logiques et calmes. Quant à
          cette chère exaltée, voilà qu’enfin je me l’explique : elle a
          le cerveau malade. Pardon, Sofia ; mais, vous voyant si
          charmante, je ne pouvais pas croire que vous fussiez folle ;
          vous l’êtes, tout est dit.
          — Comment ! je suis folle ? Pourquoi ?
          — Parce que vous demandez l’amour que vous n’êtes plus
          capable de ressentir. Vous voyez, je me répète.
          — Vous croyez cela ? dit la Mozzelli piquée au vif.
          — Oui, je le crois, dit la duchesse. Vous n’avez réellement
          aimé qu’une fois, à savoir, la première, quand vous sentiez
          l’amour sans le raisonner. Du moment que vous l’avez analysé
          et disséqué, votre imagination seule a été éprise de ses
          propres chimères, et aujourd’hui, n’ayant plus que de
          l’imagination à donner, vous exigez un cœur en échange. Ce
          n’est pas juste, et l’homme qui vous donnerait le sien serait
          fort à plaindre. N’est-ce pas ce que vous pensez aussi,
          Constance ?
          — Peut-être avez-vous raison, répondit mademoiselle
          Verrier ; mais je n’ai pas été aussi loin. Je ne suis pas tout
          à fait compétente. C’est la première fois de ma vie qu’une
          situation de ce genre est offerte à mon examen. J’aurais
          besoin d’y réfléchir, et, en tout cas, je vous avoue que je ne
          suis jamais bien pressée de condamner les gens et de leur
          dire : Vous êtes perdus !
          — Merci, Constance ! s’écria la Sofia, vous me laissez
          l’espoir de guérir, vous ! Je déclare que vous êtes bonne, et
          que madame la duchesse est très-dure.
          — Non, mon enfant, reprit madame d’Évereux. Je crois que
          l’on guérit de tout, même de la folie. Écoutez beaucoup
          mademoiselle Verrier, questionnez-la sur ce qu’elle entend par
          l’amour vrai. Je suis certaine qu’elle vous donnera une de ces
          définitions que les grands esprits savent trouver, et qui nous
          frappent au point de faire époque et même révolution dans
          notre vie morale. Voulez-vous, Constance ? Voyons, j’ai
          peut-être besoin aussi d’une synthèse, moi qui parle. Si vous
          nous racontiez votre histoire ?
          — Moi ! répondit Constance en rougissant ; mais je n’ai pas
          d’histoire, et ce que je pourrais raconter serait fort
          insipide. C’est vous, madame la duchesse, qui pourriez nous
          donner un sage enseignement, si vous ne nous trouviez pas
          indignes de l’entendre. Vous avez beaucoup réfléchi, beaucoup
          écrit, à ce qu’on assure, et pour vous seule, malheureusement,
          ou pour un petit nombre d’amis privilégiés.
          — Si je vous raconte ma vie, dit la duchesse, me
          promettez-vous toutes deux, et vous surtout, Constance, de la
          juger franchement, et de ne me ménager la critique en aucune
          façon ?
          — Si vous l’exigez… dit Constance.
          — Oh ! quant à moi, dit la Mozzelli, je vous promets d’être
          fort sévère, et si je vous trouve…
          illogique, je ne me
          permettrais pas de dire
          folle, je déclare que je le
          dirai sans ambages.
          — Soit ! dit la duchesse. Eh bien, je commence et je dis :
          Deuxième partie… de notre veillée :
          Histoire
          de la duchesse
          d’Êvereux.
          « Vous savez d’où je sors ; je n’ai pas besoin de vous
          ennuyer de mes quartiers de noblesse. Je n’en ai jamais été
          plus infatuée que vous ne me voyez ; mais je dois vous dire
          que mes parents en étaient affolés, et que l’on m’apprit le
          blason avant de m’apprendre à lire.
          « Ce que l’on m’apprit, du reste, ne fatigua pas la
          cervelle de ma gouvernante. Ma mère trouvait qu’une fille de
          qualité doit savoir rédiger des billets d’invitation, chanter
          une petite romance et monter à cheval pour suivre un jour, au
          besoin, les chasses de la cour ; de plus, avoir de grandes
          manières, c’est-à-dire une certaine façon de regarder, de
          remuer les bras, de s’asseoir et de tenir chacun à sa place ;
          abominer certaines locutions, comme la
          bonne société,
          battre les
          cartes, etc. ; juger les
          gens sur ces graves indices avant tout ; ne pas pardonner un
          manque de savoir-vivre ; enfin, parquer, dans un certain
          enclos de certaines convenances, la seule portion saine et
          intéressante du genre humain ; regarder tout le reste comme
          une tourbe, et ne dire mes
          semblables qu’à un point de vue religieux et chrétien,
          sans application réelle à la vie pratique.
          « Ma mère avait été belle du temps de l’empereur, mais elle
          se vantait de ne l’avoir jamais vu, et même d’avoir quitté sa
          fenêtre, un jour qu’il passait. C’était en Allemagne ; ma
          famille avait émigré et ne rentra en France qu’avec les
          Bourbons.
          « Mon père n’avait aucune initiative dans le caractère.
          C’était un homme d’esprit qui ne voyait pas par les yeux de sa
          femme, mais qui, par crainte d’une lutte quelconque, ne
          marchait que par son ordre ou avec sa permission. Il se
          vengeait de son esclavage par le sarcasme ; ma mère ne
          comprenait pas ou ne voulait pas comprendre. Pourvu qu’elle
          fut le chef actif de la famille, le plus ou moins d’adhésion
          ou de satisfaction personnelle du mari ou des enfants ne
          l’embarrassait guère.
          « C’était, au demeurant, une excellente femme, charitable,
          juste et enjouée. Dès mes premiers ans, je vis l’ordre et
          l’union régner autour de moi ; mais je dois à la vérité de
          dire que la tendresse n’y était pour rien, et que le verbe
          aimer ne frappa jamais mes
          oreilles. Mes parents ne semblaient pas croire que l’affection
          fût nécessaire au bonheur. Ils avaient placé leur contentement
          dans des choses tout extérieures : la fortune, la
          considération, l’opinion, les relations, les alliances, que
          sais-je ? C’était une serre froide où je grandissais
          tranquillement, sans soleil et sans orages.
          « J’avais à peine seize ans quand on me maria à ce charmant
          duc d’Évereux, le plus aimable, le moins aimant des
          beaux. C’était tout à fait
          l’homme qui convenait à ma famille. On ne me demanda pas s’il
          me convenait. Au reste, si on me l’eût demandé, j’eusse
          répondu affirmativement. Il était le plus élégant, le mieux
          mis et le mieux élevé des jeunes gens de notre monde. J’étais
          une grande niaise confiante, un peu opprimée par les
          puérilités systématiques de notre intérieur, avide de
          l’inconnu, ne doutant de rien, fière d’être appelée madame :
          une table rase, en un mot.
          « Les chiffons, les voitures, les diamants, les armoiries
          remplirent ma cervelle et mes journées pendant deux mois.
          Après quoi, on me couvrit de perles et de guipures, et l’on
          m’ordonna de répondre oui à tout ce que me demanderaient M. le
          maire et M. le curé. Je répondis oui sans émotion ; je n’avais
          pas écouté les demandes.
          « Ne croyez pas cependant que je fusse une créature
          stupide. J’avais ma petite critique intérieure sur toutes ces
          choses auxquelles j’appartenais, et je sentais bien qu’elles
          eussent plutôt dû m’appartenir ; que le cadre est fait pour le
          tableau et non le tableau pour le cadre ; mais, avec l’esprit
          de mon père, j’avais hérité de son horreur pour la lutte ; le
          seul précepte qu’il m’eût donné, — mais il me l’avait donné à
          propos de tout et dix fois par jour, — était : Tâchons d’avoir
          la paix ! — et quand il était un peu en colère, il disait
          cavalièrement, mais avec une grâce charmante : Tâchons qu’on
          nous flanque la paix ! — Il n’alla jamais plus loin dans son
          courroux, et la docilité extérieure, avec ou sans conviction,
          passa dans mon sang à l’état chronique.
          « Huit jours après mon mariage, je fus fort étonnée de
          m’éveiller, un beau matin, avec je ne sais quelle flamme dans
          le cœur. Ma nonchalance en fut comme éblouie. J’étais ravie et
          troublée en même temps. J’éprouvais de la honte et de la joie.
          Le cher duc s’étonna de l’animation de ma physionomie, et,
          tout ce jour-là, il me regarda d’un air inquiet.
          « — Qu’est-ce que vous avez donc ? me dit-il quand nous
          fûmes seuls.
          « — Je ne sais pas, répondis-je.
          « — Mais moi, je voudrais le savoir. Tâchez d’expliquer
          ça !
          « — Expliquer quoi ?
          « — Une gaucherie que je n’avais pas encore remarquée chez
          vous : des yeux humides, des frissons de fièvre, des éclats de
          rire forcés, et tout à coup une rêverie accablée. Êtes-vous
          souffrante ? vous ennuyez-vous ?
          « — Laissez-moi chercher, lui répondis-je. Et quand j’eus
          un peu rêvé, les pieds allongés sur un coussin, les cheveux
          dénoués, et mes épaules de seize ans nues sous ses yeux
          tranquilles ; — je crois que j’ai trouvé, lui dis-je ; du
          moins, je ne trouve que ça : Je vous aime !
          « Toute mon âme, tout mon être, toute ma vie étaient dans
          ce mot !…
          « Le duc trouva le mot charmant. Il me baisa les mains en
          déclarant que j’étais une ravissante personne.
          « — Et vous ? m’aimez-vous ? lui demandai-je avec un peu
          d’inquiétude.
          « Il ne répondit pas ; cette fois, le mot lui paraissait
          dangereux ou ridicule. Il me fit de jolies phrases et de
          gracieuses caresses. L’effroi entra dans mon cœur, et je ne
          pus dormir. 
          « Quand il s’éveilla, il me surprit à genoux et tout en
          larmes. Il devint alors tout de glace.
          « — Qu’est-ce que cela signifie ? me dit-il en me faisant
          asseoir ; vous allez être ainsi ? vous avez donc lu des
          romans ?
          « — Jamais !
          « — Eh bien, qu’est-ce que vous rêviez donc avant le
          mariage ?
          « — Vous !
          « — Cela n’est pas vrai, puisque je suis là et que vous
          avez l’air de pleurer un absent.
          « — Je pleure peut-être un beau rêve, qui serait d’être
          aimée de vous.
          « Et vous trouvez que je ne vous aime pas ?
          « — Il me semble.
          « — À quoi voyez-vous cela ?
          « — À rien et à tout.
          « — Vous rêvez : je vous aime beaucoup !
          « — Beaucoup, voilà tout ?
          « — Ah ! vous voulez que je dise éperdument,
          passionnément ?
          « — Ces mots-là, dits comme vous les dites, me semblent un
          froid badinage ; mais si vous les disiez autrement, peut-être
          qu’ils me rendraient folle de joie : qui sait ?
          « — Ma chère enfant, répondit le duc, je vois ce que c’est.
          Vous n’avez pas lu de romans, je veux bien vous croire, mais
          vous êtes romanesque. Peut-être que vous êtes venue au monde
          comme ça ! Eh bien ! il faut vous corriger d’une maladie qui
          ne sied pas à une femme mariée, et que je ne tolérerai jamais
          chez celle qui porte mon nom. Je vous prie de rester dans la
          mesure de l’affection que nous nous devons l’un à l’autre, et
          de ne pas exiger des extases de poëte et des simagrées de
          théâtre. Soyez naturelle, restez enfant et insouciante, ça
          vous allait si bien ! Je vous avertis que je ne vous ai
          épousée que pour avoir une vie tranquille. J’ai eu beaucoup de
          maîtresses. J’ai inspiré de belles passions. J’en avais
          par-dessus les yeux. Tout cela est affectation, mensonge ou
          fumée du cerveau. Je désire être aimé tout de bon,
          sincèrement, avec confiance, et je vous dirai comme votre
          père, qui est spirituel et raisonnable : Tâchons d’avoir la
          paix ! C’est là tout l’idéal du mariage, voyez-vous ! Il n’y
          en a pas d’autre. Certains transports n’ont pour but que le
          devoir de perpétuer la famille : votre beauté rend ce devoir
          très-agréable. Mais les grimaces et les tirades, les reproches
          et les pleurs sont les fléaux de l’hyménée et les assassins du
          repos domestique : n’oubliez pas l’avertissement !
          « Tout cela fut dit avec douceur, mais avec tant de
          précision, que je me le tins pour bien dit, et promis de ne
          point m’en affecter.
          « Me voilà donc, à seize ans, amoureuse d’un mari qui me
          défend de le faire paraître, d’être émue et attendrie dans ses
          bras, de rêver de lui en son absence, de m’affliger de son air
          distrait, et de pleurer quand il me raille. 
          « Je l’aimai pourtant plus d’une année, avec la certitude
          que j’aimais seule, et ce ne fut pas un petit martyre,
          croyez-le bien. J’étais si éprise que je craignais, avant
          tout, de déplaire à mon idole. Je veillais à mes regards, à
          mes paroles, à mon attitude. S’il me surprenait affaissée dans
          une rêverie douloureuse, je me levais, je courais au piano, et
          je jouais une valse ou une fanfare de chasse. Si, profitant de
          ce qu’il ne me voyait pas, je m’oubliais à le contempler, dès
          qu’il tournait les yeux vers moi, j’affectais d’admirer mon
          éventail ou d’arranger mes rubans. Quand, malgré moi, j’avais
          pleuré, je me cachais comme un enfant coupable. Enfin, je me
          défendais de trop penser à lui comme si c’eût été une
          infraction au devoir que d’adorer mon mari.
          « Je le redoutais comme un tyran, bien qu’il fût d’un
          caractère égal et d’une parfaite politesse à tous les moments
          de la vie. Je ne pouvais me confier à personne ; ma mère m’eût
          grondée, mon père m’eût raillée. Mes frères et sœurs, tous
          établis et occupés de leur propre existence, m’eussent engagée
          à me contenter de la mienne, qui leur paraissait splendide ;
          mes sœurs m’enviaient mon titre. Je vivais donc dans la
          solitude de l’âme la plus effrayante, avec un secret dont
          l’aveu eût achevé d’éloigner et de refroidir l’objet de mon
          culte. »
          — Eh bien ! dit la Mozzelli en interrompant la duchesse, je
          trouve votre histoire plus navrante et plus sombre que la
          mienne ! Est-il possible qu’après un pareil mariage, vous qui
          avez trouvé cela au faîte de la société, vous défendiez les
          hommes contre mes reproches ?
          — Prenez patience, répondit la duchesse ; je vous prouverai
          peut-être que j’avais tort et que mon mari avait raison.
          — Vraiment ? dit Constance d’un air de doute.
          — Laissez-moi raconter, et vous conclurez. Mon duc n’était
          pas une âme de glace. Il aimait. Seulement, ce n’est pas moi
          qu’il aimait, et ceci ne dépendait pas de lui.
          « Il aimait une danseuse de l’Opéra, une créature
          charmante, une déesse : vous voyez, Sofia, que toutes les
          grandes dames ne sont pas injustes envers leurs rivales, même
          quand elles sont au théâtre. La première fois que je vis
          danser cette péri, je l’admirai sans réserve et je me
          retournai instinctivement vers le duc. Il se retenait
          d’applaudir, mais il était horriblement ému ; un tremblement
          convulsif agitait ses mains gantées ; des larmes, de vraies
          larmes coulaient de ses beaux yeux noyés dans l’ivresse… Que
          voulez-vous ? cette divinité avait fait une si étonnante
          pirouette ! »
          — Étiez-vous déjà philosophe à ce point-là ? dit
          mademoiselle Verrier.
          — Non, à coup sûr, répondit la duchesse, mais j’étais douce
          et résignée, habituée d’ailleurs à me vaincre et parfaitement
          rangée au joug des convenances. Je ne fis paraître aucune
          surprise, aucun dépit, et le duc ne se douta pas de ma
          découverte. 
          « — Vous êtes-vous ennuyée à l’Opéra ? me dit-il quand nous
          fûmes en voiture.
          « — Je ne m’ennuie jamais où vous êtes, lui répondis-je,
          et, d’ailleurs, c’est très-beau, l’opéra de ce soir.
          Mademoiselle *** est un type de grâce et de poésie, ne
          trouvez-vous pas ?
          « — Je ne sais trop ; est-ce qu’elle a bien dansé
          aujourd’hui ?
          « Cette dissimulation acheva de m’éclairer, et je n’eus pas
          besoin de chercher d’autres preuves.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VII
          

          — La Mozzelli est arrivée, n’importe comment, au
          scepticisme, répondit mademoiselle Verrier. Que ce soit sa
          faute ou celle des autres, nous ne sommes pas ici pour faire
          son procès. Elle a vécu dans un méchant monde, et peut-être y
          a-t-elle vécu aussi bonne et aussi sage que cela était
          possible, relativement.
          — Ainsi, vous me donnez l’absolution ? dit la cantatrice à
          mademoiselle Verrier. Vous, le bel ange des cieux, vous ne me
          damnez pas ?
          — Je ne damne personne, et je vous excuse
          particulièrement ; cependant je ne vous absous pas autant que
          vous le prétendez. Je crois au libre arbitre, et, tout en
          mettant les fautes et les égarements de votre vie en grande
          partie sur le compte d’une certaine fatalité, je regrette que
          vous ne soyez pas arrivée à une meilleure solution en
          terminant votre récit. J’espérais mieux de vous.
          — Qu’espériez-vous d’elle ? demanda la duchesse.
          — J’espérais, reprit Constance, ou son humble
          réconciliation avec le genre humain, qu’elle n’a peut-être pas
          le droit de tant mépriser, ou une sorte de soumission
          religieuse aux misères de ce monde.
          — Bien ! je comprends. Voilà mon arrêt, dit la Mozzelli un
          peu blessée et fort triste. Vous êtes sévère comme la vertu.
          Mais savez-vous ce que je pourrais vous répondre ?
          — Répondez, ma chère, ne vous gênez pas, dit Constance.
          — Eh bien, je vous répondrai que la vertu n’est peut-être
          pas souvent autre chose que l’ignorance du mal, et que, si on
          vous eût jetée dès l’enfance dans le même milieu que le mien,
          vous ne vaudriez peut-être pas mieux que moi à l’heure qu’il
          est.
          — Oh ! cela est fort possible ! répondit Constance avec
          bonté. Laissez-moi justement partir de là pour vous dire que
          vous n’êtes pas ce que vous pourriez être. Vous avez une
          très-grande intelligence et des forces réelles, des forces
          étonnantes pour opérer des révolutions dans votre existence.
          Tout ce que vous nous avez dit en est la preuve. Je ne sais
          pas si, dans les mêmes situations, j’eusse trouvé autant de
          ressources dans ma volonté et de courage dans mon caractère.
          Voilà pourquoi je ne veux pas que vous ayez le droit de rester
          en chemin et de vous arrêter à ce paradoxe, — car c’en est
          encore un, croyez-moi ! — qu’une moitié du genre humain a le
          monopole de l’amour vrai, tandis que l’autre sexe est relégué
          dans le cercle de la brute. Cette belle maxime me paraît
          dictée par l’amertume du cœur et par un reste de maladie de
          l’intelligence. Après des années de suicide moral, il est
          naturel que vous ayez encore de ces plaintes-là sur les
          lèvres, par habitude ! Mais vous devriez, je crois, vous
          raisonner encore et très-souvent, afin d’arriver à l’esprit de
          justice, sans lequel il n’y a ni raison ni bonté sérieuses. À
          mon tour, j’ai dit.
          — Eh bien, mais ! c’est fort bien dit, s’écria la duchesse,
          qui écoutait Constance avec beaucoup d’attention, et qui avait
          eu les yeux fixés sur elle pendant presque tout le récit de la
          cantatrice. Je vois que nous sommes parfaitement d’accord
          toutes deux, parce que nous sommes logiques et calmes. Quant à
          cette chère exaltée, voilà qu’enfin je me l’explique : elle a
          le cerveau malade. Pardon, Sofia ; mais, vous voyant si
          charmante, je ne pouvais pas croire que vous fussiez folle ;
          vous l’êtes, tout est dit.
          — Comment ! je suis folle ? Pourquoi ?
          — Parce que vous demandez l’amour que vous n’êtes plus
          capable de ressentir. Vous voyez, je me répète.
          — Vous croyez cela ? dit la Mozzelli piquée au vif.
          — Oui, je le crois, dit la duchesse. Vous n’avez réellement
          aimé qu’une fois, à savoir, la première, quand vous sentiez
          l’amour sans le raisonner. Du moment que vous l’avez analysé
          et disséqué, votre imagination seule a été éprise de ses
          propres chimères, et aujourd’hui, n’ayant plus que de
          l’imagination à donner, vous exigez un cœur en échange. Ce
          n’est pas juste, et l’homme qui vous donnerait le sien serait
          fort à plaindre. N’est-ce pas ce que vous pensez aussi,
          Constance ?
          — Peut-être avez-vous raison, répondit mademoiselle
          Verrier ; mais je n’ai pas été aussi loin. Je ne suis pas tout
          à fait compétente. C’est la première fois de ma vie qu’une
          situation de ce genre est offerte à mon examen. J’aurais
          besoin d’y réfléchir, et, en tout cas, je vous avoue que je ne
          suis jamais bien pressée de condamner les gens et de leur
          dire : Vous êtes perdus !
          — Merci, Constance ! s’écria la Sofia, vous me laissez
          l’espoir de guérir, vous ! Je déclare que vous êtes bonne, et
          que madame la duchesse est très-dure.
          — Non, mon enfant, reprit madame d’Évereux. Je crois que
          l’on guérit de tout, même de la folie. Écoutez beaucoup
          mademoiselle Verrier, questionnez-la sur ce qu’elle entend par
          l’amour vrai. Je suis certaine qu’elle vous donnera une de ces
          définitions que les grands esprits savent trouver, et qui nous
          frappent au point de faire époque et même révolution dans
          notre vie morale. Voulez-vous, Constance ? Voyons, j’ai
          peut-être besoin aussi d’une synthèse, moi qui parle. Si vous
          nous racontiez votre histoire ?
          — Moi ! répondit Constance en rougissant ; mais je n’ai pas
          d’histoire, et ce que je pourrais raconter serait fort
          insipide. C’est vous, madame la duchesse, qui pourriez nous
          donner un sage enseignement, si vous ne nous trouviez pas
          indignes de l’entendre. Vous avez beaucoup réfléchi, beaucoup
          écrit, à ce qu’on assure, et pour vous seule, malheureusement,
          ou pour un petit nombre d’amis privilégiés.
          — Si je vous raconte ma vie, dit la duchesse, me
          promettez-vous toutes deux, et vous surtout, Constance, de la
          juger franchement, et de ne me ménager la critique en aucune
          façon ?
          — Si vous l’exigez… dit Constance.
          — Oh ! quant à moi, dit la Mozzelli, je vous promets d’être
          fort sévère, et si je vous trouve…
          illogique, je ne me
          permettrais pas de dire
          folle, je déclare que je le
          dirai sans ambages.
          — Soit ! dit la duchesse. Eh bien, je commence et je dis :
          Deuxième partie… de notre veillée :
          Histoire
          de la duchesse
          d’Êvereux.
          « Vous savez d’où je sors ; je n’ai pas besoin de vous
          ennuyer de mes quartiers de noblesse. Je n’en ai jamais été
          plus infatuée que vous ne me voyez ; mais je dois vous dire
          que mes parents en étaient affolés, et que l’on m’apprit le
          blason avant de m’apprendre à lire.
          « Ce que l’on m’apprit, du reste, ne fatigua pas la
          cervelle de ma gouvernante. Ma mère trouvait qu’une fille de
          qualité doit savoir rédiger des billets d’invitation, chanter
          une petite romance et monter à cheval pour suivre un jour, au
          besoin, les chasses de la cour ; de plus, avoir de grandes
          manières, c’est-à-dire une certaine façon de regarder, de
          remuer les bras, de s’asseoir et de tenir chacun à sa place ;
          abominer certaines locutions, comme la
          bonne société,
          battre les
          cartes, etc. ; juger les
          gens sur ces graves indices avant tout ; ne pas pardonner un
          manque de savoir-vivre ; enfin, parquer, dans un certain
          enclos de certaines convenances, la seule portion saine et
          intéressante du genre humain ; regarder tout le reste comme
          une tourbe, et ne dire mes
          semblables qu’à un point de vue religieux et chrétien,
          sans application réelle à la vie pratique.
          « Ma mère avait été belle du temps de l’empereur, mais elle
          se vantait de ne l’avoir jamais vu, et même d’avoir quitté sa
          fenêtre, un jour qu’il passait. C’était en Allemagne ; ma
          famille avait émigré et ne rentra en France qu’avec les
          Bourbons.
          « Mon père n’avait aucune initiative dans le caractère.
          C’était un homme d’esprit qui ne voyait pas par les yeux de sa
          femme, mais qui, par crainte d’une lutte quelconque, ne
          marchait que par son ordre ou avec sa permission. Il se
          vengeait de son esclavage par le sarcasme ; ma mère ne
          comprenait pas ou ne voulait pas comprendre. Pourvu qu’elle
          fut le chef actif de la famille, le plus ou moins d’adhésion
          ou de satisfaction personnelle du mari ou des enfants ne
          l’embarrassait guère.
          « C’était, au demeurant, une excellente femme, charitable,
          juste et enjouée. Dès mes premiers ans, je vis l’ordre et
          l’union régner autour de moi ; mais je dois à la vérité de
          dire que la tendresse n’y était pour rien, et que le verbe
          aimer ne frappa jamais mes
          oreilles. Mes parents ne semblaient pas croire que l’affection
          fût nécessaire au bonheur. Ils avaient placé leur contentement
          dans des choses tout extérieures : la fortune, la
          considération, l’opinion, les relations, les alliances, que
          sais-je ? C’était une serre froide où je grandissais
          tranquillement, sans soleil et sans orages.
          « J’avais à peine seize ans quand on me maria à ce charmant
          duc d’Évereux, le plus aimable, le moins aimant des
          beaux. C’était tout à fait
          l’homme qui convenait à ma famille. On ne me demanda pas s’il
          me convenait. Au reste, si on me l’eût demandé, j’eusse
          répondu affirmativement. Il était le plus élégant, le mieux
          mis et le mieux élevé des jeunes gens de notre monde. J’étais
          une grande niaise confiante, un peu opprimée par les
          puérilités systématiques de notre intérieur, avide de
          l’inconnu, ne doutant de rien, fière d’être appelée madame :
          une table rase, en un mot.
          « Les chiffons, les voitures, les diamants, les armoiries
          remplirent ma cervelle et mes journées pendant deux mois.
          Après quoi, on me couvrit de perles et de guipures, et l’on
          m’ordonna de répondre oui à tout ce que me demanderaient M. le
          maire et M. le curé. Je répondis oui sans émotion ; je n’avais
          pas écouté les demandes.
          « Ne croyez pas cependant que je fusse une créature
          stupide. J’avais ma petite critique intérieure sur toutes ces
          choses auxquelles j’appartenais, et je sentais bien qu’elles
          eussent plutôt dû m’appartenir ; que le cadre est fait pour le
          tableau et non le tableau pour le cadre ; mais, avec l’esprit
          de mon père, j’avais hérité de son horreur pour la lutte ; le
          seul précepte qu’il m’eût donné, — mais il me l’avait donné à
          propos de tout et dix fois par jour, — était : Tâchons d’avoir
          la paix ! — et quand il était un peu en colère, il disait
          cavalièrement, mais avec une grâce charmante : Tâchons qu’on
          nous flanque la paix ! — Il n’alla jamais plus loin dans son
          courroux, et la docilité extérieure, avec ou sans conviction,
          passa dans mon sang à l’état chronique.
          « Huit jours après mon mariage, je fus fort étonnée de
          m’éveiller, un beau matin, avec je ne sais quelle flamme dans
          le cœur. Ma nonchalance en fut comme éblouie. J’étais ravie et
          troublée en même temps. J’éprouvais de la honte et de la joie.
          Le cher duc s’étonna de l’animation de ma physionomie, et,
          tout ce jour-là, il me regarda d’un air inquiet.
          « — Qu’est-ce que vous avez donc ? me dit-il quand nous
          fûmes seuls.
          « — Je ne sais pas, répondis-je.
          « — Mais moi, je voudrais le savoir. Tâchez d’expliquer
          ça !
          « — Expliquer quoi ?
          « — Une gaucherie que je n’avais pas encore remarquée chez
          vous : des yeux humides, des frissons de fièvre, des éclats de
          rire forcés, et tout à coup une rêverie accablée. Êtes-vous
          souffrante ? vous ennuyez-vous ?
          « — Laissez-moi chercher, lui répondis-je. Et quand j’eus
          un peu rêvé, les pieds allongés sur un coussin, les cheveux
          dénoués, et mes épaules de seize ans nues sous ses yeux
          tranquilles ; — je crois que j’ai trouvé, lui dis-je ; du
          moins, je ne trouve que ça : Je vous aime !
          « Toute mon âme, tout mon être, toute ma vie étaient dans
          ce mot !…
          « Le duc trouva le mot charmant. Il me baisa les mains en
          déclarant que j’étais une ravissante personne.
          « — Et vous ? m’aimez-vous ? lui demandai-je avec un peu
          d’inquiétude.
          « Il ne répondit pas ; cette fois, le mot lui paraissait
          dangereux ou ridicule. Il me fit de jolies phrases et de
          gracieuses caresses. L’effroi entra dans mon cœur, et je ne
          pus dormir. 
          « Quand il s’éveilla, il me surprit à genoux et tout en
          larmes. Il devint alors tout de glace.
          « — Qu’est-ce que cela signifie ? me dit-il en me faisant
          asseoir ; vous allez être ainsi ? vous avez donc lu des
          romans ?
          « — Jamais !
          « — Eh bien, qu’est-ce que vous rêviez donc avant le
          mariage ?
          « — Vous !
          « — Cela n’est pas vrai, puisque je suis là et que vous
          avez l’air de pleurer un absent.
          « — Je pleure peut-être un beau rêve, qui serait d’être
          aimée de vous.
          « Et vous trouvez que je ne vous aime pas ?
          « — Il me semble.
          « — À quoi voyez-vous cela ?
          « — À rien et à tout.
          « — Vous rêvez : je vous aime beaucoup !
          « — Beaucoup, voilà tout ?
          « — Ah ! vous voulez que je dise éperdument,
          passionnément ?
          « — Ces mots-là, dits comme vous les dites, me semblent un
          froid badinage ; mais si vous les disiez autrement, peut-être
          qu’ils me rendraient folle de joie : qui sait ?
          « — Ma chère enfant, répondit le duc, je vois ce que c’est.
          Vous n’avez pas lu de romans, je veux bien vous croire, mais
          vous êtes romanesque. Peut-être que vous êtes venue au monde
          comme ça ! Eh bien ! il faut vous corriger d’une maladie qui
          ne sied pas à une femme mariée, et que je ne tolérerai jamais
          chez celle qui porte mon nom. Je vous prie de rester dans la
          mesure de l’affection que nous nous devons l’un à l’autre, et
          de ne pas exiger des extases de poëte et des simagrées de
          théâtre. Soyez naturelle, restez enfant et insouciante, ça
          vous allait si bien ! Je vous avertis que je ne vous ai
          épousée que pour avoir une vie tranquille. J’ai eu beaucoup de
          maîtresses. J’ai inspiré de belles passions. J’en avais
          par-dessus les yeux. Tout cela est affectation, mensonge ou
          fumée du cerveau. Je désire être aimé tout de bon,
          sincèrement, avec confiance, et je vous dirai comme votre
          père, qui est spirituel et raisonnable : Tâchons d’avoir la
          paix ! C’est là tout l’idéal du mariage, voyez-vous ! Il n’y
          en a pas d’autre. Certains transports n’ont pour but que le
          devoir de perpétuer la famille : votre beauté rend ce devoir
          très-agréable. Mais les grimaces et les tirades, les reproches
          et les pleurs sont les fléaux de l’hyménée et les assassins du
          repos domestique : n’oubliez pas l’avertissement !
          « Tout cela fut dit avec douceur, mais avec tant de
          précision, que je me le tins pour bien dit, et promis de ne
          point m’en affecter.
          « Me voilà donc, à seize ans, amoureuse d’un mari qui me
          défend de le faire paraître, d’être émue et attendrie dans ses
          bras, de rêver de lui en son absence, de m’affliger de son air
          distrait, et de pleurer quand il me raille. 
          « Je l’aimai pourtant plus d’une année, avec la certitude
          que j’aimais seule, et ce ne fut pas un petit martyre,
          croyez-le bien. J’étais si éprise que je craignais, avant
          tout, de déplaire à mon idole. Je veillais à mes regards, à
          mes paroles, à mon attitude. S’il me surprenait affaissée dans
          une rêverie douloureuse, je me levais, je courais au piano, et
          je jouais une valse ou une fanfare de chasse. Si, profitant de
          ce qu’il ne me voyait pas, je m’oubliais à le contempler, dès
          qu’il tournait les yeux vers moi, j’affectais d’admirer mon
          éventail ou d’arranger mes rubans. Quand, malgré moi, j’avais
          pleuré, je me cachais comme un enfant coupable. Enfin, je me
          défendais de trop penser à lui comme si c’eût été une
          infraction au devoir que d’adorer mon mari.
          « Je le redoutais comme un tyran, bien qu’il fût d’un
          caractère égal et d’une parfaite politesse à tous les moments
          de la vie. Je ne pouvais me confier à personne ; ma mère m’eût
          grondée, mon père m’eût raillée. Mes frères et sœurs, tous
          établis et occupés de leur propre existence, m’eussent engagée
          à me contenter de la mienne, qui leur paraissait splendide ;
          mes sœurs m’enviaient mon titre. Je vivais donc dans la
          solitude de l’âme la plus effrayante, avec un secret dont
          l’aveu eût achevé d’éloigner et de refroidir l’objet de mon
          culte. »
          — Eh bien ! dit la Mozzelli en interrompant la duchesse, je
          trouve votre histoire plus navrante et plus sombre que la
          mienne ! Est-il possible qu’après un pareil mariage, vous qui
          avez trouvé cela au faîte de la société, vous défendiez les
          hommes contre mes reproches ?
          — Prenez patience, répondit la duchesse ; je vous prouverai
          peut-être que j’avais tort et que mon mari avait raison.
          — Vraiment ? dit Constance d’un air de doute.
          — Laissez-moi raconter, et vous conclurez. Mon duc n’était
          pas une âme de glace. Il aimait. Seulement, ce n’est pas moi
          qu’il aimait, et ceci ne dépendait pas de lui.
          « Il aimait une danseuse de l’Opéra, une créature
          charmante, une déesse : vous voyez, Sofia, que toutes les
          grandes dames ne sont pas injustes envers leurs rivales, même
          quand elles sont au théâtre. La première fois que je vis
          danser cette péri, je l’admirai sans réserve et je me
          retournai instinctivement vers le duc. Il se retenait
          d’applaudir, mais il était horriblement ému ; un tremblement
          convulsif agitait ses mains gantées ; des larmes, de vraies
          larmes coulaient de ses beaux yeux noyés dans l’ivresse… Que
          voulez-vous ? cette divinité avait fait une si étonnante
          pirouette ! »
          — Étiez-vous déjà philosophe à ce point-là ? dit
          mademoiselle Verrier.
          — Non, à coup sûr, répondit la duchesse, mais j’étais douce
          et résignée, habituée d’ailleurs à me vaincre et parfaitement
          rangée au joug des convenances. Je ne fis paraître aucune
          surprise, aucun dépit, et le duc ne se douta pas de ma
          découverte. 
          « — Vous êtes-vous ennuyée à l’Opéra ? me dit-il quand nous
          fûmes en voiture.
          « — Je ne m’ennuie jamais où vous êtes, lui répondis-je,
          et, d’ailleurs, c’est très-beau, l’opéra de ce soir.
          Mademoiselle *** est un type de grâce et de poésie, ne
          trouvez-vous pas ?
          « — Je ne sais trop ; est-ce qu’elle a bien dansé
          aujourd’hui ?
          « Cette dissimulation acheva de m’éclairer, et je n’eus pas
          besoin de chercher d’autres preuves.
          

          

          

        
        
          VIII
          

          « Ma douleur fut immense, mais elle resta à peu près
          muette. Je n’eus d’épanchement que deux ou trois mois plus
          tard, c’est-à-dire après la naissance de ma fille. La froideur
          que mon mari témoigna à cette pauvre enfant, me jeta dans une
          sorte d’exaspération dont je faillis mourir. C’est alors que
          j’ouvris mon cœur à une vieille amie, assez négligés
          jusque-là, mais qui sut provoquer et gagner ma confiance à
          propos.
          « C’était la marquise de… (il est convenu que nous ne
          nommons personne). Elle m’avait tenue sur les fonts ; c’est à
          elle que je dois le singulier prénom de Sibylle, et, comme
          elle était fort cassée, petite, sèche, laide, mais active et
          futée, quand on nous voyait causer ensemble, on disait que la
          princesse Gracieuse consultait la vieille fée sa marraine.
          « Quand elle m’eut arraché l’aveu de mes peines : — Eh
          bien ! me dit-elle, où en êtes-vous maintenant avec ce
          perfide ? l’aimez-vous encore ?
          « Je lui racontai fidèlement tout ce qui s’était passé en
          moi depuis le jour funeste où j’avais saisi la vérité.
          D’abord, je n’avais eu que du chagrin et point de colère
          contre ma rivale. Je m’étais défendue de la maudire et de la
          mépriser. C’était un effet de la crainte que m’inspirait
          encore mon mari. Je m’imaginais qu’il lisait mes pensées à
          travers mon cerveau, et que s’il y surprenait de l’aversion
          contre sa maîtresse, il commencerait à me haïr franchement. Je
          ne voulais pas compromettre la bonne petite amitié qu’il me
          témoignait.
          « Peu à peu je me fis une telle idée de la puissance de
          cette femme, que je ne pensai plus à elle sans terreur. Je me
          sentais l’ennemie et le fléau de ces deux êtres, et je me
          faisais toute petite pour échapper à leur aversion. Je
          tremblais quand j’entendais nommer cette danseuse en présence
          du duc, et je croyais sentir ses yeux sur les miens, bien
          qu’il n’eût aucun soupçon de mon malaise.
          « Puis, cette souffrance comprimée devint si vive qu’elle
          tourna à l’amertume. Durant la fin de ma grossesse, qui fut
          assez pénible, ne sortant plus et passant beaucoup d’heures
          dans ma chambre, je m’avisai de lire des romans. C’était comme
          une première vengeance que j’exerçais en cachette contre mon
          mari. Je dévorai Balzac et plusieurs autres ; je ne
          m’intéressais qu’à ce qui avait du rapport avec ma situation,
          mais je m’y intéressais si vivement que j’arrivais à m’oublier
          moi-même pour pleurer sur le sort des femmes trompées.
          « En racontant ces détails à la marquise, je conclus par un
          aveu qui arrivait à mes lèvres sans que mon cœur eût encore
          osé le formuler ; et cet aveu, c’est que je n’aimais plus le
          duc, et que même je craignais d’arriver bientôt à le haïr
          autant que je l’avais aimé.
          « — Ah ! voilà justement ce que je prévoyais ! répondit ma
          vieille marraine. Vous vous jetez dans les extrêmes, et vous
          tombez dans le faux pour ne pas dire dans le mal ! Le duc
          avait raison, vous êtes née romanesque, et vos lectures vont
          achever de vous perdre, à moins que vous ne suiviez mes
          conseils.
          « — Quels conseils ? dites, j’essaierai !
          « — Eh bien ! voilà ! Prenez-moi M. de Balzac, M. Dumas, M.
          Alphonse Karr, M. Eugène Sue, M. Frédéric Soulié,
          e tutti quanti, et
          jetez-moi au feu tout ce monde-là. Ce sont des exaltés, des
          fous, des amants de l’impossible, des abstracteurs de
          quintessence. Lisez-moi de bons vieux livres, non pas les
          romans jacobins du siècle dernier, qui sont encore pis que
          ceux d’aujourd’hui ; mais des mémoires de l’ancienne cour, les
          faits et gestes de la saine galanterie depuis Louis XIII
          jusqu’à la fin de Louis XV le Bien-Aimé. Je ne vous dis pas de
          suivre à la lettre le système des trop promptes et des trop
          nombreuses consolations ; vous êtes vertueuse et vous le serez
          peut-être longtemps ; mais, puisque vous avez besoin, pour
          oublier vos ennuis actuels, de vous nourrir le cerveau
          d’aventures, lisez au moins des aventures arrivées, et non pas
          rêvées ou arrangées par vos écrivains à la mode. Connaissez le
          monde réel et le cœur humain tel qu’il est. Quand vous saurez
          que les plus belles et les plus nobles femmes de tous les
          temps ont été trompées ou délaissées pour des péronnelles,
          qu’elles en ont souffert comme vous en souffrez, mais qu’elles
          n’en sont pas plus mortes que vous n’en mourrez, et même
          qu’après s’être beaucoup consolées, — quelques-unes un peu
          trop ! — elles ont encore été trahies ; qu’elles s’y sont
          habituées, qu’elles ont fini par en rire et par jouer le même
          jeu par droit de représailles : enfin, quand le roman
          véritable, le roman de l’histoire vous montrera les reines,
          les princesses, toutes les héroïnes du vrai grand monde
          combattre bravement, tantôt avec prudence, tantôt à leurs
          risques et périls, pour conserver, à travers toutes les
          trahisons de l’amour, les seuls avantages sérieux de la femme,
          à savoir, la beauté, l’éclat de la position, les triomphes
          d’un juste orgueil et surtout la jeunesse le plus longtemps
          possible, vous réfléchirez, vous comparerez, vous choisirez
          votre modèle et vous vous ferez une philosophie.
          « Je priai la marquise de résumer d’avance cette
          philosophie, dont elle avait sans doute fait usage pour son
          propre compte, et qui, énoncée clairement, serait pour moi un
          fil conducteur dans le labyrinthe de mes lectures.
          « — Non, non, dit-elle, ce que vous demandez n’est pas
          possible. Chacun puise dans la lecture et dans la réflexion la
          dose de sagesse dont il a besoin, pour tirer ensuite de
          l’expérience la dose de hardiesse ou de prudence dont il est
          capable. Je n’ai jamais été belle, et vous l’êtes. Je n’ai été
          que piquante et fine ; vous êtes imposante et sentimentale. Ce
          qui m’a servi ne vous serait bon à rien. C’est à vous de
          trouver ce qui convient à vos penchants et à votre manière
          d’être. Soyez tranquille ! cette découverte se fera
          d’elle-même à mesure que vous vous instruirez.
          « Je commentai l’oracle mystérieux de ma vieille sibylle.
          Mais j’étais encore trop jeune et trop naïve pour le pénétrer.
          Je suivis son conseil ; je lus tous les pamphlets, tous les
          mémoires, toute l’histoire secrète des anciennes cours, et,
          chose remarquable, mon mari, qui eût jeté par la fenêtre les
          romans modernes comme une funeste apologie de l’amour idéal,
          me vit sans inquiétude creuser les annales de l’audacieuse
          galanterie de nos aïeules. Il approuva même cette étude, et je
          pus m’y plonger sans cacher les volumes au fond de ma
          chiffonnière lorsque j’entendais sa voix dans
          l’antichambre.
          « Tout ceci m’effraya d’abord, et je faillis jeter là ces
          livres effrontément véridiques, destructeurs de toute poésie,
          contempteurs de tout enthousiasme. Il me fallut bien de la
          volonté pour accepter les poëmes et les héros de la réalité.
          Il me semblait, au commencement, que tout cela était mensonge
          ou commérage ; c’est qu’en effet le vrai n’est pas le
          vraisemblable, et que, pour trouver le beau en ce monde, il
          faut fermer les yeux et regarder des ombres chinoises dans sa
          propre imagination.
          « On se fait à toute nécessité. Pour moi, c’en était une
          impérieuse que de connaître la vie comme elle est ; car,
          malgré tout ce qu’on nous dit du progrès de notre siècle, je
          suis de ceux qui croient que les mœurs n’ont pas changé. On
          est plus hypocrite, voilà tout. Franchise ou malice, le règne
          des passions est absolu et fatal. Il n’y a que la manière de
          s’en servir qui varie. »
          Ici la duchesse s’interrompit pour rire de la figure de
          mademoiselle Verrier, qui était encore plus étonnée et plus
          soucieuse qu’elle ne l’avait été durant le récit de la
          Mozzelli.
          — Si vous me faites cette moue-là, lui dit-elle, je ne
          serai qu’à moitié sincère dans ma narration, tandis que je
          l’eusse été aux trois quarts, si vous n’aviez fait aucune
          objection.
          — Je n’en fais pas, j’écoute, répondit Constance ; vous
          n’en êtes qu’aux préliminaires, et j’aurais mauvaise grâce à
          protester d’avance.
          « Quand je revis ma marraine, reprit madame d’Évereux, qui
          se tint dès lors pour avertie, j’étais résignée sur nouveaux
          frais. Je lui avouai que mon instruction m’avait coûté
          beaucoup, puisqu’il avait fallu sacrifier de riantes chimères
          et renoncer à rencontrer des hommes parfaits dans la vie ;
          mais je convins aussi de l’effet salutaire de mon
          désenchantement. Je ne haïssais plus le duc, il n’était plus à
          mes yeux un ingrat, un despote, un fléau ; c’était un homme
          comme les autres, ou tout au moins comme la plupart des
          autres, et même infiniment meilleur que beaucoup de ceux qui
          composent cette majorité d’emportés, de blasés ou de
          curieux.
          « L’égoïsme était la loi du monde, je le voyais bien et je
          la subissais aussi, moi qui ne me réjouissais pas du plaisir
          que mon mari goûtait dans les bras d’une autre. Si j’avais été
          dévouée dans toute l’acception du mot, je n’aurais pas
          souffert de son infidélité ; or, ne pouvant me flatter de
          vaincre en moi la nature au point de chérir la belle personne
          qui le rendait heureux, je devais prendre mon parti, tuer dans
          mon cœur un amour inutile et importun, rendre justice aux
          bonnes qualités de M. le duc, me contenter de son amitié et
          m’abstenir de tout reproche qui eût amené la discorde dans
          notre intérieur.
          « — Vous voilà enfin dans le vrai, s’écria un jour ma
          marraine enchantée ; je savais bien que, dans un bon esprit
          comme le vôtre, les idées saines prendraient le dessus. Si
          vous eussiez suivi la mauvaise pente du roman, vous étiez
          perdue, vous querelliez le duc, vous le forciez de quitter sa
          maison, vous cherchiez la vengeance, vous vous jetiez dans le
          scandale des procès ou dans les bras d’un exalté qui vous
          compromettait bien vite, comme font tous ces gens-là ; votre
          mari se battait avec son rival ; on vous le rapportait mort ou
          blessé, ou bien il tuait votre amant et vous faisait enfermer
          dans quelque monastère. Voilà une famille décriée, des enfants
          abandonnés, une réputation perdue ! Oui, voilà où vous
          conduisaient les fables, et voilà de quoi vous a préservée
          l’histoire !
          « — Eh bien, maintenant, dis-je à la marquise, me voilà
          soumise, me voilà calmée ; mais qu’est-ce que je vas devenir,
          moi ?
          « — Ma chère enfant, répondit-elle d’un air pincé, et avec
          un sourire profond, vous allez élever avec amour votre petite
          fille, et surtout lui enseigner la raison ! Vous allez
          conserver une excellente renommée ; que dis-je ? vous allez
          l’acquérir ; car le monde sait bien que votre époux dédaigne
          vos perfections pour s’abrutir dans les ronds de jambe, et
          votre sagesse brille d’autant plus qu’elle est moins appréciée
          par lui. Vous allez être en vue pour cela, et on vous trouvera
          d’autant plus charmante que votre rivale est marquée de la
          petite vérole et plus âgée que vous de dix ans. Enfin, vous
          allez être belle, vraiment belle, comme le sont les femmes qui
          ont un peu aimé, un peu souffert, un peu pleuré, et qui se
          sont arrêtées à temps. Ne vous eussé-je pas rendu d’autre
          service que celui de conserver vos yeux purs et votre teint
          uni, je serais encore une bonne fée pour vous, puisque le
          premier don des marraines à baguette, c’est toujours la
          beauté. 
          « La beauté, ma chère ! Vous me demandez ce que vous allez
          devenir, et vous avez le premier des biens ! Une femme belle
          est toujours heureuse, croyez-moi, soit qu’elle enchaîne
          mystérieusement à ses pieds quelques hommes de mérite, soit
          qu’elle se contente de faire enrager les autres femmes et
          d’absorber tous les regards. N’attendez pas de moi de mauvais
          conseils ; je ne vous en donnerai qu’un, qui est bon, à
          quelque sauce qu’on le mette : c’est d’être fort prudente,
          parfaitement maîtresse de vous-même, et de respecter les
          convenances, les apparences si vous voulez, comme l’arche
          sainte de notre bonheur et de notre liberté. Je ne veux pas
          sonder les besoins de votre cœur, j’ai la main trop vieille et
          tremblotante : je ne saurais pas bien distinguer les
          sentiments secrets qui couvent là sous les ailes du silence.
          Ne m’en dites pas un mot, et s’il y a, tôt ou tard, éclosion,
          cachez bien, même à moi, ces indiscrets petits amours que l’on
          ne doit jamais mettre en nourrice. Ne vous fiez à la
          discrétion de personne, et souvenez-vous que la Sibylle est
          votre marraine.
          « Je suivis ce bon conseil, je le suis encore, et voilà
          pourquoi mon histoire est finie. »
          — Finie ! déjà ? s’écria la Mozzelli ; finie avant d’être
          commencée ?
          — C’est une histoire d’amour que vous vouliez ? reprit la
          duchesse. Eh bien ! il me semble qu’elle a été complète. Si je
          n’ai eu qu’un amour dans ma vie, — c’est peu, j’en conviens, —
          ce n’est pas ma faute. J’ai aimé mon mari, lui seul, et
          pourtant…
          — Pourtant, dit la cantatrice, vous avez essayé d’en aimer
          au moins un autre ?
          — J’ai essayé d’en aimer plusieurs autres. Je ne suis pas
          forcée de vous dire si j’ai poussé loin l’expérience. Ceci ne
          regarde que moi, et je trouve conforme à la pudeur de mon rang
          et de mon état dans le monde qu’une femme ne raconte pas si
          son cœur a battu plus ou moins de désir ou de joie, à moins
          qu’il ne s’agisse de son mari ; et, sur ce point, j’ai été
          aussi explicite que vous pouviez le désirer. Je vous ai
          raconté l’invasion d’un trouble mortel et délicieux qui prit
          d’autant plus d’énergie, qu’à peine avoué, il fut repoussé et
          froissé. Donc, moi aussi, j’ai connu l’amour, ses langueurs,
          ses jalousies, ses larmes et ses rêves sans fin. Mais j’ai
          reconnu à temps que ce prétendu bienfait du ciel était une
          effroyable maladie de l’âme, et si j’ai une obligation
          quelconque envers la mémoire de mon cher duc, c’est que cet
          homme raisonnable et courageux ne m’ait point leurrée d’un
          faux espoir. Dès le début, il a eu l’esprit et la loyauté de
          me dire : « Arrêtez-vous, je ne veux pas d’amour dans ma
          maison. » Bien que l’arrêt fût fort cruel, il a chassé le mal
          de mon cœur et m’a préservée des passions auxquelles, toute
          duchesse que j’étais, je me sentais aussi disposée et aussi
          exposée alors que la première venue.
          — Donc, j’avais raison, dit la cantatrice, les hommes ne
          savent point aimer. Il y a toujours, dans la vie d’une femme,
          un homme qui remplit l’horrible mission de tuer l’amour dans
          son cœur. Dans ma vie à moi, il y a eu un lâche assassin, le
          vieux patricien de Gênes ; et dans la vôtre, madame la
          duchesse, il y a eu un meurtrier brutal, M. le duc
          d’Évereux.
          — Ou une empoisonneuse comme la Rita de Recco, ajouta
          Constance ; je veux dire la vieille marquise !
          — Bah ! bah ! bah ! répondit la belle Sibylle en se
          renversant nonchalamment sur son fauteuil avec un rire
          superbe ; ces meurtriers-là sont peut-être d’habiles médecins
          qui nous délivrent d’un parasite funeste. L’amour, tel que
          vous l’entendez, chères belles, est une espèce de champignon
          vénéneux, produit d’une civilisation malade. Lisez certains
          raisonneurs modernes, et vous verrez que les lyristes de
          l’amour sont les vrais empoisonneurs qu’il faut pendre.
          L’aphorisme est brutal, j’en conviens. Moi, je ne suis pas si
          en colère que ces messieurs-là, contre les pauvres croyants
          qui se trompent de siècle, et je ne les exilerais que dans les
          planètes où règne l’âge d’or, s’il y a encore de ces
          planètes-là dans l’azur du ciel. Je n’ai pas de raison pour
          haïr ceux qui rêvent et ceux qui chantent : cela prouve qu’ils
          vivent. Je ne suis pas non plus pour ou contre les morts ou
          les impuissants ; je ne les plains ni ne les envie. Ils sont
          ce qu’ils sont. Destinés à dire non, ils représentent, dans la
          création, l’antithèse nécessaire du
          oui. Je ris de tous les
          systèmes et je tolère toutes les manières de voir et
          d’exister. Mais je vous dis, avec connaissance de cause, qu’il
          n’y en a qu’une bonne : c’est celle qui chasse l’inconnu de
          son sanctuaire, et qui ne demande à la vie que ce qu’elle peut
          donner sans anomalie et sans cataclysmes.
          — Quoi donc ? dit Constance attentive.
          — Eh ! mon Dieu ! l’amour… je ne veux pas dire l’amour
          vrai, puisque les poètes du désespoir attachent à ce mot-là
          une idée superbe et fantastique, mais l’amour réel, toujours
          vieux et toujours jeune, riant, tranquille, point trompeur et
          point dupe, nullement despote, assez vif et assez naïf pour
          être un peu jaloux dans la possession, mais assez philosophe
          et assez éclairé pour se retirer sans vengeance d’une
          situation épuisée, et pour se rattacher à des liens nouveaux.
          Avec cet amour-là dans la pensée, une femme d’esprit et de
          cœur pourrait être fort heureuse, si elle savait s’entourer
          d’amis sûrs et choisis, jaloux de respecter la dignité de sa
          position, jaloux aussi d’obtenir sa préférence à un jour
          donné, mais trop peu romanesques, c’est-à-dire trop bien
          élevés pour la compromettre en s’égorgeant les uns les autres,
          quand elle les rappelle à l’amitié calme encadrée dans le
          charme du souvenir.
          — Ce que vous nous dépeignez là, dit Constance d’un ton
          sévère, qu’elle s’efforçait en vain d’adoucir par un air de
          badinage, c’est l’amour philosophique, ce sont les mœurs de la
          régence !
          — Il me semble aussi, à moi ! dit la cantatrice avec un
          mouvement d’orgueil : il y a de bien méchantes et de bien
          folles passions, je le sais ; je n’ai pas toujours su m’en
          garantir ; mais la tranquille galanterie… cela m’a toujours
          fait peur. Tuer l’amour dans un jour d’ivresse furieuse, c’est
          un grand crime ; mais le tuer de sang-froid, à coups
          d’épingles, avec préméditation… qu’est-ce que c’est donc,
          mademoiselle Verrier ?
          — C’est, je crois, répondit Constance avec une fière
          rougeur au front, ce que l’on appelle la sensualité.
          — Allons ! allons ! reprit la duchesse, ne voilez point vos
          faces augustes, prêtresses de l’idéal ! Je ne vous ai rien dit
          de moi, et peut-être mon apothéose de feu Cupidon n’était-elle
          ici qu’une fiction pour vous exciter à parler. Voyons, chère
          Constance, donnez-nous donc enfin une bonne définition de Sa
          Majesté l’Amour au
          xixe siècle !
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IX
          

          Constance se récusa encore.
          — Si votre système n’était qu’une fiction, dit-elle à
          madame d’Évereux, il est fort inutile de le réfuter. Tout
          comme une autre, je sais rire d’une plaisanterie, et je ne
          veux pas faire ici la petite niaise de quinze ans. J’en ai
          vingt-cinq, et je sais fort bien que le monde est plein de
          femmes prudentes qui ont pour excuse à leur hypocrisie
          l’hypocrisie de leur temps. Je ne les brûle pas, mais je ne
          leur parle guère.
          — Aimez-vous mieux, dit la duchesse piquée, celles qui
          jettent leur bonnet par-dessus les moulins ? 
          — Moi, je les aime mieux, répondit hardiment la
          Mozzelli.
          — On pourrait vous dire, ma chère, reprit madame
          d’Évereux : Vous êtes orfèvre,
          monsieur Josse : mais que ceci ne vous fâche pas plus que
          ne me fâchent vos invectives. Nous sommes ici, non pour nous
          quereller, mais pour philosopher ; non pour décerner le prix
          Monthyon à la conduite de l’une de nous, mais pour chercher
          ensemble le meilleur système ; car, enfin, il en faut un,
          n’est-ce pas ? vu que les sophistes auront beau dire, on ne
          supprimera jamais l’amour. Vous prétendez, chère Sofia, qu’il
          est tout supprimé par le fait des hommes de ce temps ; et moi,
          je le nie ! Et même, je vous déclare que je crois avoir été
          beaucoup aimée, et plus d’une fois dans ma vie.
          Je le suis peut-être encore, qui sait ? Il n’est pas
          nécessaire de s’accuser et de mettre les points sur les
          i, pour avoir une
          conviction à émettre. Et quand je me tromperais, qu’importe ?
          Je me crois aimée, donc je le suis. L’ingratitude de mon mari
          envers moi n’est pas un argument contre le sexe barbu. Il
          aimait sa ballerine avec fureur. Il est peut-être mort de
          chagrin d’avoir été, je ne dis pas trahi par elle — il s’y
          était habitué — mais abandonné sans retour. Le fait est qu’il
          a succombé à une fièvre cérébrale peu de temps après, et que,
          dans son délire, le pauvre homme me criait, croyant s’adresser
          à sa faiseuse d’entrechats : « — Trompe-moi encore, trompe-moi
          toujours, mais ne me chasse pas ! » Donc, il était en proie à
          une passion réelle, terrible, et, si quelque chose m’a appris
          à me préserver de ces passions-là, c’est justement le
          spectacle de celle-ci.
          — Mais, dites-nous donc, sans plaisanterie cette fois,
          votre véritable philosophie ? dit mademoiselle Verrier. Si
          vous voulez philosopher, il ne faut pas railler.
          — Eh bien, mais, reprit la duchesse, il y avait du vrai au
          fond de mon hyberbole. J’ai fait l’éloge de la prudence qui
          est la chose absolument nécessaire, à moins que l’on ne
          chérisse le scandale, et moi je le déteste ; mais je n’ai pas
          fait, pour cela, l’éloge de la débauche. Je n’ai pas vanté la
          régence, bien que vous m’en ayez gratuitement accusée. J’ai
          parlé des liaisons sûres, des affections douces, fidèles
          autant que possible. Si, au nom de la haute morale, vous venez
          m’excommunier, je me tais. J’ai le malheur de n’être pas
          dévote, et, quant à la loi civile, comme elle n’atteint que
          les faits accomplis et patents, comme aucun procureur et aucun
          magistrat n’a le droit de venir me demander ce qui se passe
          dans mon cœur ou dans ma tête, je ne vois pas où serait mon
          hypocrisie. Le silence que la morale publique vous oblige à
          garder n’a rien de perfide, et je trouve même qu’il y a
          quelque chose d’indécent à s’afficher. Si madame l’abbesse
          Héloïse revenait au monde, on la trouverait impertinente ou
          ridicule.
          — Non pas à mes yeux, dit Constance. Je m’imagine que les
          grandes et belles passions ont fort bien fait de remplir le
          monde et de traverser l’histoire. On ne cache que ce qui est
          facile à cacher, c’est-à-dire ce qui est tout petit : un
          billet doux, une aventure, un caprice ! Mais cachez donc un
          temple ou une montagne, un monde d’émotions, une passion
          toute-puissante ! Ça ne me paraît guère possible, et tout
          sentiment qui subit aisément le joug de la raison, toute
          affection qui est strictement subordonnée à la convention de
          l’usage, doit être très-peu de chose, en vérité ! Alors, on
          fait fort bien d’y mettre de la pudeur, et les amourettes
          mystérieuses sont un progrès sur les désordres effrontés.
          Seulement, je crois qu’il serait encore plus sûr, et presque
          aussi facile, de s’abstenir de ces fantaisies qui tiennent si
          peu de place dans la vie d’une femme prudente.
          — Oh ! oui-da ! répondit vivement madame d’Évereux, vous en
          parlez à votre aise, mais en personne qui n’y entend rien du
          tout. Il y a, dans ce que vous appelez fantaisies, des
          émotions violentes et des ardeurs irrésistibles. Je ne
          prétends pas les connaître par moi-même, mais j’ai assez vu le
          monde, j’ai été liée avec assez de femmes pour savoir que, sur
          ce terrain-là, on ne marche pas toujours facilement à pas de
          fantôme. On a beau graisser les portes et mettre de la ouate
          sur les tapis, les nerfs sont quelquefois ébranlés si
          fortement qu’on est bien près de se trahir soi-même. « J’ai
          connu une personne qui m’a dit avoir dépensé plus de peine et
          de fatigue pour ne pas laisser deviner ses fantaisies qu’il ne
          lui en eût fallu pour bâtir une cathédrale. Et qui vous dit,
          d’ailleurs, que le cœur ne fût pas de la partie ? Elle ne se
          piquait, comme feu Ninon, que d’unir le plaisir à l’amitié ;
          elle bannissait les grands mots de son vocabulaire ; mais elle
          était bonne, serviable, dévouée, indulgente, courageuse dans
          ses opinions, généreuse dans ses triomphes. Ces femmes-là sont
          les plus aimables et les meilleures de toutes les femmes,
          c’est bien connu.
          « Et savez-vous pourquoi j’estimais particulièrement celle
          dont je vous parle ? C’est parce qu’elle joignait une saine
          intelligence à une grande volonté. Tout ce qu’elle déployait
          de finesse, de persévérance, d’habileté, d’empire sur
          elle-même pour se satisfaire sans blesser personne et sans
          porter atteinte à la dignité de sa position, est inimaginable.
          Elle a eu les plus brillantes conquêtes et les plus piquantes
          aventures de roman, et nul n’a jamais pu dire qu’elle eût
          manqué aux plus austères convenances. Elle n’était pas
          toujours heureuse dans sa lutte terrible contre cet œil du
          monde, qui n’est pas le soleil, mais l’opinion. Elle
          rencontrait des obstacles, elle côtoyait des périls extrêmes.
          Mais elle avait les consolations intérieures de la puissance
          assouvie. Elle se sentait forte, ardente et raisonnable en
          même temps, assemblage si rare que je défie qu’on me montre sa
          pareille ! »
          Constance et Sofia se regardèrent involontairement à la
          dérobée, pendant que la duchesse parlait avec animation.
          Toutes deux sentirent que c’était d’elle-même qu’elle parlait,
          et toutes deux éprouvèrent une sorte de frayeur en devinant
          une pareille énergie dans un être aux formes si rondes et aux
          manières si moelleuses.
          « Eh bien, reprit la duchesse, sans remarquer leur émotion
          ou sans en prendre souci, la raison de cette femme,
          c’est-à-dire sa force, venait peut-être d’une saine notion de
          l’amour. Elle ne demandait point aux hommes ce qu’ils n’ont
          pas, l’idéal ! Elle savait que le feu sacré brûle un instant
          dans une âme émue, mais que la vie est tiède, prosaïque, assez
          mesquine pour tous, hommes et femmes. Elle savait bien être
          une exception, mais elle ne s’en prévalait pas pour tourner à
          la misanthropie. Elle pensait que ses semblables eussent été
          aussi forts qu’elle, s’ils eussent fait les mêmes réflexions
          et s’ils eussent abandonné résolument deux erreurs graves : la
          première consistait, selon elle, dans cette soif des
          sublimités irréalisables qui rend les gens romanesques
          insatiables de bonheur ; la seconde, dans cette grossièreté
          des plaisirs sans choix qui dégrade l’esprit et le caractère.
          Elle passait au juste milieu, souriante, convaincue,
          accessible à la pitié, encourageante pour le mérite, artiste
          dans sa propre vie, et résumant toute sa doctrine en un seul
          mot qui, bien compris, est peut-être l’alpha et l’oméga de
          l’amour : ce mot, c’est
          volupté.
          « Voyons, ma chère Mozzelli, ajouta la duchesse en se
          tournant vers la cantatrice et en la fascinant de son œil
          bleu, limpide comme le fond d’un lac : vous vous imaginez donc
          avoir fait autre chose, dans votre vie de fièvre et
          d’épuisement, que de chercher la volupté qui vous fuyait ? Eh
          bien, moi, je déclare que vous n’aviez pas d’autre idéal, et
          que vous ne pouviez pas l’atteindre parce que vous le
          cherchiez à contre-sens. Encore aujourd’hui, votre rêve est de
          trouver un demi-dieu qui vous chérirait sans partage, et à qui
          vous pourriez être fidèle sans grand mérite, car ce doit être
          agréable et préférable à tout, j’en conviens, la société d’un
          demi-dieu !
          « Mais il n’y en a pas, vous le savez bien, et quand vous
          vous êtes confiée à de simples mortels, vous ne pouviez pas
          leur demander autre chose que de jouer la comédie de
          l’enthousiasme pendant cinq bu six jours. C’était même
          beaucoup, et vous n’en avez peut-être rencontré aucun qui pût
          se maintenir sur ces échasses pendant cinq ou six heures ;
          tandis que si vous n’eussiez demandé que ce que vous avez
          trouvé, c’est-à-dire le plaisir, vous eussiez pu changer moins
          souvent et ne haïr personne. Votre vie racontée tout à l’heure
          n’est qu’une suite de malédictions et par conséquent
          d’injustices. Aucun de vos souvenirs ne trouve grâce devant
          vous, et vous arrivez à vous mépriser vous-même pour avoir été
          si souvent dupe. Mais ce ne sont pas vos amants, ce sont vos
          chimères qui vous ont dupée. Parmi tous ces messieurs-là,
          beaucoup peut-être valaient mieux que vous ; car, au fond, ce
          que vous vouliez, c’était de l’idolâtrie, et personne en ce
          monde ne mérite un culte, pas plus l’innocence, qui n’a pas
          conscience du bien et du mal, que l’épuisement du cœur, qui
          arrive au même résultat. » 
          — Vous êtes très-forte sur cette thèse, dit mademoiselle
          Verrier, prenant la parole à la place de l’artiste qui
          paraissait épouvantée et peut-être ébranlée par la certitude
          raisonnée de madame d’Evereux : je n’ai pas l’expérience
          nécessaire pour la rétorquer catégoriquement, mais il faut que
          je vous avoue ceci : je comprendrais plus volontiers
          l’existence tourmentée et condamnée de Sofia, que je ne
          comprends la vie triomphante de votre amie anonyme. Que la
          Mozzelli ait été injuste en exigeant trop, c’était mon avis
          tout à l’heure ; mais, depuis que vous m’avez montré les
          rayonnements de votre indulgence, je m’intéresse davantage à
          la recherche ardente de cette ambitieuse. Fièvre pour fièvre,
          fatigue pour fatigue, déception pour déception, je comprends
          mieux l’artiste qui aspire à un rêve de félicité et de
          fidélité sublimes, que la raisonneuse qui se contente d’une
          intimité positive et passagère. Du côté de cette dernière, je
          vois, — j’y persiste, ne vous en déplaise ! — une hypocrisie
          effrayante, le mensonge de la fausse pudeur et l’orgueil de la
          solitude intellectuelle. Si cette femme forte était là, je lui
          dirais qu’elle a méprisé tous les hommes qu’elle a honorés de
          son choix, et si j’étais homme moi-même, si, épris de sa grâce
          et de son merveilleux prestige, je lisais tout d’un coup au
          fond de sa pensée, je deviendrais froid et me sentirais
          peut-être fort irrité contre elle.
          La duchesse ne se fâcha nullement de cette leçon.
          — Si vous étiez homme, répondit-elle, vous ne seriez pas si
          fin que cela ! Vous ne liriez pas du tout dans le cerveau
          d’une femme d’esprit, vu qu’en amour tous les hommes sont
          très-vains, et un peu bêtes, par conséquent !
          — Ah ! vous voyez bien ! s’écria la cantatrice, vous les
          méprisez bien plus que je ne les méprise ; car, moi, je les
          accuse après la déception, et vous, vous les raillez et les
          foulez aux pieds d’avance !
          — Ils aiment ça ! reprit en riant la duchesse. Mais qui
          vous parle de moi ? Je n’ai eu pour amant que M. le duc, mon
          mari, et si j’ai été avilie une fois en ma vie, c’est par
          l’honneur qu’il m’a fait de dormir à mes côtés en rêvant d’une
          dévergondée ! Je le lui ai pardonné, et vous, vous ne
          pardonnez à qui que ce soit. Je suis donc, sinon aussi sublime
          que vous, mademoiselle Mozzelli, du moins meilleure
          personne. »
          Ceci fut dit d’un ton sec et hautain qui n’avait pas encore
          paru chez la duchesse.
          — Eh madame ! lui dit la Mozzelli, dont les yeux se
          remplirent de larmes, vous êtes bien cruelle sans en avoir
          l’air, car voilà que vous me raillez. J’aime mieux les duretés
          franches de la Costanza !
          — Allons, allons, reprit la duchesse en lui donnant un
          baiser au front, voilà que vous avez mal aux nerfs ; nous vous
          avons trop parlé toutes deux, et trop remué les cendres du
          passé. Ce serait à mademoiselle Verrier de nous distraire de
          nos peines en nous parlant un peu d’elle-même, et, si elle
          voulait nous raconter aussi l’histoire de ses pensées, si
          vagues et si incertaines qu’elles soient ; de ses émotions, si
          virginales qu’elles doivent être… Voyons, Constance, est-ce
          que vous allez décidément rester là comme une statue d’Isis ?
          Est-ce que vous ne détacherez pas une de vos bandelettes
          sacrées, ne fût-ce que pour en secouer le parfum dans notre
          atmosphère corrompue ?
          — Non, madame, répondit Constance, cela ne vous
          intéresserait pas, mes secrets de pensionnaire. Je suis une
          vierge, moi, vous l’avez dit, et encore à l’état d’innocence
          où l’on ne distingue probablement pas le bien du mal. J’aime
          quelqu’un que j’épouserai quand les circonstances le
          permettront, voilà toute mon histoire, elle tient en deux mots
          comme vous voyez !
          — Oh mais ! s’écria, la duchesse, ces deux mots-là dans
          votre bouche sont grands comme le monde ! N’est-ce pas, Sofia,
          que cela donne une curiosité extrême de savoir quel genre
          d’amour subit une âme si fière et si pure ? Constance, il faut
          nous raconter cela, ou bien je croirai que vous êtes justement
          de ces personnes prudentes que vous excommuniez et dont
          l’amour est si petit, si petit, qu’elles peuvent le cacher
          dans leur poche comme un billet doux. Je vous prends par vos
          propres paroles, j’espère ! et j’oserai ajouter que vous êtes
          si mystérieuse à cet endroit-là, qu’on pourrait bien vous
          juger dissimulée.
          — On n’est pas dissimulée pour être mystérieuse, et je suis
          peut-être mystérieuse, en effet, répondit Constance. C’est mon
          droit ; je suis entièrement libre, et mon choix est
          très-convenable. Je n’aimerais pas à mentir, et peut-être ne
          m’y croirai-je jamais forcée ; mais j’aime à me taire, et je
          me sens moins que jamais disposée à parler de moi, du moment
          que votre moquerie m’interroge comme un oracle.
          — C’est-à-dire, reprit madame d’Évereux, que vous ne nous
          jugez pas dignes de vous entendre ?
          — Eh bien ! dit la Mozzelli, elle a raison. Qu’elle ne dise
          rien ! Nous sommes indignes de sa confiance, c’est vrai ; moi
          mauvaise fille, pour avoir mal aimé ; vous, belle duchesse,
          pour n’avoir pas aimé du tout !
          — Et qui vous prouve qu’elle aime bien ? reprit la
          duchesse. Elle est fort prude, voilà tout ce que nous savons
          d’elle. Tenez ! laissons-la dans son orgueil, notre délicieuse
          Vestale, ou dans sa frayeur ! car le feu sacré n’est pas
          facile à entretenir et elle fera bien de veiller ! Je crains,
          moi, qu’elle ne joue une grosse partie. Aimer depuis
          longtemps, en attendant le mariage, c’est-à-dire languir,
          rêver, s’exalter dans la souffrance, c’est se préparer
          d’effroyables déceptions ! Prenez garde, chère Constance, que
          votre fiancé ne soit en ce moment, comme était jadis le mien,
          dans les coulisses de l’Opéra !
          — Oh ! pour cela je ne crains rien, répondit Constance en
          riant.
          — Il est donc bien loin d’ici ?
          — Je vous ai dit que je ne voulais rien dire !
          — Alors, bonsoir ! voilà qu’il est minuit et ma belle-sœur
          m’attend pour aller au bal. Ah ! mon Dieu, quand je pense que
          je ne suis pas habillée ! 
          La duchesse embrassa Constance et partit très-vite en lui
          remettant son adresse en Angleterre, dans le cas où elle
          aurait des commissions à lui donner. Elle prit à peine le
          temps de dire bonsoir à la Mozzelli et ne lui offrit pas de la
          reconduire, pensant, disait-elle, qu’elle avait aussi sa
          voiture dans la cour. Elle montrait beaucoup d’impatience de
          s’en aller, après avoir semblé oublier complètement qu’elle
          fût attendue. Le fait est qu’elle avait espéré confesser
          mademoiselle Verrier et qu’elle reconnaissait s’y être mal
          prise. Elle en avait du dépit et sentait son amitié pour elle
          tourner un peu à l’aigre. Acharnée désormais à trouver le
          défaut de l’armure de cette Amazone qui l’avait vaincue, elle
          se disait avec raison que Constance se défendrait moins avec
          la Mozzelli, et qu’à Londres, un jour ou l’autre, la Mozzelli
          serait probablement facile à faire parler.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          X
          

          Aussitôt que la duchesse fut sortie, Sofia, partant d’un
          éclat de rire nerveux, se sentit soulagée d’une singulière
          oppression.
          — Eh bien ! dit-elle, il me semble qu’elle n’a pas eu grand
          succès ce soir, ici, la belle Sibylle ! Savez-vous, chère
          Constance, que je ne l’aime plus depuis un quart d’heure, et
          qu’elle me fait l’effet d’une chatte merveilleuse, blanche
          comme lait, mais armée de griffes terribles sous ses doigts de
          velours ?
          — Soyez plus indulgente, répondit mademoiselle Verrier ;
          elle a souffert avant d’en arriver là, et elle a écouté de
          mauvais conseils. Préservez-vous des siens, et aimez-la pour
          les bonnes qualités qu’elle a, d’ailleurs.
          — Ah ! Constance ! vous avez la mansuétude des gens
          heureux, vous ! Je ne vous demande rien de votre vie. Je sens
          que ma curiosité serait une profanation ; mais donnez-moi une
          solution pour moi, telle que vous me connaissez à présent.
          Tracez-moi une règle de conduite, et je jure que je la
          suivrai.
          Constance n’était pas en méfiance avec la Mozzelli comme
          avec la duchesse. Elle la sentait sincère et aimante. Malgré
          l’heure avancée, elle la garda encore quelque temps au coin du
          feu, lui parlant avec bonté et s’intéressant réellement à sa
          maladie morale.
          — Je trouve, lui dit-elle, que vous n’êtes pas dans le vrai
          quand vous établissez une espèce de distinction entre l’âme de
          l’homme et celle de la femme. Voilà déjà plusieurs femmes que
          j’entends récriminer ainsi contre les hommes, en se disant
          d’une essence plus pure et plus exquise. J’ai entendu aussi
          des hommes s’attribuer naïvement une supériorité de race sur
          nous et nous reléguer au second rang dans les desseins de
          Dieu. Eh bien ! de part et d’autre, je vois là une impiété
          révoltante. Dans toutes les espèces de créatures, le mâle et
          la femelle ne sont ni plus ni moins favorisés l’un que
          l’autre ; ce sont deux êtres qui ont également besoin l’un de
          l’autre pour se compléter, et dont l’amour fait une admirable
          unité ; unité éphémère chez les animaux, durable chez nous,
          parce que l’intelligence est là pour aider le cœur et les sens
          à ne pas s’épuiser en un jour. L’amour humain est donc
          naturellement porté à une aspiration de durée et de choix
          exclusif dans les âmes saines et le mépris de cette faculté le
          rapetisse et l’attiédit. Vous savez cela aussi bien que moi,
          et je suis bien sûre que, dans ces changements trop brusques
          que vous vous reprochez, vous avez toujours commencé par être
          de bonne foi et par vous persuader que vous alliez aimer
          beaucoup et longtemps.
          — C’est vrai ; cela a été ainsi, jusqu’au jour où j’ai
          compris que l’homme avait un tout autre désir et un tout autre
          besoin, celui de ne pas dépenser son cœur avare et de ne pas
          compromettre sa liberté égoïste. Vous me parlez des lois de
          Dieu ! Il s’en soucie bien, lui, l’homme, qui recherche, non
          pas une femme, mais le plus de femmes possible, afin de
          n’appartenir qu’à lui-même, c’est-à-dire à son appétit !
          — Prenez-vous-en au désordre des idées et au malaise
          général de la société. Les femmes y ont tout autant contribué
          que les hommes, les unes en perdant la foi, comme vous, par
          lassitude ; les autres en l’abjurant par calcul et de parti
          pris, comme a fait la duchesse. Je conviens que, sous le
          rapport des relations entre les deux sexes, le monde devient
          tous les jours plus positif. Cela tient à des préoccupations
          fatales que ramènent souvent, dans l’histoire, la transition
          des croyances et l’incertitude des événements. Mon père, qui
          était un homme clairvoyant et calme, m’avait prédit cette
          crise et ses progrès. Mais il avait un grand cœur, et il
          m’enseignait à protester intérieurement, sans tomber dans la
          haine de mon époque, ce qui est une maladie aussi, soyez-en
          sûre. Je ne saurais mieux faire que de vous répéter ses
          paroles. Ce sera mon histoire aussi, à moi !
          « Laborieux, habile, probe et sensible, il s’exprimait
          très-simplement, mais avec une conviction qui s’imposait par
          la douceur. Il est bon, me disait-il, qu’il y ait dans la vie
          d’une âme honnête et généreuse des moments d’indignation et
          même de colère contre le mal. Il lui est permis aussi d’avoir
          des heures de dégoût et de chagrin profond ; mais il faut se
          garder de ces émotions prolongées et tendues, où l’excès de
          nos bons mouvements nous porterait à l’orgueil et au dédain.
          Il faut que la charité domine tout et guérisse nos blessures
          par l’espoir généreux de guérir celles des autres.
          « Il n’y a que très-peu de mauvais cœurs pris en détail, et
          beaucoup de mauvaises choses, de déplorables tendances,
          résultat d’un ensemble troublé et désuni. Le monde moral a,
          comme le monde sidéral, ses défaillances de lumière. Haïr ses
          semblables parce qu’ils ne voient pas clair est une injustice
          dont la vraie bonté n’est pas longtemps capable. 
          « Et mon père ajoutait, au rebours de la duchesse, qui nous
          dit que la raison, c’est la force :
          la raison,
          c’est la bonté. »
          — Ah ! vous êtes bien sa fille ! dit avec attendrissement
          la Mozzelli.
          — J’essaie d’être sa fille, et depuis que j’ai perdu cet
          ami incomparable, c’est-à-dire depuis quatre ans, je consacre
          fidèlement tous les jours une heure à me rappeler ses paroles,
          à les écrire à mesure qu’elles me reviennent, et à
          reconstruire ainsi les années de sa vie où j’ai été capable de
          le comprendre. Cette heure-là, je la choisis dans ma journée,
          je l’amène ou je la réserve, afin de n’être pas troublée par
          les devoirs de la vie courante, et d’y bien trouver ce que j’y
          cherche, la foi, la charité, l’espérance !
          « C’était, en trois mots appliqués à tous ses raisonnements
          et à toutes ses actions, l’unique doctrine de mon père, et je
          suis arrivée à me dire comme lui, quand je fais comme lui et
          devant lui mon examen de conscience, que si j’ai ressenti
          quelque trouble et négligé de faire quelque bien, c’est pour
          avoir manqué quelque peu d’espérance, de charité ou de foi.
          « Aussi j’applique la religion de mon âme, autant qu’il m’est
          possible, à mes sentiments généraux et à mes sentiments
          particuliers. Je ne veux pas me dire : les hommes sont
          haïssables ; il n’y en avait qu’un bon, c’était mon père ; ou,
          s’il en existe encore un après lui, c’est mon fiancé, pas plus
          que je ne veux me dire : il n’y a pas de femmes
          irréprochables ; ma mère l’était, je le suis, et après nous
          deux il n’y en aura plus ; aimons-nous donc nous-mêmes, et
          fuyons celles qui s’égarent. Non ! ce n’est pas là ma
          religion. J’aime tous les hommes et toutes les femmes, même
          ceux et celles qui ne valent rien du tout, parce que la pitié
          c’est encore de l’affection. Et, dans cette charité qui m’est
          devenue habitude, j’ai trouvé pour mon cœur une santé
          parfaite.
          « La santé, c’est la vie dans sa plénitude et dans sa
          liberté, ma chère Sofia ! Malades, nous ne voyons pas juste et
          nous perdons la puissance d’aimer. Le cœur tranquillisé et
          assaini peut seul concevoir un grand amour et l’entretenir
          fort, même dans la douleur de l’absence. Vous aimez les
          fleurs, vous savez bien qu’il faut leur choisir la terre,
          l’air et le soleil. L’amour est la fleur de notre vie. Pour
          qu’elle y croisse splendide et magnifique, il ne faut pas
          l’encombrer d’herbes folles, ni attirer autour d’elle les
          petits oiseaux gourmands qui sifflent et sautillent dans les
          bosquets de Cythère. Pour cultiver et préserver le sanctuaire
          où doit s’épanouir la rose du ciel, lumière et parfum de
          l’âme, il faut prier, croire et vouloir.
          « Celui qui m’a enseigné cela, c’était un homme, c’était
          mon père. La délicatesse des idées et la ferveur des
          sentiments ne sont donc pas la dot céleste des femmes
          exclusivement. Et il s’est rencontré, sans que je l’aie
          cherché, un pauvre jeune homme, un employé de mon père, qui
          pleurait avec moi autour de son lit de mort. J’avais pour lui
          les sentiments d’une sœur ; absorbée par l’amour filial, je
          n’avais encore songé ni à l’amour ni au mariage, ou, du moins,
          j’y avais songé sans objet, me réservant de choisir tard, et
          quand je me croirais digne de la haute destinée d’épouse et de
          mère. Mon père mourant prit ma main et la mit dans celle de ce
          jeune homme. Voilà ton fiancé, me dit-il, celui que je te
          destinais, et que, depuis plusieurs années, j’éprouve et
          j’observe. Il est encore trop jeune pour se marier, il n’a que
          vingt-deux ans, et il a des devoirs à remplir : sa famille est
          pauvre ; je l’aide à la soutenir et tu continueras. Mais il ne
          faut pas qu’il s’endorme dans le bonheur sans avoir assuré par
          lui-même l’existence des siens, il rougirait de nous devoir
          tout, et comme il ne veut rien nous devoir que de l’affection,
          il allait partir pour terminer des affaires où une partie de
          ma fortune, c’est-à-dire de la tienne, se trouve encore
          engagée. Il partira, et, comme c’est un grand travail que je
          le prie d’entreprendre, il aura droit à la moitié des
          bénéfices. C’est sa dot que je lui confie le soin de
          constituer. Dans deux ou trois ans, il reviendra, non pas
          riche, mais dans une position honorable, qu’il sera à même de
          développer ; je sais qu’il t’aime et qu’il a les qualités et
          les idées qui doivent t’assurer toute la dignité et tout le
          bonheur possible en ce monde.
          « Mon père ajouta : Je ne tiens pas à l’argent et je ne te
          fais pas un devoir d’y tenir. L’argent d’un honnête homme,
          dans les affaires, ne représente que son travail et la
          confiance qu’il inspire. Si les intérêts auxquels j’associe
          ton fiancé ne remplissaient pas mon attente, peu importe. Il
          aura travaillé, il se sera fait connaître et estimer. Pauvre
          malgré ses efforts et sa vertu, il sera encore digne de toi,
          et vous serez assez riches si vous vous aimez beaucoup.
          « Mon père ne me consulta pas autrement, et mon âme
          croyante accepta ce que la sienne me dictait avec
          conviction.
          « Il nous quitta avec une sérénité extraordinaire, certain
          qu’il était d’aller rejoindre l’âme de sa chère et digne
          femme, partie dix ans avant lui, et tranquille sur mon avenir,
          qu’il avait béni et préparé.
          « Je restai seule au monde avec ma vieille tante et ce
          jeune frère adoptif, en qui je devais voir le futur compagnon
          de ma vie. Par l’ordre de mon père, il devait passer auprès de
          nous le temps nécessaire pour nous mettre au courant de noire
          situation : un mois au plus, car cette situation était claire
          et pure de toute obligation non remplie.
          « Je connaissais mon fiancé comme s’il eût été mon frère.
          Depuis l’âge de seize ans, — il avait fait ses études
          premières avec une rapidité inouïe, — il travaillait avec mon
          père et demeurait dans notre maison. Je savais donc pouvoir
          placer en lui ma confiance absolue. C’est un beau point de
          départ pour l’amour qu’une estime ainsi établie sur une
          sécurité complète.
          « Je n’avais pas ressenti une vive surprise en apprenant la
          volonté de mon père. Si je m’étais étonnée de quelque chose,
          c’est que je n’eusse jamais songé à ce qu’il m’apprenait des
          sentiments de ce jeune homme. 
          Mais la solennelle douleur où me plongeait la perte de
          notre meilleur ami m’empêcha de songer à moi-même et
          d’interroger mon inclination.
          «  Un jour, c’était la semaine qui suivit la mort de mon
          père, ma tante entra chez moi, et avec son bon sens qui part
          du cœur, elle me dit : — Tu as du courage, je le sais, mais je
          crains que tu n’aies un double chagrin. Je crains que le mari
          que ton père t’a destiné ne te plaise pas. Il le craint
          lui-même, le pauvre enfant, et il m’envoie vers toi pour te
          rappeler que mon frère a soumis son idée à ton bon plaisir. Il
          l’a répété plusieurs fois en nous faisant ses derniers adieux.
          Tu lui as toujours dit que tu suivrais son conseil : à
          présent, ton futur et moi, nous craignons que tu n’aies parlé
          comme cela dans l’exaltation de ta piété filiale, et nous te
          conjurons, au nom même de ton père, de te regarder comme
          absolument libre.
          « Je m’éveillai comme d’un profond sommeil. Je m’étais
          comme ensevelie dans le morne repos de la mort avec mon père.
          La démarche de ma bonne tante me rappela que l’âme de mon père
          vivait toujours et qu’elle veillait encore sur moi. — Faites
          venir Abel, lui répondis-je ; je veux lui parler en même temps
          qu’à vous. »
          — Il s’appelle Abel ? dit la Sofia : quel doux nom !
          « Abel n’est pas le prénom de ce jeune homme, c’est un
          petit nom d’amitié que mon père lui avait donné, à cause du
          contraste de sa figure douce avec la figure sombre et accusée
          d’un de ses frères, qui n’en était pas moins le meilleur
          garçon du monde, et qui, n’ayant pas justifié le surnom de
          Caïn, ne l’a pas conservé ; mais celui d’Abel nous était
          devenu si familier, à ma tante et à moi, que nous n’appelons
          jamais autrement mon fiancé, et qu’il y tient lui-même en
          souvenir de mon père.
          « Abel fut donc appelé, et vint à moi, si pâle et si ému
          que je lui tendis les deux mains et l’embrassai avec un
          sentiment de tendresse profonde. Il avait tant aimé, tant
          servi, tant vénéré, tant veillé et pleuré celui que je
          pleurais ! — Je vous aime, lui dis-je, de toute la force de
          mon cœur. N’ayez aucune crainte, je n’aimerai et n’épouserai
          jamais que vous.
          « J’étais, en lui disant cela, tranquille comme me voici.
          Il tomba à mes pieds, presque évanoui, et ne put répondre que
          par des sanglots.
          « Cette émotion violente m’étonna d’abord, et puis, tout à
          coup, elle me gagna, je ne sais comment. Je crois que l’amour
          est une surprise, et que cela fait partie de ses délices.
          L’homme en a l’initiative ; c’est, je crois encore, dans
          l’ordre des choses saintes que Dieu a établies. Je n’avais
          encore aimé Abel que parle cœur et la raison. Je l’aimai tout
          à coup avec l’attendrissement extraordinaire qu’il éprouvait
          lui-même, et dont il me révélait la force impétueuse et
          sacrée.
          « Ma bonne tante fut heureuse de me voir si touchée. Elle
          ne connaît pas l’amour, elle. Elle déclare n’en avoir qu’une
          idée très-vague ; mais elle y croit comme à Dieu, dont la
          notion n’est pas plus claire pour elle, mais que son cœur
          pressent ou devine,
          « Mon amour à moi, un amour immense, immortel comme l’âme
          que j’ai reçue de Dieu, mais endormi encore dans l’ignorance
          de lui-même, s’éveilla donc dans les pleurs, au bord d’une
          tombe où dormait tout ce que j’avais chéri et connu sur la
          terre. Quelle source plus pure, quel pacte plus sérieux et
          plus inattaquable ! Il me sembla que l’esprit de mon père
          passait dans celui de mon fiancé, et que j’aimais en lui deux
          âmes sœurs l’une de l’autre. Il n’y eut ni incertitude, ni
          examen, ni réserve dans l’union solennelle de nos volontés.
          Abel devint tout pour moi comme j’étais déjà tout pour lui,
          car il me raconta combien et comment il m’aimait depuis six
          ans. Mais… »
          — Oh ! racontez-le-moi, dit la Mozzelli, puisque vous avez
          commencé !
          — Mon intention, reprit Constance, n’était pas de vous
          raconter une histoire aussi simple et aussi dépourvue de faits
          que la mienne. Si je la continue, c’est pour vous dire comment
          j’entends le véritable amour.
          « Il m’avait aimée dès le jour de son entrée dans notre
          maison. Nous étions alors deux enfants, moi très-raisonnable,
          lui très-timide. Mon père, qui avait une grande affection pour
          le sien, me l’avait présenté en me recommandant de lui être
          bonne et de le mettre à l’aise. Je n’avais rien trouvé de
          mieux, dans ma sagesse, que de lui enseigner les échecs, le
          soir, pendant notre heure de récréation. Mon père et ma tante,
          nous trouvant trop graves, nous taquinaient et s’amusaient à
          nous faire disputer. Ce n’était pas facile ; nous étions
          obligeants l’un à l’autre, lui par sympathie, moi par habitude
          de caractère. Et quand on avait réussi à nous faire discuter,
          Abel était heureux parce que, dans la gaieté du débat, je me
          familiarisais insensiblement et l’appelais Abel tout
          court.
          « Seul de tous les employés de mon père, il dînait avec
          nous, et, comme je servais, je lui passais des friandises en
          prétendant qu’il était gourmand. C’était pour lui une sorte de
          supplice. Il ne voulait rien refuser de ce que je lui offrais,
          et il était content de me voir occupée de lui, en même temps
          qu’il était humilié de me paraître gourmand, grand garçon
          comme il était déjà.
          « Et puis, quelquefois, nous l’emmenions à la campagne, et
          là, il était dans l’ivresse, parce qu’il nous suivait partout
          et me voyait des journées entières. Il me raconta tous les
          petits détails de notre innocente vie, qui lui avaient paru, à
          lui, de grands drames, et moi je la recommençais avec lui par
          le souvenir, étonnée de la trouver si remplie et si belle.
          Combien de fois, sans le savoir, sans m’en douter, je l’avais
          comblé de joie avec un mot, un geste ou un regard ! Il me
          montra tout un petit trésor de brins d’herbe, de fleurettes
          séchées, de bouts de papiers ou de rubans qu’il avait amassés
          dans les tiroirs de son bureau. Et tout cela au milieu de
          cette vie froide des affaires et de cette austère tension de
          l’esprit sur des chiffres ! Ma pensée était toute sa jeunesse,
          toute sa poésie, toute la flamme et toute la lumière de son
          humble et rigide existence. Il ne connaissait que moi en fait
          de femmes, il n’avait jamais regardé une autre que moi, même
          pour comparer ; c’est moi qui étais belle pour lui, il ne
          pouvait pas en exister une autre. « Et il n’avait jamais
          espéré, jusqu’au jour où mon père l’avait surpris ramassant un
          de mes gants déchiré, que j’avais jeté hors de ma chambre.
          Abel avait été glacé de crainte, il lui avait juré que jamais
          il ne m’avait laissé deviner sa folie ; et mon père lui avait
          répondu : — Je le sais bien, mais pourquoi serait-ce une
          folie ? Travaille, sois pur, bon et fort, rends-toi digne
          d’elle et de moi.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XI
          

          « Il y avait de cela deux ans, et depuis deux ans, Abel
          essayait d’espérer. Mais le calme de ma figure et l’abandon de
          mes manières ne le rassuraient pas. Il croyait ne pouvoir
          jamais prétendre qu’à mon amitié. Il était jaloux sans objet,
          car il ne venait chez nous que des hommes mariés ou des
          enfants. Mais si je m’intéressais à un personnage célèbre, si
          je regardais un portrait, même celui de quelque mort illustre,
          il était désespéré, se croyant laid ou vulgaire. »
          — Et je suis sûre qu’il est beau comme un ange ! dit la
          Sofia, qui écoutait avidement le naïf roman de cœur de
          Constance.
          — Il est beau pour moi, répondit mademoiselle Verrier. Je
          ne me suis jamais demandé ce qu’en pensaient les autres. Il
          est plutôt blond que brun, ni grand ni petit, très-simple dans
          sa mise et sérieux dans ses manières. Habitué de bonne heure à
          se trouver en rapport avec des personnes de toutes conditions,
          il n’a ni gaucherie ni arrogance. On s’accorde à lui trouver
          une grande distinction et une clarté extraordinaire dans la
          parole.
          « Pour moi, sa figure et son âme, c’est la même chose.
          C’est la beauté morale en personne, la droiture inébranlable
          d’un homme fait, dans la candeur tendre d’un enfant, et il n’a
          pas dû changer de physionomie… car il m’a toujours écrit comme
          il pense et comme il aime, depuis quatre ans que je ne l’ai
          vu. »
          — Quatre ans ! s’écria la Mozzelli, quatre ans sans se
          voir… et sans s’oublier ! est-ce possible !
          — C’est possible, puisque nous voilà, moi devant vous, lui
          dans mon cœur absolument tel que le jour où il est parti,
          aussi jeune, aussi sérieux, aussi fidèle et aussi aimé.
          — Mais comment se fait-il qu’il ne soit pas revenu plus
          vite ? vous l’attendez d’un jour à l’autre ?
          — Je ne l’attends pas avant trois ou quatre mois. Il a dû
          voyager beaucoup et plus loin, plus longtemps que mon père ne
          l’avait prévu. Ne me demandez pas, sur les affaires qui l’ont
          éloigné ou retenu impérieusement, des détails sans intérêt
          ici. Je sais qu’il a dû faire ce sacrifice à des devoirs de
          position qui lui sont sacrés, puisqu’ils lui ont été imposés
          par mon père et par sa propre dignité. Il veut non pas tenir
          de moi une fortune, mais m’en apporter deux : la sienne propre
          et la mienne, qui, doublée par ses soins, sera encore son
          œuvre et non pas son salaire. Je déplore, comme vous pouvez
          croire, cette richesse que sa fierté nous impose, et dont
          notre bonheur n’aurait eu aucun besoin si j’étais née pauvre
          comme lui. Mais l’opinion est là qui veut qu’un homme
          très-délicat et très-digne ne soit pas l’obligé, et, selon
          elle, l’inférieur de sa femme.
          — Comment ! vous reconnaissez la loi d’un pareil
          préjugé ?
          — Oui, je la reconnais, puisque l’homme que j’aime la
          subit. Si, en toute liberté de conscience, il en eût jugé
          autrement, j’aurais vu par ses yeux. Mais mon père avait
          prononcé : ni l’un ni l’autre nous ne pouvions nous croire
          meilleurs juges que lui.
          — Ah ! pauvre Constance ! depuis quatre ans, vous avez dû
          bien souffrir !
          — Oui, sans doute ; mais combien je serais moins heureuse
          si, n’aimant rien, je n’attendais personne ! Il est des
          tristesses que l’on peut surmonter, et ma figure doit vous
          dire que je ne suis ni découragée ni malade. L’attente ne me
          dévore pas, elle me soutient. Je ne l’avais pas prévue si
          longue. Lorsque Abel est parti, il se flattait de pouvoir tout
          terminer en deux ans. Ce terme écoulé, nous avons compté par
          saisons la prolongation de l’absence, et j’ai réussi, voyant
          comme il en souffrait, à lui donner du courage plus que je
          n’en avais d’abord et autant que j’en ai maintenant. Ce
          courage fait partie aujourd’hui de la religion de notre amour,
          et puis, nous voyons enfin le terme approcher, sans illusion,
          cette fois ; et ce qui nous reste de volonté est à la hauteur
          de ce qui nous reste d’impatience à vaincre.
          — Je parie bien que vous êtes plus courageuse que lui ! Les
          femmes sont seules capables de pareilles épreuves !
          — Voilà où vous vous trompez. Un homme a plus de peine que
          nous à bien aimer. Il a, dit-on, plus de tentations faciles à
          satisfaire, et, à coup sûr, quand il est actif et intelligent,
          plus de devoirs absorbants et de préoccupations desséchantes.
          Mais quand, malgré tout cela, il aime comme je suis aimée, moi
          qui n’ai rien autre chose à faire, il a certainement plus de
          mérite que nous. De ce que l’amour a des nuances différentes
          dans les deux sexes, il ne résulte pas qu’il y ait deux amours
          différents. L’homme a l’initiative, comme je vous le disais,
          la spontanéité, l’ardeur. La femme, plus sédentaire et plus
          contemplative, vit par la pensée de l’amour autant que par
          l’amour même. Chacun d’eux a les facultés de la mission qui
          lui est dévolue. Le premier dit : aimons pour vivre, et
          l’autre répond : vivons pour aimer. Dieu est là pour les
          mettre d’accord, lui qui a décrété que la vie et l’amour ne se
          sépareraient pas ou que l’univers périrait.
          Ce que je vous dis de ces nuances diverses est si vrai, que
          vous avez été malheureuse, ma chère Sofia, pour avoir voulu
          imposer aux hommes que vous avez aimés votre manière de les
          aimer. J’ai compris cela aux aveux que vous avez faits de
          votre jalousie continuelle. Je crois qu’on rend un homme
          infidèle par le soupçon excessif de son infidélité, et que la
          violence de la passion chez une femme est quelque chose qui
          lui ôte la force et l’ascendant de sa véritable nature. Comme
          c’est une force toute de persuasion et de consolation, dès
          qu’elle usurpe les privilèges de la protection active, elle
          perd ses droits légitimes au bienfait de l’exclusive
          protection. Elle était la brise et la rosée, elle devient la
          bourrasque et la foudre. Elle était une faiblesse sacrée et
          vénérable, elle devient une énergie qui lutte contre le
          principe même de son énergie. L’homme sent que son vrai bien
          lui échappe, il résiste ou se lasse.
          — Hélas ! vous avez raison, je le sens, répondit la Sofia,
          et si je pouvais recommencer ma vie, je la gouvernerais au
          lieu de me laisser emporter par elle ; mais il est trop tard !
          Tout ce que vous me dites maintenant ne me paraît plus
          applicable à ma destinée. J’entends la théorie de l’amour dans
          la bouche d’une vierge, et je me dis qu’il y a, entre elle et
          moi, l’inconnu pour elle, le souvenir pour moi-même, deux
          choses que notre pensée ne peut pas franchir. Cet inconnu dont
          je vous parle, ce n’est pas le plus ou le moins d’intimité :
          c’est la transformation qui s’opère dans l’esprit quand le
          cœur rassasié se sent languir et succomber sous sa propre
          plénitude. Quand on s’aperçoit que l’amour se change en
          amitié, il y a un effroi et un chagrin profond que vous ne
          connaissez pas. La flamme est une chose trop active pour ne
          pas s’épuiser vite, et quand elle nous quitte il faut mourir
          ou la chercher ailleurs.
          — La chercher encore, oui ! la chercher toujours ! répondit
          Constance ; mais pourquoi la chercher ailleurs ? Un autre
          homme vous en rendra-t-il une aussi vive et plus durable ?
          — Pourquoi pas, quand notre cœur est puissant et
          vivace ?
          — Employez cette puissance à le guérir de sa propre
          lassitude.
          — Mais quand l’amant est indigne ?
          — Ceci est une autre question où je ne saurais entrer.
          Vidons seulement la première. Vous avez dit que votre cœur se
          lassait par la possession même du bonheur ; ce n’est donc la
          faute de personne, mais la vôtre.
          — C’est celle de la nature humaine.
          — Ah ! oui ! toujours la nature humaine ! Qu’est-ce que
          c’est que cela ? où la prenez-vous ? Chez les Orientaux qui
          ont cent femmes, ou chez les prêtres catholiques qui n’en ont
          pas du tout ? Chez les sauvages qui brûlent ou mangent leurs
          ennemis, ou chez nous qui les portons à la même ambulance que
          nos soldats ? Qui se dira le plus soumis aux lois naturelles,
          ou le plus affranchi des instincts de la brute ? Je ne sais
          pas quel Dieu étrange on veut faire cle la nature humaine,
          comme si elle était une chose absolue, immuable et sacrée par
          elle-même, tandis qu’elle est, en réalité, la chose la plus
          malléable et la plus éducable qui existe sous le ciel. Tenez,
          il y a de beaux systèmes là-dessus, et il y en a aussi de
          très-pernicieux ; mais je dirai, à un autre point de vue que
          la duchesse, que je ne m’embarrasse d’aucun. Le beau
          m’apparaît comme l’expression la plus élevée du vrai. Je le
          sens, je l’aime, il m’attire, il me charme, il se manifeste en
          moi en un très-petit nombre de préceptes qui me ravissent par
          leur grandeur et leur simplicité. Je m’exalte dans la joie de
          les comprendre et dans l’émotion de les adorer. Suis-je donc
          dans le faux et dans le rêve ? Je ne sens nullement la nature
          crier en moi que je me trompe. Chez l’homme qui se jette dans
          les flammes pour sauver un autre homme, et chez celui qui fuit
          l’incendie sans songer à personne, la nature humaine agit avec
          la même énergie, seulement elle agit différemment ; et
          cependant elle n’est pas deux, elle est une ; mais elle est
          héroïque ou lâche, selon qu’elle a monté vers l’idéal ou
          descendu vers l’instinct.
          — J’entends, dit la Mozzelli. Vous pensez que l’idéal n’est
          pas au-dessus de la nature, et que tous peuvent l’atteindre
          quand ils l’aiment. 
          — Oui, je crois cela !
          — C’est que vous êtes une sainte, je le disais bien !
          — Soit, reprit Constance en riant ; admettons que je sois
          une sainte. Qui vous empêche de l’être aussi ?
          — Puis-je redevenir pure ?
          — Les plus grands saints n’ont-ils pas été parfois les plus
          grands pécheurs ?
          — Je ne me sens pas la force de faire pénitence !
          — La pénitence est une belle chose dans le passé, mais elle
          change de nature avec les siècles. La société et l’esprit
          humain sont devenus si actifs et si compliqués que les
          Thébaïdes n’accueilleraient plus que des vertus stériles. Ce
          n’est pas le spectacle de la mort qu’il faut donner ; c’est
          l’exemple de la vie. Le plus grand mal du siècle est d’avoir
          tué l’amour, dites-vous ? Eh bien, cherchez à le ressusciter
          en vous d’abord, pour avoir le droit de le ranimer chez les
          autres. Ce n’est pas au désert que vous le trouveriez, et
          d’ailleurs, le désert, voyez-vous, il est là, au coin du feu,
          entre minuit et une heure du matin, si vous voulez ! Nous y
          voilà toutes les deux, puisque votre cœur est vide et que le
          mien est rempli de l’image d’un absent sans lequel tout est
          vide autour de moi. Avons-nous besoin de voir des rochers sur
          nos têtes et de sentir le vent dans nos cheveux, pour nous
          isoler du monde et nous recueillir ? Notre pensée n’est-elle
          pas remplie de cet idéal que vous regrettez et que j’espère ?
          Ce grand mot amour, qui résume tout, la foi en Dieu et la
          confiance en nous-mêmes, la charité envers tous et la passion
          pour un seul, l’espérance du ciel et celle du véritable
          hyménée sur la terre : est-ce le bruit des voitures qui
          passent, le craquement de nos robes de soie ou l’odeur des
          lilas blancs dans ces vases de Chine, qui peuvent nous en
          distraire ?
          — Non ! nous sommes ici devant Dieu tout aussi bien que
          saint Jean à Patmos, et nous pouvons y rêver une sublime
          apocalypse si nous avons le feu dans le cœur et dans la tête.
          Qu’est-ce qu’il y a au fond de ce grand poëme de
          l’apocalypse ? Le savez-vous ? Il y a la prophétie de la
          régénération du monde par l’amour : un monstre effroyable qui
          s’appelle la prostituée, et qui est vaincu, et un agneau,
          symbole d’innocence, qui brise les sceaux du livre de
          l’avenir. Donc, le monde, est à nous si nous voulons ; le
          monde du vrai, du beau et du bien, c’est-à-dire le bonheur !
          Le livre a été ouvert comme jadis avait été ouverte la
          mystérieuse boîte de Pandore, d’où sortirent les passions
          aveugles et les appétits funestes, instruments de torture et
          de mort. Du livre évangélique, ce qui est sorti, c’est
          l’amour, c’est la vie ! Nous avons donc la loi écrite, soyons
          la loi vivante, aimons ! À genoux, Magdeleine, et ne
          blasphémez plus ; l’amour est ici !
          — Ah ! si je pouvais croire ! s’écria la Mozzelli fondant
          en larmes. Mais vous me montrez une cime que je ne pourrai
          jamais gravir !
          — La route vous semble donc bien longue et bien difficile ?
          reprit mademoiselle Verrier ; vous ne savez pas si, à une
          certaine hauteur et pourtant après certains écueils dépassés,
          le reste du chemin n’est pas très-doux. Moi, je n’y suis pas
          encore ; l’amour sans le mariage est nécessairement
          incomplet ; mais je monte tout doucement, avec obstination,
          avec patience. Vous avez perdu beaucoup de temps à faire
          l’école buissonnière ; mais nous ne sommes pas ici devant un
          jury de duchesses philosophes ou de casuistes intolérants.
          Nous sommes seules devant Dieu ; je crois qu’il nous entend et
          qu’il nous accueille l’une et l’autre également, lui qui
          écoute toutes les voix qui montent vers lui, innocentes ou
          repenties. Nous pouvons donc le prier de nous donner la
          force ; et, s’il ne se rendait pas à un désir puissant et
          vrai, c’est qu’il n’existerait pas.
          — Ah ! vous avez la foi à ce point-là, vous ! Je le
          comprends ; vous n’avez rien fait pour la perdre !
          — Ne dites pas que vous l’avez perdue, vous qui n’avez pas
          beaucoup fait pour l’acquérir.
          — Je l’aurais eue, je l’aurais gardée à la villetta de
          Recco, si le vieux comte n’eût été un infâme !
          — Qu’est-ce que l’infamie d’un homme prouve contre la
          sainteté de Dieu ? Votre esprit a été troublé dans sa foi, et
          votre conscience n’a pas réagi assez victorieusement.
          L’agitation de la vie, l’amour de l’art, une soif de gloire et
          d’émotions, voilà votre excuse. Je l’accepte ; mais soyez plus
          sévère envers vous-même que je ne veux l’être, et vous verrez
          que la recherche du vrai et du beau moral n’a pas été
          l’affaire principale de votre vie.
          — C’est vrai ! Tout ce que vous me dites me paraît si
          nouveau que j’en ai le vertige.
          — Et pourtant je ne vous ai dit que des lieux communs.
          J’aurais dû, avec une artiste telle que vous, trouver une
          forme sublime pour vous dépeindre les joies secrètes et
          profondes de l’amour. Il faut qu’elles soient bien grandes et
          vraiment divines, puisque, ne les connaissant pas toutes, et
          en dépit de l’absence, je me sens heureuse rien que de songer
          et de sentir que j’aime. C’est là, voyez-vous, quelque chose
          d’ineffable, d’avoir le cœur si plein qu’il ne s’y trouve
          jamais de place pour l’ennui, l’impatience ou le doute ! de
          croire à un autre que soi-même avec l’humilité d’un enfant,
          tout en se rendant compte d’une immense énergie pour se
          dévouer à lui ; de pouvoir tout rapporter à cette chère image,
          rêveries, progrès et victoires sur soi-même, de n’être jamais
          seule tant l’imagination prend de forces pour le faire
          apparaître et pour remplir l’air qu’on respire de l’illusion
          de sa présence ; de s’endormir et de s’éveiller avec la même
          pensée, sans regret, sans crainte, sans désir de changement ;
          de travailler sans cesse à s’améliorer soi-même, à s’éclairer,
          à se fortifier pour être digne du bonheur et pour être capable
          de le donner ; enfin, de se sentir vivre à deux, quand même
          les océans vous séparent, et de porter dans son âme, avec une
          douce fierté, le secret et la foi d’une âme d’élite : tout
          cela, ma chère amie, c’est l’avant-goût d’une félicité qu’il
          faut mériter pour en savoir le prix, et qu’on peut toujours
          atteindre quand on ne s’égare pas à la poursuite d’autres
          rêves.
          — Mais, pour cultiver ainsi le grand amour en soimême, il
          faut, observa la Mozzelli, avoir un but, un objet aimé et
          digne de l’être ! Où réside ce phénix ? Pouvez-vous me donner
          l’adresse d’un homme accompli, de la perfection en chair et en
          os ?
          — Il n’y a d’homme accompli que celui qu’on aime, répondit
          Constance. Il est toujours parfait, celui-là, puisqu’on aime
          tout en lui !
          La Mozzelli mit ses deux mains sur sa figure et pleura
          amèrement. — Ah ! que vous êtes heureuse, vous, dit-elle, de
          pouvoir aimer comme cela ! Constance s’efforça encore de lui
          rendre l’espérance et la confiance en elle-même, et elle
          parvint à la calmer.
          Quand elles se quittèrent, Constance pria la Mozzelli, qui
          le lui promit et tint parole, de ne raconter à personne ce
          qu’elle lui avait confié de sa situation. Je n’en fais pas
          mystère, lui dit-elle, à mes proches parents et aux amis
          intimes et sérieux que m’a laissés mon père. Tous ont approuvé
          son choix et tous me gardent le secret. Ce secret, mon père
          l’avait exigé, quant au monde, par prudence, et Abel se le
          serait imposé de lui-même par délicatesse. Il voulait me
          laisser entièrement libre de me rétracter sans éclat. Je n’ai
          pas accepté cette liberté-là, moi, mais j’ai senti que le
          mystère était bon ; il est la poésie de l’amour, et il en est
          aussi la sauvegarde. J’aurai trouvé quelque chose de hardi, de
          provoquant ou d’affecté, à me poser en fille amoureuse devant
          le public, à subir des interrogations sur la personne ou le
          caractère de mon fiancé, sur la nature de mes sentiments pour
          lui. La duchesse n’est pas la seule personne épilogueuse et
          curieuse, que nous connaissions, vous et moi ? J’ai préféré
          passer pour une fille froide, paresseuse, ou méfiante, et,
          bien qu’on en glose un peu, je le sais, je suis encore plus
          tranquille ainsi, que si j’eusse permis aux regards oisifs ou
          railleurs de pénétrer dans le sanctuaire de mes
          affections.
          — Et vous avez bien fait ! répondit la Mozzelli ; tout ce
          que vous faites est bien, d’ailleurs, et je deviendrais bonne
          si je passais ma vie près de vous ! mais je pars demain, et
          qui sait où et quand je vous reverrai !
        
        
        
        
        
        
        

        
          SECONDE PARTIE
          

          

          
            XII
            

            Vers la fin d’août, Constance Verrier dut conduire à Nice
            sa vieille tante, affectée de rhumatismes. Elle y rencontra
            la duchesse d’Évereux qui y avait amené sa fille, jolie
            personne de quinze ans, élevée au couvent, d’une figure
            intéressante et d’une santé délicate. La duchesse fut
            charmée de trouver dans mademoiselle Verrier une société où
            elle pût laisser sa fille à toute heure et en toute
            confiance. Liée avec beaucoup de Français et d’étrangers de
            condition établis à Nice, madame d’Évereux, qui aimait le
            monde, mais qui ne voulait pas encore y produire une fille
            trop jeune pour supporter les veilles et les longues
            promenades, témoigna à Constance encore plus d’affection que
            par le passé. Celle-ci comprit bien que l’amitié se trouvait
            pour le moment un peu intéressée, et qu’en la suppliant de
            prendre gîte dans la vaste maison qu’elle avait louée pour
            elle seule, madame d’Évereux songeait à pouvoir laisser, de
            temps en temps, mademoiselle d’Évereux sous sa garde. Mais
            il n’y avait pas à choisir beaucoup en fait de domicile, et
            la bonne tante Verrier, habituée à ses aises, désira
            vivement que l’offre de la duchesse fût acceptée. La vieille
            Cécile était flattée d’ailleurs de se voir l’objet des
            chatteries et des petits soins d’une grande dame, et
            celle-ci ne les lui épargnait pas. Constance croyait savoir
            désormais à quoi s’en tenir sur la bonne réputation de la
            belle Sibylle, mais elle savait aussi qu’il n’y avait aucun
            danger pour elle-même dans son intimité, et, malgré une
            certaine répugnance instinctive, désormais insurmontable,
            elle se laissa gagner par le désir de sa tante et par les
            grâces ingénues de la petite Julie d’Évereux, qui semblait
            implorer sa bienveillance et sa protection.
            Ce n’est pas que la duchesse fût une mauvaise mère ; elle
            aimait sa fille autant qu’il lui était possible d’aimer.
            Elle l’entourait des soins les plus délicats, et avait pour
            son innocence un respect jaloux et scrupuleux. Elle n’était
            pas de celles qui déplorent l’âge des enfants qu’elles ont
            mis au monde, et peu lui importait que la taille élancée de
            son Agnès accusât son âge véritable. Elle se sentait
            toujours assez jeune, assez belle et assez séduisante pour
            ne pas trouver d’obstacles à ses triomphes, et, en général,
            elle n’était pas jalouse des autres femmes, sachant bien, se
            disait-elle intérieurement, que Scipion l’Africain a laissé
            peu de disciples, et que le genre d’attachement qu’elle
            demandait aux hommes ne se refuse jamais.
            Si le tête-à-tête avec sa fille l’ennuyait un peu, ce
            n’était plus sa faute. Son esprit avait contracté l’habitude
            d’analyser moitié charitablement, moitié ironiquement,
            l’esprit des autres, en vue d’une secrète jouissance
            d’amour-propre, établie sur la comparaison de son habileté
            et de sa philosophie avec les folles passions ou les sots
            scrupules d’autrui. Elle ne pouvait se livrer à cet
            amusement avec sa fille, et même elle eût craint de s’y
            livrer. Elle n’osait sonder cette jeune âme, à laquelle,
            malgré tout l’aplomb de ses sophismes, elle sentait bien
            qu’elle ne pouvait imprimer aucune bonne direction.
            L’instinct moral est si puissant chez les âmes candides,
            que Julie d’Évereux s’attacha tendrement à Constance dès les
            premiers jours, et bientôt ne voulut voir que par ses yeux.
            La duchesse prétendait, en les embrassant toutes deux,
            qu’elle en était jalouse. Au fond du cœur, elle se disait :
            Quel dommage que cette petite bourgeoise soit riche ! comme
            cela eût fait une incomparable gouvernante pour ma
            fille !
            La Mozzelli, après avoir, comme la cigale, chanté tout
            l’été, fit un voyage d’agrément en Écosse, donna des
            concerts à Édimbourg, et partit, de là, pour Milan. Elle
            passa par la France et s’arrêta quelques jours à Paris. Elle
            y chercha Constance et la duchesse, apprit où elles étaient,
            et résolut d’aller donner un concert à Nice, afin de les
            voir en passant.
            Constance la reçut avec affection, mais la duchesse fut
            visiblement contrariée de son arrivée. Puis prenant son
            parti bravement : — Ma chère, lui dit-elle, je ne sais pas
            feindre ; je vous aime beaucoup, et, si je vous battais
            froid, ce serait un mensonge en pantomime. J’aime mieux vous
            dire tout simplement ce qui en est : vous n’êtes pas une
            société pour ma fille. Elle est musicienne, et nous irons
            vous entendre. Je vous présenterai même à elle devant tout
            le monde. Il n’y a rien de mieux. Elle est destinée à
            protéger aussi les artistes quand elle aura un mari et une
            maison ; mais des relations intimes ne sont pas possibles en
            sa présence. Les petites filles sont niaises et font mille
            questions. Ne m’a-t-elle pas déjà demandé si vous étiez
            mariée ? Vous comprenez que je ne peux pas lui raconter
            votre histoire…
            — C’est assez, madame la duchesse, répondit la Mozzelli ;
            j’ai compris de reste. Vous avez raison, et je n’ai rien à
            dire. Vous voyez bien, ajouta-t-elle en se tournant vers
            Constance, que l’honneur est cette île escarpée dont parle
            un de vos vieux poëtes :
                On n’y peut plus rentrer, des qu’on en est
            dehors.
            J’aurais cru pourtant avoir réparé un peu mes fautes
            depuis trois mois, car j’ai tâché de mettre vos conseils à
            profit ; mais cela ne sert de rien, et vous allez aussi me
            dire qu’ici, en vue, dans cette ville de province, je ne
            dois pas avoir l’air de vous connaître.
            — Oh ! moi, c’est différent, répondit Constance ; je n’ai
            pas de fille à marier.
            — Mais vous êtes fille à marier vous-même.
            — Non ! je suis toute mariée, puisque j’ai la parole d’un
            honnête homme qui me connaît bien. J’irai donc vous voir, si
            vous me dites que vous voyagez seule et que je peux aller
            chez vous. Le puis-je ? C’est de vous seule que je veux le
            savoir.
            — Vous le pouvez ! dit la Mozzelli, en lui baisant les
            mains avec attendrissement. J’aime, et celui que j’aime est
            bien loin d’ici.
            — Vous êtes donc toujours romanesque ? dit la duchesse à
            mademoiselle Verrier quand la cantatrice se fut retirée. Eh
            bien, vous avez tort de croire que cette chère fille se soit
            amendée. Elle a eu, à Londres, une espèce de passion
            exaltée. J’ai su ça, bien que, contre sa coutume, elle ne
            l’ait pas affichée, et qu’elle m’en ait fait mystère à
            moi-même. Mais le hasard m’a fait découvrir qu’on ne la
            prenait pas du tout au sérieux. Si bien que, quoi qu’elle
            fasse, elle ne trouvera pas un homme assez
            spregiudicato pour
            l’épouser ou assez naïf pour consentir au moins à une
            liaison durable. C’est toujours la même folle. Croyez-moi !
            n’allez pas trop chez elle durant les huit jours qu’elle
            annonce vouloir passer ici.
            Constance sourit et ne répondit pas. Elle était résolue à
            voir la Mozzelli qu’elle aimait et en qui elle avait
            confiance, et elle se disait gaiement que si l’austère
            duchesse blâmait ses démarches, elle était bien libre de lui
            retirer la tutelle passagère de mademoiselle d’Évereux,
            qu’elle n’avait pas sollicitée.
            Il n’en fut pas ainsi. Constance vit plusieurs fois la
            cantatrice, et la duchesse feignit de n’en rien savoir. Elle
            n’eût voulu, pour rien au monde, se mettre mal avec
            mademoiselle Verrier en présence de sa fille, à qui, par une
            contradiction bien connue chez les femmes de son caractère,
            elle la proposait à tout instant pour modèle.
            La Mozzelli se trouva si occupée de l’organisation assez
            difficile de son concert, qu’elle ne put causer à cœur
            ouvert avec Constance ; mais elle lui sut un gré infini de
            ses visites, et quand, le concert donné, elle se disposa à
            partir, elle la supplia de lui consacrer quelques heures, et
            d’accepter de dîner avec elle en tête à-tête. On se rappelle
            qu’elle avait à Nice une petite maison, un nid de fleurs et
            de soie qu’elle ne louait à personne, comptant toujours s’y
            installer et n’y allant presque jamais. Elle n’y recevait
            personne de frivole ou de compromettant, et ce dernier
            jour-là, d’ailleurs, elle fermerait sa porte, comme
            Constance avait fermé la sienne, à Paris, le jour de leur
            dîner intime avec la duchesse.
            — Mais la duchesse, dit Constance, allons-nous l’exclure
            de la partie ? et comme je suis sûre qu’elle n’y viendra
            pas, ne devriez-vous pas l’inviter, pour ne pas accomplir
            une sorte de rupture avec elle ?
            — Ne m’a-t-elle pas dit, répliqua la cantatrice, qu’on ne
            pouvait pas voir une personne comme moi, quand on n’avait
            plus sa fille au couvent ? Pourquoi m’exposerais-je à un
            nouvel affront de la part d’une femme beaucoup plus perdue
            que moi-même ?
            — Elle n’est pas perdue selon le monde, et elle est
            forcée d’obéir au monde : c’est encore ce qu’elle peut faire
            de mieux pour sa fille, n’ayant aucune espèce de moralité à
            lui enseigner. Voyons, n’oubliez pas que la duchesse vous a
            rendu de grands services, et que vous pouvez encore avoir
            besoin d’elle. Elle est fort dévouée à ses amis.
            — Eh bien, invitez-la de ma part, en lui disant que je
            n’insiste pas, si elle refuse ; mais que, si elle accepte,
            notre petite réunion sera aussi secrète qu’elle l’a été à
            Paris chez vous. En tout cas, venez de bonne heure, chère
            Constance. J’ai vraiment besoin de vos conseils, et cette
            chatte merveilleuse qui a toujours le talent de me faire
            parler de moi, quand elle le veut, ne manque jamais de me
            laisser plus triste et plus découragée qu’auparavant. Vous
            aviez bien raison, là-bas, de ne vouloir pas vous livrer
            avec elle. Est-ce qu’elle a réussi depuis à gagner votre
            confiance ?
            — Non ! répondit mademoiselle Verrier ; je dois dire que
            sa curiosité n’a pas reparu, et que même elle a repris, dans
            sa manière d’être avec moi, son ancienne délicatesse et
            toute la réserve que je pouvais souhaiter. Moi, je crois
            qu’il lui serait bon de ne pas remettre sa fille au
            couvent : peut-être se retremperait-elle un peu au contact
            de l’innocence.
            Quand mademoiselle Verrier porta à la duchesse
            l’invitation de la Mozzelli, la duchesse refusa tout net,
            mais en disant qu’elle savait gré à cette bonne fille de ne
            l’avoir pas boudée. Allez-y, ma chère, lui dit-elle. Faire
            œuvre de charité est votre mission, peut-être ! Vous aimez à
            consoler, et vous vous y entendez. Moi, même, je pourrais
            vous dire que j’ai subi votre influence, après m’en être
            défendue devant vous, et je vous raconterais bien des choses
            si je ne sentais pas ma fille autour de moi ; mais, avec
            elle, je ne me souviens plus que je suis femme, tant je me
            souviens d’être mère. Allez donc chez la Sofia. Je me charge
            de faire compagnie à mademoiselle Cécile qui serait de trop
            dans les confidences que l’on vous tient en réserve, et qui,
            d’ailleurs, ne se soucie pas de dîner dehors. Nous jouerons
            au grabuge en vous attendant. Vous avez assez souvent gardé
            ma fille, je peux bien vous garder un jour votre tante.
            Le dîner était pour le soir même. Quand Sofia et
            Constance se trouvèrent ensemble : — La première chose que
            j’aurais dû vous demander, dit Sofia, c’est si vous attendez
            ici le retour de votre fiancé ; mais je n’ai pas osé. Ne me
            dites donc que ce que vous voudrez. Seulement ne croyez pas
            que je ne m’intéresse pas à vous beaucoup plus qu’à
            moi-même.
            — Vous pouvez m’interroger, répondit Constance : je n’ai
            que du bonheur, pour mon compte, à vous annoncer. J’ai été
            fort inquiète d’Abel. Pendant deux mois, j’ai été sans
            nouvelles de lui. De la Russie, il devait venir par la
            Suède, où notre dernier souci d’affaires était à régler. Il
            paraît que les lettres qu’il m’écrivait se sont égarées.
            J’ai cru à une catastrophe en mer, à une maladie grave, à sa
            mort même, et j’ai passé de bien tristes jours. Mais j’ai
            reçu enfin des nouvelles excellentes. Il se porte bien, il
            ne lui est rien survenu de fâcheux, il arrive. Il est à
            Paris. Dans quatre ou cinq jours il sera ici. Embrassez-moi,
            je suis bien heureuse, et parlez-moi de vous.
            — Je suis heureuse ! moi aussi, s’écria la Mozzelli en
            l’embrassant. Pas autant que vous, mais c’est encore
            beaucoup pour moi ! Or, puisque la duchesse ne vient pas,
            commençons par dîner tranquillement. Regardons par la
            fenêtre ouverte ce beau ciel bleu, après lequel j’ai tant
            soupiré à Londres et à Paris. Respirons ce pays en fleurs,
            et n’ayons pas, plus qu’elles, le souci du lendemain.
            Constance remarqua que la Mozzelli ne buvait plus de vins
            capiteux, qu’elle ne prenait plus de café, et que, par
            conséquent, elle ne cherchait plus à exciter ses nerfs.
            — Oh ! je suis bien changée, dit la cantatrice ; j’ai mis
            tout mon être, âme et corps, au régime. Aussi je me porte
            mieux. J’ai l’humeur plus égale, et quand le spleen me
            prend, je commence à sentir que je peux réagir. Vous m’avez
            bénie, vous m’avez sauvée, Constance ! Oui, oui, je suis en
            train de renaître de mes cendres. Vous verrez ! On ne m’aime
            peut-être pas encore autant que je le voudrais ; mais on
            m’aimera, parce que j’arriverai à le mériter !
            Le dîner étant fini, les deux amies, assises sous un
            berceau de roses grimpantes, au bord d’un petit bassin muet
            où se miraient les nuages roses du couchant, commencèrent à
            s’entretenir sans témoins. Le lieu n’avait rien de vaste,
            mais il touchait à la campagne et avait, à travers ses
            clôtures de feuillages, une échappée de vue sur la mer. La
            soirée était magnifique ; l’air suave et l’harmonie du flot
            tranquille disposaient aux voluptés de l’âme.
            — Enfin, chère Constance, mon bon ange, dit la Mozzelli
            d’une voix douce comme la brise, je peux résumer trois mois
            de ma vie comme vous résumez toute la vôtre. J’aime ! j’aime
            un être pur, grand, sensible, passionné ! Voulez-vous que je
            vous le nomme ?
            — Est-ce que je le connais ? dit Constance.
            — Non ! je ne pense pas.
            — Alors, ne me nommez personne. Une femme ne doit jamais
            peut-être nommer que son mari. Espérez-vous l’épouser ?
            — Non, pas trop ! Il me paraît un peu ennemi des liens
            obligatoires. Il dit que les plus durables sont ceux que la
            volonté prolonge au jour le jour ; mais je crois bien qu’au
            fond il ne m’estime pas encore assez pour faire des projets.
            Je souffre de cela, mais je suis arrivée à vaincre mon
            impérieuse personnalité et à n’en plus faire souffrir celui
            que j’aime.
            « C’est en Angleterre que je l’ai rencontré. Il devait y
            passer très-peu de temps, car sa vie est enchaînée par des
            obligations qu’il ne veut pas ou qu’il ne peut pas encore
            quitter ; mais l’amour fait des miracles, et il nous a
            donné, malgré tous les obstacles, huit jours de délices.
            Oh ! mon amie ! je l’avais aimé à première vue ! est-ce
            parce que j’avais l’âme bien disposée ? je le crois un peu.
            Il y avait de vous là dedans ; j’avais quitté Paris toute
            troublée de notre conversation. Vous étiez toujours devant
            mes yeux avec votre beau regard attendri, votre parole
            généreuse, votre confiance en Dieu et aussi en moi, pauvre
            esprit égaré ! La duchesse, que je voyais de temps en temps
            à Londres, me jetait bien de l’eau froide dans le dos avec
            son rire moqueur et ses airs de cruelle bonhomie, mais je
            pensais à vous bien vite, et je me disais : Qu’importe, si
            Constance prie pour moi et espère à ma place !
            « Enfin, j’ai vu ce jeune homme, et j’ai senti fondre, en
            un instant, toutes les glaces de mon cœur. Cela a été si
            étrange, si soudain… Et tenez, le jour où il m’est apparu,
            j’avais justement parlé de vous avec la duchesse. Elle me
            questionnait en pure perte, je vous le jure ; mais, d’après
            les mots que vous lui aviez dits, elle tâchait de se faire
            une idée de l’heureux mortel à qui vous êtes fiancée. Elle
            plaisantait comme toujours ; moi, je ne l’écoutais guère, et
            mon esprit était avec vous. C’est cela qui m’a porté
            bonheur.
            « Mais ne croyez pas que cet amour subit et irrésistible,
            qui ressemble à une fascination, se soit présenté comme un
            caprice. Non ! je ne m’ennuyais pas, je travaillais
            beaucoup ; j’avais du succès. J’étais occupée de mon art,
            j’avais des pensées sérieuses, et même j’avais résolu de ne
            pas songer de longtemps à aimer. Je voulais faire comme vous
            m’aviez dit, me guérir d’abord de mon scepticisme, et je ne
            me croyais pas assez guérie. Si l’on m’eût dit le matin :
            « Tu aimeras ce soir, » je n’aurais pas voulu le croire, et
            je m’en serais peut-être défendue. Mais voilà qu’en ne
            songeant à rien, j’ai senti le trouble inconcevable et la
            flamme ardente d’un premier amour ! Le soir, quand j’ai
            cherché à me rendre compte de ce prodige, je me suis dit,
            parlant à ma personne : Bah ! tu l’aimes parce que tu
            l’aimes ! Et cela était très-profond, voyez-vous. Je
            l’aimais par reconnaissance, à cause du bienfait de l’amour
            qu’il avait mis en moi.
            « Il faut vous dire encore que sa physionomie est des
            plus saisissantes. La duchesse s’en était bien aperçue car
            elle lui a fait des avances, et, bien qu’il ait été à cet
            égard-là d’une discrétion impénétrable, — il a tant de
            délicatesse envers les femmes, lui ! — je suis presque sûre
            qu’elle a fait tout pour me l’enlever. »
            Un grand éclat de rire interrompit la Mozzelli, et, en se
            retournant, elle vit avec stupeur, à travers les ombres du
            soir, la duchesse tranquillement assise derrière le berceau,
            dans l’attitude d’une personne qui s’est mise à l’aise pour
            écouter.
            

          
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIII
          

          La Mozzelli resta interdite ; puis elle prit le parti de se
          fâcher. — Ah ! madame, ceci est une trahison, dit-elle ; vous
          dédaignez de dîner chez moi, mais vous ne dédaignez pas de
          venir écouter aux portes ! 
          — J’étais invitée, répondit madame d’Évereux en riant
          toujours, et nous nous étions dit assez de secrets à Paris
          pour que je ne me crusse pas de trop dans ceux d’ici. Et puis,
          j’avais un regret et un remords de ne pas vous embrasser avant
          votre départ. Mademoiselle Cécile Verrier s’en est aperçue ;
          elle s’est chargée de tenir compagnie à ma fille, qui, de son
          côté, m’a juré d’avoir bien soin d’elle. Je venais donc, le
          cœur léger, vous dire qu’avec ou sans ma fille, je vous aimais
          toujours… Mais voilà, encore une fois, le sort des élans
          romanesques ! J’arrive, et c’est pour m’entendre
          calomnier !…
          — Voyons, Sofia, dit Constance, faites comme la duchesse :
          riez de l’aventure ! vous voyez qu’elle vous pardonne ; elle a
          trop d’esprit pour ne pas savoir que, dans la jalousie, on ne
          sait pas ce qu’on dit, et on sacrifie ses meilleures amies au
          besoin de se plaindre !
          — Je pardonne de tout mon cœur, reprit la duchesse en
          tendant les deux mains à la cantatrice, d’autant plus que je
          ne suis pas coupable de l’horrible chose dont vous m’accusez.
          Je ne connais pas votre phénix ; je l’ai aperçu une ou deux
          fois rôdant autour de vous ; mais, si on m’a dit son nom, je
          l’ai oublié. Je me suis seulement permis de remarquer qu’il
          était fort bien.
          — Et de le dire de manière à ce qu’il l’entendît ! s’écria
          la Mozzelli irritée.
          — Vraiment ? il l’a entendu ? reprit la duchesse en
          recommençant à rire ; voyez-vous ça ! Daignez me pardonner,
          chère amie. Je ne l’ai pas fait exprès, vrai ! C’est donc lui
          qui vous a dit que je le trouvais bien ? le fat !
          — Non, ce n’est pas lui, répliqua la Mozzelli,
          tranquillisée par la gaieté de la duchesse et désarmée par sa
          douceur. Il n’est pas fat, puisque j’ai pu l’aimer, moi qui ai
          les fats en exécration. C’est moi, belle duchesse, qui vous ai
          entendue, et, certes, vous le faisiez exprès pour me
          tourmenter !
          — Non ! c’est mal à vous de le croire : quand m’avez-vous
          vue méchante ? Je ne voulais que vous éprouver, et c’est votre
          faute. Pourquoi, lorsque je vous ai parlé de ce jeune homme, à
          Londres, avez-vous nié que vous en fussiez folle ? Si, comme
          par le temps passé, vous m’eussiez accordé votre confiance, je
          n’aurais pas songé à vous surprendre. Mais tout cela, de part
          et d’autre, est fort innocent. Voyons ! la paix est-elle
          faite ? oui ? en ce cas, continuez votre histoire ; mais je
          vous avertis que je n’en crois pas un mot, car j’ai entendu le
          commencement. Vous vous dites retrempée par une grande
          passion, et je ne vois là de votre part qu’une velléité de
          plus, puisque, tout en vous vantant d’avoir combattu et vaincu
          la méfiance, vous m’accusez de vous trahir et me faites une
          scène de jalousie !
          — C’est une petite rechute de son ancien mal, dit Constance
          avec douceur : elle va le combattre encore une fois, et,
          puisqu’elle le veut, elle saura bien en triompher tout à
          fait.
          — Dieu vous entende ! reprit la Sofia ; j’y fais mon
          possible. 
          — Alors, parlez-nous de lui à cœur ouvert, dit madame
          d’Évereux, ça vous soulagera. Dites-nous qu’il vous aime à
          l’adoration, ça vous convaincra vous-même tout en nous
          charmant.
          La Mozzelli crut voir une imperceptible ironie dans le ton
          affectueux de la duchesse, et, bien qu’elle ne se sentît plus
          disposée à l’abandon en sa présence, elle s’y livra par
          orgueil.
          Elle avait bien, comme dit le Ruzzante, « un cœur qui lui
          disait fais-le, et un autre cœur qui lui disait ne le fais
          pas. » Mais elle céda au cœur qui la conseillait mal,
          c’est-à-dire à un peu plus de vanité et de dépit que de
          véritable expansion.
          « Je vous disais donc, Constance, reprit-elle, et à vous
          aussi, madame la duchesse, puisque vous étiez là, que je l’ai
          aimé à première vue. Je venais de chanter Adalgise, dans la
          Norma, quand un de mes amis
          me le présenta dans ma loge. J’avais très-bien chanté et
          très-bien joué, je dois le dire ; j’étais contente de moi, et,
          quand cela m’arrive, il est rare que je sois contente des
          autres. Les compliments d’amateurs à un artiste qui vient
          d’être aux prises avec la véritable inspiration lui font
          souvent l’effet de glace jetée au travers du feu. On nous loue
          pour ce que nous apprécions le moins, et on n’a pas senti ce
          qui nous a le plus transporté. Eh bien, ce jeune homme…
          donnons-lui un nom, car ça me gêne pour raconter ! »
          — Mettons qu’il s’appelle Melvil, dit la duchesse.
          — Ce n’est pas un Anglais ! reprit la Sofia. 
          — Raison de plus.
          — Réellement, vous ne le savez pas, son vrai nom, madame la
          duchesse ?
          — Attendez donc… Non ! ça ne me revient pas ! Entre nous,
          ça n’était pas un nom.
          — Selon vous !
          — Et selon vous aussi ; ce n’est pas un artiste !
          — Enfin, dit Constance en souriant, c’était quelque prince
          déguisé en simple particulier !
          — Eh bien ! qui sait ? et qu’importe ? reprit Sofia, va
          pour Melvil ! Melvil donc me remercia du plaisir et du
          bien que je lui avais fait
          en chantant, et il s’exprima d’une manière exquise et vraie,
          dans des termes que je ne saurais pas répéter, mais qui
          m’allèrent droit au cœur. C’était la première fois qu’il
          m’entendait, et il était ravi. J’avais reçu des bouquets ; je
          lui en donnai un. La façon dont il accepta… ce sont des riens
          que je vous raconte, mais Constance sait bien que ces riens-là
          sont des odyssées !
          — Faites comme si je ne le savais pas, moi ! Racontez tout,
          dit malignement la duchesse.
          Excitée par son sourire de doute, la Sofia reprit :
          — Eh bien, puisque cela vous amuse, je ne passerai rien. Il
          reçut ce bouquet d’un air indécis, comme s’il était étonné
          d’une si grande faveur. Je vis qu’il ne connaissait guère les
          libertés de la vie d’artiste et qu’il prenait cela pour une
          avance. J’en aurais ri de la part d’un autre, mais comme il me
          plaisait déjà, je ne voulus ni lui paraître légère ni le
          laisser me paraître ridicule. Ces choses-là, lui dis-je, ne
          compromettent pas de ce côté-ci de la rampe. Nous sommes des
          oiseaux de passage, et nous n’avons rien à donner ni à
          emporter que le souvenir.
          — C’était très-joli ! dit la duchesse.
          — Non, c’était bête, reprit la Sofia. On n’a d’esprit que
          quand on n’aime pas ; mais comme il m’aimait déjà, lui, ce…
          Melvil, il prit le bouquet et ma main tout ensemble, et la
          sienne tremblait. Oui, elle tremblait tout de bon, et une
          femme ne se trompe pas sur une émotion bien naïve et bien
          forte ! La sienne passa en moi si rapidement, que je faillis
          m’évanouir. Constance, je ne suis pas folle pour cela ! Ne
          m’avez-vous pas dit que l’amour était une surprise et que cela
          faisait partie de ses délices ?
          — Elle vous a dit cela ? s’écria la duchesse.
          — Et j’ai tort de le répéter, répondit la Mozzelli :
          parlons de moi seule. Je m’endormis en rêvant de cet inconnu.
          Le lendemain matin, je trouvai mon salon rempli de fleurs
          merveilleuses, et je ne demandai pas de qui ça venait. Ces
          fleurs-là ne sentaient pas comme les autres. Elles avaient un
          parfum qui ne pouvait venir que du ciel. J’en fus grisée tout
          le jour, et je ne voulus pas sortir, crainte de respirer un
          autre air que cet air chargé d’amour et de poésie. Vers le
          soir, je m’endormis sur mon divan. Il me sembla que ces fleurs
          chantaient. Quel opéra sublime, quel divin poëme ! Je n’ai
          jamais rien entendu de pareil ! Mais elles se turent tout d’un
          coup. Il était là ! Je ne sais quel vertige me prit. Je lui
          avouai que je l’attendais.
          — C’était spontané ! dit la duchesse.
          — C’était absurde. Il eût dû me prendre pour une femme
          galante ! Mais savez-vous pourquoi je l’aime tant ? c’est
          parce que tout ce qui eût dû me perdre dans son esprit est
          précisément ce qui l’a charmé, et c’est pourtant un être pur
          et de mœurs austères, je le sais maintenant. Mais, que
          voulez-vous ? il a une grande intelligence, une raison
          supérieure à celle de tous les hommes. Il devine tout, il
          comprend tout ; il lit dans les âmes comme dans une
          source.
          « Il comprit donc que ce n’était pas de l’effronterie qui
          me poussait dans ses bras, mais un invincible attrait, une
          sympathie exceptionnelle ; et quand je lui demandai, le
          lendemain, ce qu’il avait pensé de moi, il me dit : Je n’ai
          rien pensé du tout, j’ai pensé que vous étiez sincère. »
          — Voilà qui est charmant, dit la duchesse, et vous me le
          faites aimer, cet excellent jeune homme !
          — Pourquoi railler ? dit Constance, qui écoutait la Sofia
          avec indulgence ; il savait bien que cette brave fille vivait
          sagement, et il pouvait être aussi fier que touché de sa
          franchise.
          — Oui ! voilà justement ce qu’il m’a dit aussi, lui !
          reprit la cantatrice. Il n’y eut entre nous rien de ce qui
          déflore la première émotion : ni coquetterie de ma part, ni
          rouerie, ni emphase de la sienne ; ni conditions, ni ruses, ni
          méfiance, ni réserves entre nous. Je ne sais pas s’il m’a dit
          qu’il m’aimait, ni s’il m’a demandé de l’aimer ; nous en
          étions si sûrs l’un et l’autre !
          — Et alors, dès la première entrevue… dit madame
          d’Évereux.
          — Constance ne veut rien savoir de cela, répondit fièrement
          la Mozzelli. La suite de l’histoire est qu’il ne pouvait
          passer que deux jours à Londres, et qu’il y passa une semaine,
          caché et parti pour tous les gens qu’il y connaît ; cela au
          prix des plus immenses sacrifices, à ce qu’il m’a dit plus
          tard. Je ne sais pas quels sacrifices, il n’a jamais voulu
          s’expliquer là-dessus, mais ce qu’il affirme est toujours
          vrai : on ne peut pas s’y tromper.
          « Quand il m’a quittée, j’ai cru qu’il allait mourir et moi
          aussi ! Je pleurais… oh ! mon Dieu, comme j’ai pleuré à quinze
          ans, dans le jardin du palais Doria ; et pourtant je pleurais
          bien, ce jour-là !
          « J’ai vu qu’il se faisait une violence atroce, et je n’ai
          pas pu m’offenser de ce qu’il me quittait. Je n’en ai pas su
          la raison ; je ne la saurai peut-être jamais, et j’ignorais
          absolument quand je le reverrais. Il m’a dit seulement : Tu
          vois bien ce que je souffre. Je ne peux pas te dire autre
          chose ! Et moi j’ai dit : Si tu souffres, tu m’aimes ; et si
          tu m’aimes, il est impossible que tu ne trouves pas le moyen
          de revenir à moi ! »
          — Et vous l’avez revu ?… dit la duchesse.
          — À Édimbourg. Il avait parlé d’aller en Écosse, et, quand
          je lui proposai de l’y suivre, il prononça que cela était
          impossible. J’insistai ; il répondit alors : Je n’y vais plus.
          J’y renonçai pour ne pas entraver sa liberté, mais j’y ai été
          quand même, non pour lui désobéir, mais pour l’apercevoir
          peut-être : c’était le seul endroit du monde où il avait paru
          vouloir se rendre ! S’il m’eût nommé la Chine, à tout hasard,
          j’aurais été en Chine.
          — C’est donc ça que vous avez chanté à Édimbourg, dit la
          duchesse, et que vous ne m’avez pas fait l’honneur de me
          donner signe de vie ? J’étais pourtant fort près de là, dans
          une terre de mon amie lady***.
          — Vous étiez là, dit la Mozzelli en pâlissant ; je ne l’ai
          pas su !
          — Alors, je vous pardonne. Eh bien ? et votre délicieux
          Melvil, est-ce qu’il s’y trouvait réellement, à
          Edimbourg ?
          — Oui, il s’y trouvait. Vous l’ignoriez ?
          — Naturellement ! Alors, vous vous êtes adorés de plus
          belle ?
          — Oui, mais sans nous le dire. La première fois que je
          l’aperçus au concert, dans la salle, j’étais ivre de joie.
          Ah ! comme je chantai bien ! Je ne chantais que pour lui. Il
          était bien ému, mais il ne s’approcha pas de moi, et, comme je
          compris qu’il avait des motifs pour cela dont je ne pouvais
          pas être juge, je fis semblant de ne pas le connaître. Mais je
          l’attendis, le soir, chez moi : j’étais sûre qu’il viendrait.
          Il ne vint pas, ni le lendemain non plus. Le surlendemain, je
          le rencontrai à la promenade. Il était seul et moi avec du
          monde. Il me regarda, mais sans me saluer, et je fus
          obéissante à ce qu’il semblait me prescrire : je le regardai à
          peine ; je me contentai de penser qu’il était là, qu’il
          pouvait encore traverser quelques-unes de mes tristes journées
          comme un éclair, ou plutôt comme un rayon. L’apercevoir un
          instant, c’était encore immense, et je le lui avais dit, comme
          je vous l’ai dit tout à l’heure : pour ce bonheur-là, j’aurais
          été au bout du monde.
          « Il l’a compris, et c’est là ma récompense. Un jour de
          courses de chevaux, comme j’étais seule un instant, il vint à
          moi à travers la foule et me dit : — Je pars. Je vous remercie
          de votre délicatesse. — Ah ! vous me remerciez ! lui dis-je
          avec désespoir ; ce n’était donc pas une épreuve ? — Je n’en
          aurais pas eu la force ! — Alors, c’est que vous avez ici une
          maîtresse ! — Si j’en avais une, je vous la sacrifierais. —
          Vous êtes marié ! — Vous me l’avez déjà demandé ; je vous ai
          dit : non. — Et vous partez ? — Il le faut. — Vous voulez
          m’oublier ? — Je ne le pourrais pas. — Dites-moi encore que
          vous m’aimez, si vous voulez que je vive. — Dites-moi, vous,
          que vous ne m’aimez plus, voilà ce qu’il faut me dire si vous
          avez pitié de moi. « On vint nous séparer, et il s’enfuit. Je
          ne l’ai plus revu. Mais il y avait tant de combat intérieur,
          tant de souffrance, tant de véritable douleur dans son dernier
          regard ! Il m’aime, allez ! Il m’aime autant que je l’aime,
          et, comme rien ne résiste au véritable amour, il se trouvera
          libre, un matin, par la force de cette destinée qu’un grand
          cœur parvient à se faire à lui-même Alors, il saura me
          retrouver, n’importe où je serai, et, depuis notre séparation,
          je l’attends tous les jours, à tous les instants de ma vie. Me
          voilà comme vous, Constance, je vis d’une pensée, d’un espoir,
          d’un rêve de bonheur, et quand même cela devrait durer quatre
          ans, j’ai confiance, je crois, j’aime !
          — Alors, les paris sont ouverts, dit la duchesse.
          Reviendra-t-il ? ne reviendra-t-il pas ? Moi, je parierais
          bien pour le fiancé de Constance ; elle a cent mille livres de
          rente et vingt-cinq belles années de vertu ; mais, pour vous,
          qui n’avez que de la passion enthousiaste, ma chère petite, je
          ne parierais pas deux sous.
          — Pourquoi ce mauvais pronostic ? dit mademoiselle Verrier.
          Moi, j’en juge tout autrement. Je crois aux bonnes
          destinées.
          — Il y a trop de hasard et d’inconnu dans la sienne !
          reprit la duchesse. Elle ne le connaît pas, ce phénix adoré !
          Je parie qu’elle ne sait pas seulement son vrai nom ! C’est
          quelque charmant aventurier !
          — Vous voulez maintenant que je vous dise son nom ?
          répondit Sofia. Eh bien ! s’il est vrai que vous l’ayez
          oublié, tant mieux, vous ne le saurez pas. Il m’a demandé le
          secret. Quant à son caractère, l’ami qui me l’a présenté m’a
          dit en deux mots : C’est un homme de cœur et de mérite. Je
          n’avais pas besoin de cela, je le voyais ! Un homme vulgaire
          n’a pas cette figure-là ! Quant à sa position dans le monde, à
          sa fortune, à ses occupations, j’ignore tout, je ne lui ai
          rien demandé. Je n’ai point passé les courts et précieux
          moments qu’il a pu me consacrer à causer d’affaires, mais à
          parler d’amour. S’il est riche, tant pis : la richesse est une
          chaîne. S’il est pauvre , tant mieux : il se déliera !
          — Et vous n’avez pas eu la curiosité de demander quelques
          détails à votre ami, ne fût-ce que pour savoir si vous pouviez
          espérer quelque chose dans l’avenir ?
          — Non ! cet ami quittait Londres peu de jours après me
          l’avoir présenté, et, fût-il resté, je n’aurais pas osé
          l’interroger. C’eût été me trahir, et je voyais bien que…
          Melvil voulait du mystère dans nos relations. Il avait bien
          raison. Le mystère est la poésie de l’amour. N’est-ce pas
          votre avis, Constance ? Vous-même, est-ce que vous ne cachez
          pas le nom de votre fiancé ?
          — Je pourrais le dire à présent, mais c’est un nom obscur
          qui ne vous apprendrait rien.
          — Et puis, dit la duchesse, dans votre position, il ne faut
          dire cela que la veille du mariage : vous avez fort bien
          fait…
          — C’est de Sofia qu’il s’agit, reprit Constance. Je trouve
          son histoire bien romanesque, je ne le lui cache pas ; mais,
          telle que la voilà, croyante, attendrie, absorbée, je la crois
          bien plus en voie de salut que lorsque je l’ai quittée, niant
          tout et se niant elle-même.
          — Bah ! bah ! dit la duchesse ; je la trouve, moi, à
          l’apogée de sa folie, d’aimer un inconnu ! Elle s’imagine
          peut-être avoir charmé quelque grand personnage ; qui sait si,
          comme dans les drames romantiques, ce n’est pas le bourreau,
          ou tout bonnement, comme ça peut arriver dans la vie réelle,
          un simple voyageur de commerce ?
          — Bourgeois ou prince, répliqua la Mozzelli blessée, il
          avait l’âme élevée et proclamait un grand dédain, une sorte de
          dégoût pour les amours philosophiques.
          — Vraiment ? reprit madame d’Évereux toujours gaie. Il
          était pour la passion effrénée, pour le grand drame ? un poëte
          du désespoir ? Le Lara de lord Byron tout au moins ?
          — Tenez ! s’écria la Mozzelli en saisissant avec une sorte
          de rage le bras potelé de la duchesse, vous le connaissez ! Il
          vous a plu, autrefois peut-être ! Et, depuis une heure que
          vous me raillez, vous faites votre possible pour me rendre
          jalouse ; ou bien vous l’êtes vous-même. Pourquoi ne pas dire
          les choses comme elles sont, au lieu de vouloir me
          torturer ?
          — Constance, dit la duchesse en changeant de place et en se
          plaçant derrière mademoiselle Verrier, je me réfugie contre
          vous, car je crains réellement d’être assassinée ce soir !
          J’ai eu une bien mauvaise idée de venir ici, moi !
          — Je réponds de vous, soyez tranquille ! dit Constance. Je
          suis là pour mettre la paix. Mais je vous trouve mauvaises
          toutes deux, elle de ne pas vous croire loyale, et vous de
          dénigrer une affection qui la rend heureuse.
          — Qu’elle jure sur la tête de sa fille qu’elle ne connaît
          pas celui que j’aime, et je la croirai, dit la Mozzelli. 
          — Ma chère signora, répondit la duchesse avec hauteur, ne
          parlez pas de ma fille, je vous prie. Elle n’est pas ici, et
          je veux bien rire avec vous de vos aventures ; mais que son
          nom ne soit pas invoqué en pareille matière. Je veux bien
          aussi vous dire encore une fois que je n’ai pas de prétentions
          sur votre Melvil. J’ai rencontré un autre Melvil à Londres, en
          même temps que vous vous affoliez du vôtre, et si je leur
          donne le même nom, c’est pour m’éviter la peine d’en chercher
          un nouveau. Occupée de mon Melvil à moi, et dans un tout autre
          motif que l’amour, je n’ai en aucune façon rêvé de l’objet de
          vos rêves.
          — Quelle énigme est-ce que vous me proposez là ? dit la
          Mozzelli inquiète ; je ne comprends pas. Vous me dites que
          vous aviez une liaison… agréable là-bas, pendant que j’en
          avais une sérieuse, et que cela doit me tranquilliser ?
          — Je n’ai pas de liaisons du genre de celles que vous
          désignez par le mot délicat d’agréable, et je laisse aux
          ingénues comme vous celles qu’il vous plaît d’appeler
          sérieuses. Je vous raconte une histoire pour vous distraire de
          la fantaisie de m’étrangler, et, en même temps, pour vous
          faire savoir de quoi j’ai été occupée à Londres. J’ai là une
          nièce fort intéressante et assez pauvre, que mon amie lady ***
          s’était mis en tête de marier avec un jeune homme sans
          naissance, mais riche et fort bien élevé. C’est celui que
          j’appellerai aussi Melvil pour ne nommer personne, et pour
          vous dire comment un homme d’esprit et de grand bon sens m’a
          parlé des femmes en général et des femmes passionnées en
          particulier.
          « Naturellement, nous ne lui jetions pas ma pauvre nièce à
          la tête, mais lady *** tâtait le terrain, comme on dit, et lui
          faisait, devant moi, des questions adroites, c’est-à-dire
          maladroites, sur son passé, sur son avenir, sur les projets
          qu’il pouvait avoir.
          « — Le mariage, nous répondit-il, n’est pas et ne sera
          jamais chez moi à l’état de projets, comme on l’entend dans le
          monde. C’est un état sublime, c’est un idéal d’amour et de
          bonheur, ou c’est une affaire où il ne faut chercher ni
          bonheur ni amour. Or, me trouvant assez riche pour chercher le
          bonheur, je ne fais pas d’affaires de ce genre-là, pas plus
          que je me laisserai considérer comme un chiffre plus ou moins
          rond dans les projets d’autrui.
          « Je fis signe à lady *** de ne pas aller plus loin. Notre
          homme était sur ses gardes ; mais, comme son indépendance
          d’idées m’intéressait, et qu’il avait une franchise vraiment
          originale, je causai longtemps avec lui, et nous nous sommes
          liés bien plus que je ne m’y serais attendue. Il y a des
          amitiés qui s’improvisent ; ce n’est pas le privilège exclusif
          des passions de naître à première vue. Tout en parlant raison,
          nous fîmes impression, lui et moi, l’un sur l’autre. Quelqu’un
          vint et m’entretint d’affaires d’argent. Le Melvil en question
          en parla aussi bien que de morale et de philosophie. Je dois
          vous confier que j’avais en Angleterre de gros intérêts en
          souffrance, et que, le voyant si fort, je lui demandai
          conseil. Le conseil qu’il me donna était excellent, mais
          comment le suivre ? Je ne le pouvais pas par moi-même, je
          partais pour l’Écosse. Je reste bien peu de jours à Londres,
          me dit-il, mais il est possible qu’à travers mes propres
          occupations, je trouve l’occasion de vous servir, et je la
          saisirai avidement. Si, par hasard, je réussissais, où
          faudrait-il vous l’annoncer ? Je lui donnai mon adresse en
          Écosse, et je partis en le remerciant beaucoup, mais ne
          comptant nullement sur le succès de mon affaire.
          « Eh bien, il n’y avait pas huit jours que j’étais dans
          cette terre de lady ***, non loin d’Édimbourg, lorsque je vis
          arriver M. Melvil. Il m’apportait les pièces d’un résultat
          magnifique, et je peux dire que je lui devrai réellement une
          belle part de mon existence. Voilà, me dit-il avec un peu de
          malice, de quoi doter votre aimable nièce, et la mettre à même
          de se marier sans recourir aux calculs où la sympathie n’entre
          pour rien.
          « Vous comprenez bien que j’avais à cœur de réparer la
          faute de lady *** et de prouver ma reconnaissance à ce digne
          jeune homme. Je le retins deux jours dans le château de mon
          amie, et je dois dire que ces deux jours comptent dans mes
          souvenirs parmi les meilleurs. Je n’ai jamais rencontré
          d’homme plus distingué, moins roturier de caractère et plus
          grand seigneur par l’élévation des idées et des sentiments. À
          cela se joint, chez lui, une philosophie aimable, une
          admirable tolérance et un bon sens pratique, spirituel au
          possible. 
          — Mais où voulez-vous donc en venir avec cette histoire ?
          dit la Mozzelli, de plus en plus alarmée.
          — À occuper une heure de loisir en vous faisant connaître
          le jugement d’un homme remarquable sur les idées qui vous
          tournent la cervelle, sur la passion en particulier. Les
          passions, me disait-il, sont les mêmes chez tous et pour tous.
          J’ai un peu voyagé, j’ai parcouru l’Europe, et j’y ai vu
          partout régner deux appétits suprêmes : l’amour de l’argent et
          l’amour des femmes. L’ambition exclusive du pouvoir ou de la
          célébrité est le partage du petit nombre ; la masse court au
          plaisir et à la richesse. Et, dans cette masse même, il y a
          une immense majorité qui, ne pouvant espérer la fortune, garde
          vivace l’ardeur des sens. On peut donc dire que c’est la soif
          de l’amour sous toutes ses formes qui gouverne le monde. Ceux
          qui le nient sont mal informés.
          « La femme, disait-il encore, est donc toujours reine,
          effroyablement reine, puisque l’homme, quel qu’il soit, vieux
          ou jeune, riche ou pauvre, intelligent ou inepte, oisif ou
          accablé de travail, poëte ou sceptique, subit l’empire de la
          grâce et de la beauté. C’est même une opinion régnante au
          milieu de toutes les autres, et plus puissante que toutes les
          autres, de regarder comme un niais parfaitement ridicule
          l’homme qui résisterait, par moralité ou par prudence, aux
          avances d’une belle femme ; et peut-être toute la sagesse,
          toute l’habileté, toute la force morale de notre époque
          consiste-t-elle à sortir de la lutte des intérêts contre les
          passions, après avoir été assez habile et assez ardent pour
          satisfaire les unes et les autres. »
          — Me voilà tranquille ! dit la Sofia en respirant avec
          force. Dieu me pardonne ! j’ai cru que vous vouliez me faire
          deviner une infidélité de celui que j’aime ! Mais votre Melvil
          n’est pas le mien ; je le vois à présent ! Il n’a pas cette
          froideur et ce positivisme !
          — Votre Melvil prétend donc, reprit la duchesse, qu’on aime
          une femme au point de lui rester fidèle toute sa vie ?
          — Il ne parlait jamais de cela. Il ne discutait pas et ne
          raisonnait guère. C’est en cela qu’il était aimable. Il était
          tout droiture et tout spontanéité, et quand il disait
          j’aime, on sentait qu’il
          n’aimait pas toutes les femmes, mais une seule !
          — Eh bien, reprit la duchesse, mon Melvil ne disait pas le
          contraire, et vous me rappelez qu’il avait aussi une théorie
          fort bonne sur ce point, que l’on préfère toujours une
          certaine femme avec laquelle on tend à passer sa vie ou avec
          laquelle on regrette de ne pouvoir la passer. Il reconnaissait
          la fidélité du cœur et les doux liens de l’amitié, de
          l’habitude, de l’estime et du respect. Mais il ne faisait
          point de pathos pour cela. Il n’avait rien de ridicule et ne
          se posait pas en rigoriste. Il ne faisait point fi de la
          liberté accordée à l’homme par l’usage et l’opinion, et, loin
          de maudire les femmes qui donnent du bonheur sans imposer
          d’obligations pénibles et dangereuses, il parlait d’elles avec
          une tendre et parfaite reconnaissance. Elles étaient l’objet
          de son respect tout comme les vestales. Il se disait un peu
          saint-simonien et fouriériste aussi de ce côté-là, et cela,
          sans manquer d’un certain idéal. La femme austère, disait-il,
          mérite un culte quand l’amour est le mobile de sa vertu ; mais
          il y a au-dessous des autels des trônes pour les autres
          puissances, la bonté, la beauté, et même la volupté !
          — Tout ceci veut dire, reprit la Mozzelli agitée d’un
          tremblement nerveux, qu’il s’est prosterné devant le dernier
          de ces trônes inférieurs, et vous mourez d’envie de me
          persuader que nos deux Melvil ne font qu’un !
          — Encore ! s’écria la duchesse. Vous comptez donc bien peu
          sur le vôtre ? Regardez Constance ! il y a un Melvil
          quelconque dans sa vie, et elle m’écoute fort
          tranquillement.
          — Fort tranquillement, comme vous voyez, répondit
          Constance ; mais je n’approuve pas l’espèce de persécution
          cruelle que vous faites subir à notre amie. Si c’est une
          vengeance des soupçons gratuits et irréfléchis que vous avez
          surpris tout à l’heure, elle a duré assez longtemps. Revenez à
          votre extrême bonté naturelle, et dites-lui bien qu’il n’y a
          rien de commun entre les deux personnages…
          En ce moment , la clochette de la grille du petit jardin
          fut secouée avec force : Constance tressaillit
          involontairement : c’était peut-être Abel qui arrivait trois
          jours plus tôt qu’il ne s’était annoncé, et qui, ne la
          trouvant pas chez elle, avait su où elle était. Mais elle
          n’eût pas voulu le revoir en présence de la duchesse, et elle
          se leva pour cacher son émotion. — Voilà une visite qui vous
          arrive, dit-elle à la Sofia, je vous laisse.
          — Non ! répondit la Mozzelli, j’ai défendu ma porte, et je
          n’attends personne, à moins que… Et, tout aussitôt saisie, à
          son tour, par la pensée que ce pouvait être celui qu’elle
          attendait quand même, à toute heure de sa vie, elle courut
          vers la grille, à travers les buissons de fleurs que sa robe
          effeuillait en passant.
          — Il serait très-plaisant, dit la duchesse à Constance, que
          ce fût son inconnu !
          — Eh bien, si c’est le vôtre, ne vous montrez pas, dit
          Constance, ayez pitié…
          — Le mien, le mien !… répondit la duchesse ; comment
          l’entendez-vous ? Mais elle ne put tenir son sérieux, et elle
          ajouta : Le fait est, ma chère, que c’est le même, et que la
          scène serait une scène de haute comédie, s’il se trouvait en
          face de la Mozzelli et de moi !
          — Écoutez ! s’écria Constance avec un mouvement
          brusque.
          La duchesse écouta.
          La Mozzelli avait laissé échapper un cri de joie, et
          l’inconnu une exclamation de surprise. La duchesse monta sur
          le banc où elle avait été assise, et, dans la mystérieuse
          clarté du ciel étoilé, elle vit, par-dessus les arbustes des
          plates-bandes, la Mozzelli serrer dans ses bras avec transport
          un homme dont elle-même reconnaissait la voix. — C’est lui,
          dit-elle à Constance, c’est son amant et mon serviteur, celui
          que nous avons appelé, ce soir, Melvil, et qui se nomme tout
          simplement Raoul Mahoult. Eh bien, ma chère, qu’en
          dites-vous ?
          — Ça m’est égal ! répondit froidement Constance. Et comme
          elle ne paraissait plus songer à retenir la duchesse, celle-ci
          la quitta et alla rejoindre la Mozzelli, curieuse et charmée
          qu’elle était de se donner un divertissement de haut goût en
          suspendant la vengeance sur la tête de sa rivale. Elle n’était
          nullement jalouse de M. Mahoult, mais elle avait de la peine à
          pardonner à la Sofia d’avoir cru s’élever au-dessus d’elle par
          l’amour.
          La Mozzelli entraînait son amant vers le salon, comptant
          sans doute l’y laisser le temps de congédier ses deux amies ;
          mais le jeune homme hésitait beaucoup à la suivre :
          — Vous n’êtes pas seule, lui disait-il à voix basse ; je
          sais que vous n’êtes pas seule !
          — Je serai seule tout à l’heure ; venez vite, répondait la
          Sofia.
          Et comme Raoult Mahoult sentait la nécessité d’une prompte
          explication avec elle, il la suivit. Mais, au moment où ils
          entraient dans le rayon de lumière qui s’échappait des
          croisées du salon sur le feuillage du jardin, la duchesse
          parut et vint à eux, belle, sereine et amère : Némésis en
          cheveux blonds et en robe de dentelle.
          Mahoult tressaillit et retira sa main de celles de Sofia.
          Mais il était homme du monde, et il salua la duchesse sans
          paraître déconcerté. Il ne lui venait pas à la pensée qu’elle
          eût pu se vanter d’une de ses plus audacieuses fantaisies.
          La duchesse eut pitié de la Mozzelli, dont les yeux ardents
          allaient d’elle à son amant. Elle salua Raoul comme quelqu’un
          que l’on voit pour la première fois, et se contenta d’entrer
          au salon pour y prendre son châle, en priant la Mozzelli de
          donner des ordres pour que l’on fît avancer sa voiture.
          La Mozzelli sonna. Elle était tremblante, éperdue ; mais la
          duchesse jouait parfaitement son rôle, et Raoul était
          impassible. Elle se tranquillisa, et, se rappelant Constance,
          elle courut vers le banc où elle l’avait laissée, afin de lui
          dire sa joie et de recevoir ses adieux.
          La duchesse et Raoul Mahoult restèrent donc quelques
          instants seuls au salon. L’échange des paroles fut
          rapide :
          — Je ne m’attendais pas au bonheur de vous rencontrer ici,
          madame la duchesse.
          — Ni moi au plaisir de vous y voir arriver.
          — Est-ce que vous êtes établie à Nice ?
          — Mais oui. Et vous, y venez-vous pour quelque temps ?
          — Non, je pars demain matin. 
          — Et vous passez la nuit…
          ici ?
          — Pourquoi supposez-vous… ?
          — Je ne suppose pas, je sais !
          — Ah !… Et la personne chez qui vous êtes sait-elle donc
          aussi…
          — Elle se doute ! Mais je suis généreuse autant que vous
          êtes discret.
          — Elle proclame donc…
          — Vous ne saviez donc pas que j’étais son amie intime, sa
          confidente ?
          — Êtes-vous la seule ? N’y a-t-il pas ici d’autres
          personnes…
          — Il y avait une autre personne qui ne vous connaît pas, et
          qui, encore plus discrète que moi, va se retirer sans vouloir
          regarder le mystérieux prince de la Mozzelli.
          — Est-ce que la Mozzelli me nomme ?
          — Non ! reprit la duchesse qui ne voulut pas se vanter de
          son indiscrétion, elle vous appelle Melvil.
          Raoul surmonta une violente anxiété, et se tourna vers la
          muraille, comme pour regarder un tableau, mais, en effet, pour
          se soustraire à l’examen de la duchesse. Il lui tardait de se
          trouver seul avec la Mozzelli, de lui parler franchement s’il
          était possible, et de s’enfuir au plus vite. La Mozzelli
          rentra en disant à la duchesse :
          — Eh bien, où est donc Constance ? je ne la trouve pas dans
          le jardin !
          — Elle sera partie sans rien dire, répondit la duchesse.
          C’est ce qu’elle avait de mieux à faire. Je vous quitte aussi,
          ma chère !
          Et après avoir salué Raoul, elle se retira en disant à
          Sofia, qui la reconduisait :
          — Oui-da ! il me paraît encore mieux que je ne pensais,
          votre Melvil ! Il a de la tenue et de la physionomie ! Je vous
          en fais mon sincère compliment, et cette fois, vous voyez, je
          vous le fais bien bas !
          Après s’être bien assurée du départ de la duchesse, la
          Mozzelli tira elle-même les verrous de la grille du jardin et
          vint retrouver Raoul au salon. Il avait toujours son chapeau à
          la main et était resté ganté, debout, comme prêt à s’en
          aller.
          — Qu’est-ce donc ? lui dit-elle avec effroi et en tâchant
          de le faire asseoir ; nous sommes seuls, qu’attendez-vous pour
          me dire que c’est vous et non pas un autre ? Je ne reconnais
          plus ni votre figure ni votre voix ! Vos yeux distraits me
          font peur. Raoul, parlez-moi ! Il me semble que vous ne veniez
          pas ici pour moi !
          — Eh bien ! non, je serai franc, comme c’est mon devoir et
          ma volonté, répondit Raoul. On m’avait indiqué la maison sans
          vous nommer… Je ne vous savais pas ici !
          — Ah ! vous y veniez pour la duchesse !
          — Encore moins.
          — Vous mentez ! s’écria la Mozzelli retombant dans l’âpreté
          de ses anciennes colères. Vous venez de chez elle ! 
          — Je vous jure que je ne sais pas où elle demeure, et que
          ma première visite a été pour une personne qu’un laquais m’a
          dit être ici, mademoiselle Cécile Verrier. N’y était-elle
          pas ?
          — Cécile Verrier ? Non ! s’écria la Mozzelli étonnée ; mais
          vous la connaissez donc ?
          — Apparemment ! répondit Raoul, et je suis chargé d’un
          message pour elle.
          — De la part d’Abel ?
          — Abel ! d’où connaissez-vous Abel ?
          — On m’a parlé de lui. Où est-il ? Quand vient-il ?
          — Ceci ne regarde que mademoiselle Verrier… Parlons de nous
          maintenant, je vous prie.
          — Ah ! oui, parlons de nous, dit la Mozzelli avec amertume.
          À quoi bon ? Je sais que vous me trompez ! Vous n’ignoriez
          pas, en allant chez mademoiselle Verrier, qu’elle demeure dans
          la même maison que la duchesse.
          — Je l’ignorais, répondit Raoul, visiblement surpris et
          contrarié de cette circonstance. Je ne me suis pas arrêté une
          heure en voyage, et il n’y a pas une heure que je suis arrivé.
          Je ne savais rien du monde qui pouvait être ici ; je ne
          m’intéressais à rien… qu’à la mission que j’y devais
          remplir.
          — Vous m’inquiétez pour Constance, dit la Mozzelli qui
          commençait à se rassurer pour elle-même. Une mission pressée,
          importante, peut-être ? Abel ne revient donc pas ? Est-il
          mort, ou est-ce qu’il l’abandonne ?
          — Non ! répondit Raoul avec fermeté. Jamais Abel
          n’abandonnera Constance ; mais, encore une fois, permettez-moi
          de vous parler de vous et de moi.
          — Attendez ! reprit la Mozzelli en l’examinant d’un œil
          méfiant et scrutateur : vous connaissez Abel, vous êtes dans
          la confidence de ses relations avec mademoiselle Constance
          Verrier ? vous connaissez peut-être Constance elle-même ? et,
          en me voyant ouvrir la grille du jardin, vous ne me l’avez pas
          nommée, vous n’avez pas couru ensuite après elle pour lui
          parler… Tout cela est singulier !
          — Je vais me rendre chez elle ; mais, avant de vous faire
          mes adieux, je veux avoir une explication avec vous.
          — Vos adieux ! vous me quittez ! s’écria la Mozzelli,
          ramenée à un nouveau sujet d’effroi ; vous savez, à présent,
          que je suis là ; vous voyez que je vous aime plus que jamais,
          et vous partez ?
          — Écoutez, ma chère Sofia, dit Raoul en s’asseyant et en
          lui prenant les deux mains, je vous ai aimée, je ne pourrais
          pas le nier sans me mentir à moi-même ; pourtant, quand on m’a
          présenté à vous, j’étais à cent lieues de me croire épris de
          vous. Je suis sensible aux arts, j’adore la musique, le
          théâtre m’impressionne encore ; tout cela parce que j’ai une
          vie active et froide, absorbée par les affaires et tendue vers
          un but positif. J’avais donc été, en vous écoutant, transporté
          dans ce monde de l’émotion où je suis rarement libre de
          pénétrer ; j’admirais en vous une artiste inspirée, je n’avais
          pas songé à la femme. 
          « La femme eût pu me laisser seulement un souvenir
          poétique…, elle ne le voulut pas, ou du moins elle se sentit
          entraînée à m’en laisser un plus vif. En me donnant un de ses
          bouquets, elle toucha ma main, qui tremblait un peu , de sa
          main brûlante, en attachant des yeux humides sur les
          miens.
          « Je suis homme, je suis jeune, j’ai eu une existence
          rigide et contenue, et pourtant je suis enthousiaste. Le désir
          m’envahit tout d’un coup, et j’eus beau me raisonner, je ne
          dormis pas de la nuit.
          « Je passai la journée du lendemain à me combattre. Le
          soir, mes pieds me portèrent chez vous malgré moi. J’étais
          forcé de partir le jour suivant pour Édimbourg. Ceci me
          rassurait. Je vais la trouver entourée, me disais-je, et ma
          visite, qu’elle n’a pas autorisée, va lui sembler déplacée.
          Elle me battra froid ou elle ne m’apercevra pas. Je sortirai
          guéri de chez elle. »
          — Ah ! tout cela n’est pas vrai ! dit la Mozzelli avec
          angoisse : vous aviez bien vu que la femme vous adorait
          déjà !
          — Oui, j’avais cru le voir, et c’est pour cela que je
          perdis la tête ; mais je me disais que j’avais dû me tromper,
          que l’artiste, enivrée par son triomphe et brisée par ses
          émotions, devait avoir de ces moments d’abandon sympathique
          avec le premier venu, sans penser à lui peut-être, et que
          j’allais la retrouver hautaine ou moqueuse, et, à coup sûr,
          reposée et indifférente.
          « J’entrai chez elle, surpris de la trouver seule. Elle me
          reçut avec des yeux noyés, une voix mourante, un élan
          irrésistible, un mot à rendre fou le plus sage. En cet
          instant-là, je ne pus pas me rappeler que je n’étais pas
          libre. Cela était au-dessus des forces humaines.
          — Ah ! vous n’étiez pas libre ! dit la Mozzelli avec un
          sourire amer.
          — Je vous l’ai dit : je ne m’appartenais pas !
          — Vous avez dit que vous étiez esclave de vos occupations ;
          que des intérêts sacrés vous forçaient de partir, mais que
          vous n’étiez pas marié et que vous ne connaissiez en
          Angleterre aucune femme.
          — Je vous disais la vérité, et je ne me suis pas laissé
          interroger davantage.
          — Mais, à présent, je vous interroge…
          — Je vous dirai tout. Ce sera cruel, mais je n’ai pas
          commandé aux circonstances ; au contraire, elles me
          surprennent et me pressent étrangement ! Je ne me croyais pas
          aimé de vous d’une manière aussi durable…
          — Taisez-vous ! s’écria la Mozzelli ; foulez aux pieds
          votre amour, mais respectez le mien ! Il était immense, il
          était toute ma vie. J’ai cru qu’en ne l’acceptant pas, vous le
          compreniez ! C’était toute ma consolation, tout mon courage !…
          Ah ! tenez, je vois bien que vous allez me tuer, mais il y a
          des choses qu’il ne faut pas me dire !
          — Vous avez raison, Sofia, et je ne vous les dirais qu’en
          m’accusant moi-même. Non ! je ne doute pas de votre cœur en ce
          moment, et je suis de trop bonne foi pour feindre d’en
          douter ; mais je me suis fait illusion sur la portée de nos
          liens et sur la durée de vos souvenirs. Vous m’aviez rendu
          fou. Il m’a fallu, pour vous quitter au bout de huit jours,
          une force de volonté extraordinaire. J’ai pourtant résolu de
          vous oublier, et jamais je n’ai fait à ma conscience un plus
          rude sacrifice.
          — C’est pour cela que vous avez été voir la duchesse auprès
          d’Édimbourg, n’est-ce pas ? dit la Mozzelli pâle et les dents
          serrées.
          — Si vous savez que j’ai été la voir, vous en savez aussi
          le motif. Elle m’avait confié…
          — Oui, beaucoup d’argent à placer ou à retirer, quelque
          chose comme cela ! La duchesse est quelquefois
          très-reconnaissante !… Mais ne froncez pas le sourcil. Je sais
          qu’un homme d’honneur ne peut avouer une trahison sans
          compromettre la femme qui s’en est rendue complice. C’est
          commode ! Allez toujours, je vous écoute.
          — Quand vos suppositions seraient fondées, reprit
          sévèrement Raoul Mahoult, je ne vous eusse point trahie, je
          vous avais dit adieu pour toujours.
          — Et cependant vous m’avez reparlé de votre attachement, à
          Édimbourg !
          — Et de ma résolution d’en guérir.
          — Résolution que la duchesse a beaucoup secondée ?
          — Je ne l’ai revue qu’ici, tout à l’heure, et je peux vous
          donner ma parole que je n’ai aucune espèce d’amour pour cette
          dame. 
          — Je vous crois ! Elle méprise l’amour et n’autorise qu’une
          sorte d’amitié…
          — Pour Dieu ! laissons la duchesse en repos ! reprit Raoul
          avec impatience ; nous perdons un temps précieux à parler
          d’elle, et ce n’est pas d’elle qu’il s’agit.
          — De qui s’agit-il ? voyons.
          — Il s’agit de nous quitter sans retour, répondit Raoul, un
          peu endurci par le dépit de la Mozzelli.
          — Je le vois bien ! reprit-elle avec un abattement qui le
          désarma. Dites-moi au moins pourquoi ! Essayez de me prouver
          que cela est inévitable comme de mourir !
          — Cela est inévitable pour moi comme le devoir de vivre en
          honnête homme, ma chère Sofia. Je ne m’appartiens pas,
          j’appartiens à une femme que je dois préférer à toutes les
          autres.
          — Ah ! oui, je sais ! Attendez ! reprit la Sofia retrouvant
          les forces de sa colère, vous avez dit cela à madame
          d’Évereux. On a dans sa vie un idéal, ce qui n’empêche
          pas…
          — Ce que j’ai pu dire en thèse générale, je m’en souviens
          fort peu, et il est possible qu’en le répétant on l’ait
          beaucoup changé, faute de le bien comprendre. Je ne sais
          qu’une chose, c’est qu’avec vous je n’ai rien raisonné ; j’ai
          été dominé, et comme terrassé par les forces vives de la
          jeunesse. Je ne vous ai pas trompée ; je n’ai fait ni
          mensonges, ni promesses, ni déclamations pour vous persuader ;
          je ne vous ai pas obsédée de mes poursuites ; je n’ai pas
          surpris votre bonne foi. 
          — Il est vrai, je me suis livrée moi-même avec une loyauté
          bien méprisable !
          — Dieu me préserve de mépriser une confiance qui m’avait si
          puissamment fasciné et si entièrement vaincu ! Il n’y a qu’un
          lâche qui puisse reprocher à une femme la généreuse faiblesse
          dont il a profité. Moi, je ne vous dirai pas que je vous en
          remercie, ce serait banal ; mais je vous promets, en échange
          de quelques jours d’ivresse, un respect et au besoin une
          protection de toute la vie.
          La Mozzelli sentit que ce n’était pas là un serment
          frivole, encore moins une défaite. Attendrie un instant et
          puis désespérée : — Je vous perds, dit-elle, voilà tout ce que
          je comprends ! Cette femme que l’on préfère à toutes les
          autres, en dépit des faiblesses passagères auxquelles un homme
          peut succomber, j’avais rêvé que c’était moi, et j’aurais
          pardonné un caprice avec la duchesse. Oui ! je me serais
          vengée d’elle de cette façon-là ! J’aurais regardé ses bontés
          pour vous comme rien ! Mais vous aimez réellement une femme,
          et c’est pour celle-là que vous me quittez.
          — Je vous quitte pour celle qui a, depuis longtemps, mon
          cœur et ma parole. Elle est le premier, le seul amour fort et
          sérieux de ma vie. Elle est ma sœur, ma mère et ma femme par
          la pensée, par l’estime mutuelle, par l’habitude de compter
          l’un sur l’autre. C’est pour elle et pour notre avenir que je
          travaille depuis longtemps ; c’est pour retourner à elle que
          je vous ai quittée et que j’ai pu surmonter le terrible charme
          qui m’avait jeté à vos pieds. Il y a plus de dix ans que je
          l’aime, il y en a quatre que je ne l’ai vue…
          Un cri déchirant s’exhala du cœur de la Mozzelli.
          — Vous êtes Abel ! s’écria-t-elle ; cette idée-là m’avait
          déjà traversé l’esprit tout à l’heure ! Vous êtes le fiancé de
          Constance ! j’aurais dû le deviner plus tôt !
          — Oui ! vous eussiez dû le deviner au courage que j’ai eu
          de vous quitter à Londres et de ne pas retourner vous voir à
          Édimbourg. Il n’y a que Constance au monde qui pouvait me
          l’inspirer.
          La Mozzelli garda un instant le silence. Elle était pâle et
          immobile comme la statue contre laquelle elle se trouvait
          assise, et qui était une copie de la Polymnie antique. Cette
          tête de marbre blanc, si tranquillement posée sur la main,
          avait l’air d’écouter Raoul, tandis que, roidement adossée
          contre le socle de la statue, les yeux sans regard et l’esprit
          sans gouvernail, la pauvre Mozzelli n’entendait et ne
          comprenait plus rien.
          — Sofia ! lui dit Raoul en s’efforçant de la réveiller de
          cette torpeur, vous aimez tendrement Constance puisque vous
          n’aviez pas de secrets pour elle ?
          — Je la hais et je la tuerai ! dit la Mozzelli en se
          levant : c’est elle qui m’avait appris à aimer !
          — Non ! vous sacrifierez votre dépit à son repos et à votre
          propre dignité, vous vous tairez.
          — Me taire ? Il n’est plus temps ! Je lui ai tout dit,
          excepté votre nom ; et vous croyez qu’elle ne saura pas que
          c’est vous qui êtes venu la chercher ici ? Vous croyez qu’elle
          ne le sait pas déjà ? Ou elle a reconnu votre voix quand vous
          êtes entré, ou la duchesse vous a nommé, à l’heure qu’il est ;
          car, pas plus que moi, la duchesse ne voyait en vous le fiancé
          de Constance. Il y a donc ici trois femmes que vous avez
          trompées, et qui, à votre insu, n’avaient pas de secrets entre
          elles. Eh bien ! ces trois femmes, qui s’aimaient et qui se
          haïssent maintenant, auront encore un lien commun : le mépris
          et le ressentiment qu’elles vous doivent !
          — Non ! répondit Raoul, un instant blessé, mais aussitôt
          maître de lui-même. Ces trois femmes s’aimeront encore, car
          elles ne se sont pas trompées mutuellement ; et moi, je n’en
          ai trompé aucune.
          — Ah ! vous n’avez pas trompé Constance ? Vous lui avez
          confié vos transports d’amour avec moi, vos raffinements
          d’esprit avec la duchesse ? Constance savait tout cela quand
          elle en écoutait, ce soir, le double récit ?
          — Constance ne savait rien, et j’espère qu’elle ne sait
          rien encore. Je ne crois pas possible qu’elle m’ait vu ou
          entendu ici, et je suis sûr que la duchesse ne fera point une
          mauvaise action.
          — Vous comptez sur son amitié fidèle ou sur sa pudeur ?
          — Il vous plaît de persister à croire que la duchesse m’a
          honoré de ses bontés ; moi, je vous réponds simplement que la
          duchesse est généreuse et prudente. C’est à votre pudeur et à
          votre amitié que je fais appel ici. 
          — Oui ! c’est mon silence que vous me demandez ? Vous ne
          craignez que moi ?
          — Je ne crains personne, et, si vous n’avez pas de cœur, je
          ne vous demande rien. J’aurais voulu obtenir de vous du calme
          et de la discrétion pendant quelques jours, pendant
          vingt-quatre heures au moins. J’aurais emmené Constance, et, à
          sa première question sur ma fidélité, je lui aurais dit ce que
          vous allez me forcer de lui dire tout de suite avant qu’elle
          m’interroge ; à savoir, que je l’aime plus que tout au monde,
          et que je lui sacrifie sans retour les courtes passions qui,
          malgré moi, ont effleuré et quelquefois agité ma vie, sans
          jamais la traverser réellement et sans me détourner de mon
          but, qui est d’épouser Constance et de rendre indissoluble
          l’affection suprême que je lui porte.
          — Oui, oui, je vois ! dit la Mozzelli anéantie ; vous étiez
          tout pour moi, et je n’ai été pour vous qu’un incident de
          voyage. Épris d’une seule femme, vous avez cédé au besoin des
          distractions. Ceci est l’histoire de tous les hommes, et
          Constance pourra aisément vous pardonner. Mais moi, je ne vous
          pardonnerai jamais de m’avoir laissé rêver le ciel dans votre
          bras. Il fallait me dire que vous me préfériez quelqu’un.
          — Nous ne nous sommes pas fait cette question l’un à
          l’autre.
          — Vous saviez que je n’aimais personne.
          — Je vous jure que je ne m’en étais pas informé.
          — Alors, vous êtes venu chez moi comme on va chez une
          courtisane ! 
          — Vous savez que non ! Je vous ai aimée, et je vous aime
          encore, non plus avec passion, — la présence de Constance est
          mon égide désormais contre toutes les surprises de la vie, —
          mais avec reconnaissance et amitié véritable, à moins que vous
          ne me repoussiez le cœur en me montrant une face de votre
          caractère que je ne connaissais pas, le dépit et la
          vengeance !
          — Allons, partez ! répondit la Mozzelli brisée. Profitez
          d’un moment où la force manque à mon désespoir. Si vous restez
          plus longtemps, Constance, qui vous sait sans doute arrivé,
          s’inquiétera…
          — Constance no peut pas me savoir arrivé. Je ne me suis pas
          nommé aux gens de la maison qu’elle habite. J’ai su qu’elle
          était dans une autre maison de la ville. J’étais si pressé de
          la revoir, que je suis venu, dans la nuit, le chapeau sur les
          yeux, par les rues désertes : Constance ne m’attend donc pas,
          et je ne veux pas vous quitter sans vous avoir rendu le
          courage et la raison.
          — Vous me craignez, vous dis-je, et voilà tout !
          — Résolu à me confesser sincèrement, je ne peux pas vous
          craindre. J’aurais voulu, j’en conviens, épargner un moment de
          surprise et de chagrin à ma fiancée, et ne rien ôter à la joie
          de notre première entrevue. Mais vous me refusez cela, et je
          suis trop fier pour insister. Si je fais encore un effort pour
          vous adoucir, croyez-en la parole d’un homme droit et
          courageux, c’est pour vous encore plus que pour moi-même.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIV
          

          Raoul Mahoult n’avait rien de perfide ou de mesquin dans le
          caractère. Il disait toute sa pensée, et il se sentait
          très-fort parce qu’il se sentait très-franc et foncièrement
          bon. C’était là tout le secret de son ascendant sur les
          femmes. Sa figure, régulière et douce d’expression, avait une
          fermeté de lignes qui révélait une énergie tranquille, et
          comme qui dirait tenue en réserve pour la véritable occasion.
          Beaucoup d’hommes étaient plus beaux, aucun plus sympathique
          aux honnêtes gens. Les fripons renonçaient vile à le tromper,
          les faibles se sentaient attirés sous sa protection, les
          indécis subissaient avec plaisir l’heureux prestige d’un
          esprit actif et lucide.
          Il avait l’intelligence élevée, mais plutôt pratique que
          contemplative. Austère dans sa première jeunesse et fidèle par
          principe, il avait longtemps ignoré qu’il y eût au monde
          d’autres femmes que Constance, et même il avait surmonté
          héroïquement ses passions pendant les deux premières années de
          leur séparation.
          Les voyages avaient modifié son organisation sans changer
          son caractère. Une santé énergique avait remplacé le
          tempérament un peu lymphatique de l’enfant de Paris. Il avait
          senti s’éveiller le besoin impérieux des émotions vives, et,
          perdant courage, il avait écrit à Constance : « Laissez-moi
          revenir, marions-nous, et je repartirai le lendemain s’il le
          faut, à moins que vous ne consentiez à me suivre. »
          Constance n’avait pas compris toute l’angoisse de cette
          prière. Elle ne pouvait exposer sa vieille tante souffrante à
          de longs et pénibles voyages. Cécile n’avait qu’elle au monde
          et ne supporterait pas son absence. Constance craignit donc de
          voir Abel beaucoup plus malheureux si, après l’avoir revue, il
          était forcé de la quitter encore. Elle l’exhorta au courage.
          Abel avait beaucoup d’orgueil, il ne voulut pas paraître
          faible. Il s’acharna à son œuvre, et succomba à ses
          passions.
          Ces chutes furent rares, mais quelquefois plus sérieuses
          qu’elles ne l’eussent été dans la vie facile d’un homme de
          plaisir. Il lui était presque impossible de séparer les sens
          de l’esprit ou du cœur, quelque résolution qu’il prît à cet
          égard. Il avait l’instinct de l’attachement et du dévouement.
          Aussi ses faiblesses lui créèrent-elles de sérieux remords,
          et, quand il avait à rompre des liens qu’il regardait avec
          raison comme illégitimes, il faisait à son amour pour
          Constance et à son devoir envers lui-même un sacrifice dont la
          gravité était une véritable expiation de la faute commise.
          La Mozzelli n’avait donc pas été abusée par son
          imagination, le jour où elle avait deviné en lui un homme
          très-différent de ceux que la mode et la vanité avaient jetés
          dans son chemin. Elle avait pressenti la solidité de son
          caractère et l’élévation de son esprit avec la pénétration
          instinctive de la femme et de l’artiste. Constance ne s’était
          pas trompée non plus en regardant comme sacrée la promesse de
          son retour et la persistance de son affection. La prudente
          duchesse avait fait de pires folies que celle de se confier à
          lui dans un accès, de reconnaissance et dans un jour de
          coquetterie acharnée. Elle se fût peut-être abstenue de ce
          caprice si elle eût connu les liens qui unissaient les
          fiancés ; elle eût eu plus d’égards pour Constance qu’elle ne
          se croyait engagée à en avoir pour la Mozzelli ; mais il est
          certain qu’elle ne raillait pas intérieurement celui qui,
          pendant un jour, avait accepté son empire, et, en cela, elle
          dérogeait à ses habitudes.
          La pauvre Mozzelli se sentit encore une fois dominée par la
          sincérité de Raoul. Elle pleura et n’eut plus ni colère ni
          menaces. Elle avait besoin de son estime encore plus que de
          son amour, et ceci est la plus grande conquête qu’un homme
          puisse faire.
          Elle promit de partir au point du jour et de ne pas écrire
          à Constance.
          — Dès lors, dit-elle à Raoul, rien ne vous force d’emmener
          Constance pour lui épargner des orages. Il n’y en aura pas
          autour de vous, et vous pouvez être heureux pendant que je
          traînerai au loin mon humiliation et ma misère. Gardez-lui
          notre secret, faites que la duchesse le garde aussi, et
          oubliez-moi !
          — Garder votre secret, c’est-à-dire ne jamais vous nommer,
          oui, certes ! répondit Raoul ; mais tromper Constance sur mes
          égarements passés, je ne le pourrai pas. Sans courage et sans
          loyauté, il n’y a rien de possible en ce monde !
          — Vous avez raison, répondit la Mozzelli, et cependant…
          Tenez ! si vous voulez que je pousse le dévouement à votre
          bonheur jusqu’à vous donner un conseil, écoutez celui-ci : Il
          est fort possible que Constance ne vous interroge jamais sur
          vos relations avec les femmes durant les années de votre
          séparation. C’est une femme supérieure, elle ! une femme
          extraordinaire ! Ou elle a la candeur et la chasteté de croire
          que vous avez pu lui être fidèle, ou elle a tout accepté par
          la réflexion et le raisonnement. Elle a autant de justice que
          d’innocence, autant de sagesse que de simplicité. Si elle ne
          vous demande rien, ne lui dites rien ! peut-être aimera-t-elle
          mieux ne rien savoir. Peut-être quand vous serez forcé
          d’entrer dans des détails, même pour vous excuser, lui
          enfoncerez-vous des aiguilles dans le cœur ; et vous savez
          qu’une aiguille tue aussi bien qu’un poignard.
          — Oui, je le sais, répondit Raoul, et pourtant, si elle
          l’exige, je me confesserai, j’y suis résolu. Je n’ai point
          passé quatre ans loin d’elle sans interroger l’avenir, et mon
          bonheur ne veut rien devoir au mensonge. Je préférerais de
          beaucoup sa curiosité à une confiance trop puérile, et je
          serais effrayé de l’épouser sans qu’elle me connût comme Dieu
          me connaît. Constance n’est plus une enfant, et une enfant
          seule croit à l’austérité monacale d’un homme de mon âge,
          séparé d’elle depuis si longtemps.
          En ce moment, la porte du salon s’ouvrit avec impétuosité,
          et la duchesse entra en s’écriant :
          — Constance n’est pas ici ? où peut-elle être ?
          — Quoi ! n’est-elle pas rentrée chez elle ? dit la Mozzelli
          effrayée.
          — Non. Sa tante est venue dans mon appartement pour la
          demander, et elle l’attend encore. J’ai caché mon inquiétude à
          cette pauvre femme et je suis accourue. J’ai trouvé la voiture
          de Constance à votre porte ; mais elle ! elle est donc restée
          au jardin ? Tous trois s’élancèrent hors du salon.
          — Où l’aviez-vous laissée ? dit Raoul épouvanté.
          — Là ! répondit la duchesse courant vers le berceau de
          roses grimpantes où, en apprenant le vrai nom de l’amant de
          ses deux compagnes, Constance avait froidement répondu :
          Ça m’est égal !
          — Elle n’y est plus, il n’y a là personne ! dit la duchesse
          en entrant sous le berceau. C’est là qu’elle était restée
          assise et fort calme.
          Raoul s’avança jusqu’au fond de la tonnelle, se pencha, et
          vit une forme grisâtre étendue derrière le banc. Il toucha une
          robe de soie, et, avec un cri de désespoir, il releva
          Constance immobile, glacée, et comme déjà roidie par la
          mort.
          — Ah ! s’écria la Mozzelli, elle saitftout ! Qui donc lui a
          dit le nom de Raoul ?
          — Moi ! répondit la duchesse étonnée.
          — Eh bien , c’est vous qui l’avez tuée ! reprit la
          Mozzelli. Cet homme qui l’emporte dans ses bras, cet homme que
          nous avons rendu infidèle, c’est celui qu’elle aimait !
          Au moment où Raoul déposa Constance sur le divan du salon,
          la duchesse et la Mozzelli étaient si troublées qu’elles
          étaient prêtes à s’évanouir elles-mêmes, et qu’elles
          s’agitaient sans la pouvoir secourir. Raoul s’indignait contre
          elles et les haïssait, en ce moment, autant qu’il se haïssait
          lui-même. Il ne pouvait que presser Constance dans ses bras
          tremblants, contre son cœur désolé, pour essayer de la
          ranimer, et elle restait inerte. La Mozzelli retrouva la
          première sa présence d’esprit. Elle fit allumer un grand feu
          et rouler Constance dans des fourrures. On parvint à la
          réchauffer et à ramener les battements du cœur, mais si
          faibles et si interrompus, qu’à chaque instant ce pauvre cœur
          semblait avoir perdu la force de vivre.
          Le cas était grave ; ce n’était pas une simple crise de
          nerfs. La circulation du sang avait été brusquement suspendue
          et refusait de reprendre ses fonctions.
          Raoul courut chercher un médecin. Inquiète, la tante de
          Constance était déjà arrivée avec Julie d’Évereux.
          Au bout de trois heures seulement Constance ouvrit ses
          grands yeux déjà creusés dans ses orbites bleuis, et regarda
          autour d’elle avec un étonnement profond. Elle reconnut sa
          tante et sourit faiblement à Julie. Mais elle ne reconnut ni
          la Mozzelli ni la duchesse, et quand Raoul se hasarda à lui
          demander si elle se sentait mieux, elle le prit pour un
          médecin et lui répondit d’une voix à peine saisissable : — Oui
          , monsieur, je me sens bien.
          Il était impossible de songer à la transporter chez elle.
          On l’installa dans le salon de la cantatrice, entre la
          cheminée toujours allumée et la statue de marbre blanc, qui,
          seule, debout au milieu de ce groupe affaibli et prosterné,
          avait l’air de méditer froidement sur les vicissitudes de la
          vie humaine.
          Le lendemain soir, Constance était un peu mieux dans
          l’opinion du médecin. Mais sa situation était toujours fort
          alarmante. Tout le monde avait passé la nuit et la journée
          dans des craintes mortelles ou dans des émotions poignantes.
          La duchesse elle-même avait perdu toute sa philosophie. Elle
          se sentait navrée. Julie ne voulait pas quitter la malade
          d’une minute ; elle pleurait à briser le cœur de sa mère.
          La pauvre enfant, faible elle-même, et incapable de
          supporter une longue fatigue, s’endormit sur le fauteuil où
          elle s’était obstinée à rester. On réussit à l’emporter dans
          la chambre de Sofia, où sa mère la suivit. La vieille
          mademoiselle Verrier avait conservé un calme effrayant ;
          assise auprès du lit que l’on avait dressé à la hâte pour
          Constance, elle la regardait et ne voyait rien qu’elle. Elle
          ne paraissait pas savoir où elle était et ne faisait aucune
          question sur la cause de son mal. Il semblait qu’en trouvant
          là Raoul, elle eût deviné tout ; car elle ne lui adressa pas
          une seule fois la parole, et même elle l’éloignait
          machinalement d’un geste glacial, lorsqu’il s’approchait de sa
          nièce. 
          Il n’y avait pas une larme dans les yeux secs de la vieille
          fille, et sa taille maigre ne pliait pas d’une ligne sous le
          poids de la douleur ou de la fatigue ; mais, dans la rigidité
          de sa figure et de son attitude, on sentait comme une
          certitude absolue de ne pas survivre à Constance.
          La Mozzelli était admirable de courage et d’activité ; elle
          s’oubliait pour les autres, elle était le dévouement que rien
          n’abat et ne rebute.
          Vers minuit, Raoul se trouva seul avec elle et mademoiselle
          Verrier auprès de la malade. Sofia ne lui adressait pas un
          mot. Elle ne le connaissait pas, elle ne l’aimait plus. Toute
          son âme appartenait à Constance. Elle eût donné sa vie pour
          elle, et plus que sa vie : sa gloire et son art. Si elle eût
          pu penser à Raoul, elle l’eût détesté.
          Raoul sentait bien l’horreur de sa situation. Il la
          subissait courageusement. Il méritait une pire expiation, et
          il l’attendait avec toute l’énergie qu’il tenait de la nature
          et de la réflexion. Mais si Constance eût pu lire dans son
          cœur, elle eût vu que ce sont les plus solides et les plus
          résistants qui souffrent le plus, et elle eût été effrayée de
          se voir si bien vengée.
          À minuit, la duchesse, qui avait sommeillé deux ou trois
          heures auprès de sa fille, revint au salon et supplia Cécile
          Verrier d’aller prendre aussi quelques instants de repos. La
          Mozzelli se mit aux genoux de Cécile, en lui jurant que ni
          elle ni madame d’Évereux ne quitteraient Constance d’une
          seconde. Mais la vieille fille fut inflexible. 
          — Allez vous reposer vous-mêmes, leur dit-elle ; j’ai
          veillé mon frère pendant douze nuits ; je veillerai ma nièce
          davantage, s’il le faut !
          Constance ne dormait pas. Ses yeux, étrangement fixes, ne
          s’étaient pas fermés un instant depuis vingt-quatre heures.
          Quel désastre couvait donc dans sa tête vide et brisée ? La
          folie ou la mort ? Elle ne paraissait pas savoir qu’elle fût
          la personne que l’on soignait et dont on épiait le moindre
          souffle. Quelquefois elle se regardait elle-même, étendue et
          inerte ; on eût dit qu’elle ne se reconnaissait pas.
          Enfin, ses nerfs parurent se détendre, et l’on vit une
          grosse larme tomber lentement sur sa joue. La tante essuya
          doucement cette larme, en lui disant avec sa brièveté
          accoutumée : — Souffres-tu ? Constance fit signe que non et
          s’assoupit.
          Cécile continua de veiller. La duchesse prit un livre. La
          Mozzelli, résolue à garder ses forces pour le moment où
          faibliraient celles des autres, se renversa sur le divan et
          dormit. Raoul, en proie à une fièvre ardente, sortit pour
          respirer l’air froid de la nuit.
          Au bout d’une heure, durant laquelle il alla cent fois
          écouter le silence qui régnait dans le salon, il vit madame
          d’Évereux en sortir, et il s’approcha d’elle pour
          l’interroger.
          — Je vous cherchais, lui dit-elle. La pauvre Constance a
          dormi et paraît aller mieux. Elle a fait signe à sa tante, en
          me montrant, qu’elle voulait être seule avec elle. Moi, je la
          crois perdue quand même ; et vous ? 
          — Moi, répondit Raoul, choqué de la sécheresse des paroles
          de madame d’Évereux : moi, je suis perdu aussi. Voilà tout ce
          que je suis capable de comprendre.
          — Nous sommes trois ici qui l’avons tuée, reprit la
          duchesse avec le même sang-froid, au fond duquel, cependant,
          Raoul sentit peu à peu l’amertume d’une douleur profonde :
          moi, j’ai porté le coup, et je suis pourtant la moins
          coupable. J’ignorais tout ce qui la concerne, et mes relations
          avec vous, sans veille et sans lendemain, ne pouvaient pas
          constituer une infidélité de votre part, encore moins une
          trahison de la mienne. Votre engouement de quelques jours pour
          la Sofia est plus grave : vous l’avez aimée, elle nous l’a
          dit. Que ce soit avec les sens ou autrement, il vous a fallu
          faire un grand effort pour la quitter à Londres et pour ne pas
          la reprendre à Édimbourg. Je sais bien tout ce qui vous excuse
          et je le ferai valoir. Ni à Londres, ni à Edimbourg, vous ne
          comptiez chercher les aventures, et je pourrai dire à
          Constance, si Constance redevient capable d’entendre quelque
          chose, que vous étiez réellement occupé là et forcé d’y être
          par le soin de vos affaires. Les miennes, de votre propre
          aveu, ne vous ont pas pris une heure à Londres, et, quand vous
          êtes venue en Écosse m’en annoncer le succès, vous n’aviez pas
          l’intention de vous arrêter plus de dix minutes dans le
          château de lady***. Vous êtes entraînable, malgré votre grande
          volonté ; mais qui ne l’est pas ? Je ne suis pas de celles qui
          prêchent un idéal impossible. Seulement, la fatalité vous a
          bien desservi ! Et puis vous avez été imprudent, vous avez
          tenté la destinée. Quand on a en vue un mariage comme celui
          qui vous attendait, et pour fiancée une femme aussi parfaite
          que Constance, on ne se permet ni fantaisies ni distractions
          avec les femmes du monde, encore moins avec les actrices, qui
          sont fort en évidence et qui ne se piquent pas de bien garder
          leurs propres secrets. Dans votre position, on est plus
          humble, on se contente de moindres aventures, de tout ce qui
          n’enchaîne pas et ne reparaît pas. Dans ces conditions-là, on
          n’a jamais rien à confesser ni à expliquer. On a le droit
          d’oublier soi-même et de se croire aussi fidèle qu’un
          chevalier errant des anciens jours.
          — Ainsi, répondit Raoul, étonné de cette morale étrange,
          c’est vous, madame, qui me faites des reproches ?
          — Pourquoi pas ? reprit la duchesse. J’ai été un peu
          coquette avec vous, j’en conviens…
          — Non pas ! effroyablement coquette !
          — Soit ! c’était à vous de vous défendre, et je n’ai jamais
          vu qu’une femme eût à se reprocher la faiblesse d’un homme.
          Vous ne m’aviez parlé ni de la Mozzelli ni de Constance ; j’ai
          dû vous croire parfaitement libre. Mais je ne vous en veux
          pas, et je ne me mets nullement en cause, dans un moment où
          Constance seule m’intéresse et vous préoccupe. Si je vous
          parle d’elle, c’est parce que je veux, autant que possible,
          réparer mes torts involontaires. D’abord nier fermement, —
          c’est votre devoir aussi, — qu’il y ait eu, entre nous, autre
          chose que des caquetages et des aphorismes.
          — Et si Constance me demande ma parole ?
          — Vous la donnerez !
          — Ah ! c’est ainsi que vous traitez de l’honneur des
          hommes ?
          — Tant pis pour les hommes ! Ceci doit vous faire
          reconnaître une vérité qu’ils essaient en vain de supprimer en
          disant qu’il y a pour nous une vertu qui n’est pas la leur.
          Moi, je n’ai pas l’esprit tellement faussé par la résignation
          aux choses établies que je ne sache combien cela est faux et
          injuste. La liberté ou la vertu pour tous et pour toutes,
          voilà ma doctrine. Vous avez choisi la liberté en voyage,
          c’est fort bien ! mais il vous faudra manquer à la sincérité,
          c’est-à-dire à la vertu au logis. L’opinion, qui n’est pas
          logique, vous permet d’être infidèle, et, d’un autre côté,
          elle vous défend de nommer vos conquêtes. Un homme qui manque
          à cette loi, même pour complaire à sa femme, est un sot ou un
          lâche, et lorsque, pour se préserver de commettre cette
          platitude, il lui faut traiter sa femme comme un petit enfant,
          c’est-à-dire lui faire des mensonges pour son bien, c’est tant
          pis pour lui s’il tue le respect de l’épouse et du mariage
          dans son propre cœur.
          — Je vous remercie de la leçon, madame la duchesse,
          répondit Raoul ; elle est juste en ce dernier point, et,
          certes, je la mérite ! Mais je saurai m’accuser sans
          compromettre personne. Si Constance exigeait qu’il en fût
          autrement, je renoncerais à elle plutôt que de me parjurer ;
          elle comprendra qu’elle ne doit exiger que ma propre
          confession.
          — Vous comptez donc sur son pardon ?
          — Oui, je l’espérerai tant que Dieu accordera à elle et à
          moi un souffle de vie, parce que je me sens la force de le
          mériter encore. J’aurais commis de plus grandes fautes, que
          mon courage n’en serait pas abattu. C’est vous dire que mon
          cœur est resté entier pour l’aimer et pour réparer mes
          torts.
          — Et si elle meurt sans avoir pu vous entendre ?
          — Si elle meurt, qu’elle m’ait ou non pardonné, ne vous
          inquiétez pas de moi, madame, je la suivrai !
          — Ah ! vous êtes décidé à vous tuer ?
          — Oui, madame, répondit Raoul avec une fermeté calme.
          — À la bonne heure ! dit la duchesse en le quittant ; je
          vous approuve et vous rends mon estime.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XV
          

          Constance fut en grave danger pendant trois jours, après
          quoi le médecin la regarda comme sauvée, mais non pas quitte
          d’une altération sensible dans sa santé, laquelle, pendant
          assez longtemps, devait exiger de grands soins. Il s’entretint
          en particulier avec la tante, qui lui avait fait pressentir
          une cause morale dans l’abattement physique de sa nièce, et à
          laquelle il recommanda d’éviter, autant que possible, les
          émotions quelconques qui pourraient la menacer.
          Quand le mot sauvée eut
          été prononcé, il y eut, chez toutes les personnes qui avaient
          soigné Constance, une sorte d’anéantissement de fatigue. On
          s’aperçut qu’on était brisé, et Raoul lui-même dormit
          profondément. Cependant, personne ne sut si mademoiselle
          Cécile Verrier avait réellement dormi. On la retrouva droite
          et les yeux fermés, sur le fauteuil où, la veille, on l’avait
          laissée dans la même pose, les yeux ouverts. Constance
          paraissait bien reposée et heureuse de la joie de ses
          amies.
          Mais quand Raoul demanda à la voir, Cécile se leva et lui
          dit bas, à la porte du salon :
          Pas encore ! Sa figure
          grave n’ajoutait aucun commentaire à cette sentence, et, sans
          attendre aucune question, elle referma la porte.
          Constance demanda à être soulevée sur ses coussins, et prit
          la main de la Mozzelli, en lui disant :
          — J’ai bien des choses à vous dire, mais je suis encore si
          faible ! Ma tante sait ; elle va parler pour moi.
          — Dois-je me retirer ? dit la duchesse.
          Constance fit signe que non.
          Cécile Verrier prit la parole. — Ma nièce s’est rappelé,
          dit-elle à la Mozzelli tremblante, que vous deviez partir le
          lendemain du jour où elle est tombée malade. C’est à cause
          d’elle que vous êtes restée ; elle vous en remercie de tout
          son cœur.
          — Oui ! dit Constance, en serrant aussi fort qu’il lui fut
          possible les mains de la Mozzelli, dans lesquelles la sienne
          était restée.
          La Mozzelli, à genoux près d’elle, colla ses lèvres sur
          cette main qui pardonnait tout.
          — À présent, reprit la vieille fille d’un ton mêlé de
          douceur et de fermeté, il faut vous en aller. On vous attend à
          Milan, et vous avez dit à ma nièce que vous auriez à payer un
          dédit considérable si vous n’y étiez pas le 15. Vous n’avez
          donc que le temps de vous y rendre. Pourquoi pleurez-vous ? Il
          ne faut pas faire pleurer Constance. Elle est trop faible.
          Constance vous aime : elle m’a bien recommandé de vous le
          dire.
          — Je ne pleure que de joie de la voir guérie, dit la
          Mozzelli en s’efforcant d’être calme. Il faut que je parte,
          c’est vrai ; mais, dussé-je payer plus que je ne possède, je
          n’aurais pas voulu quitter Constance avant qu’elle eût eu la
          force de m’entendre. J’avais tant de choses à lui dire, moi
          aussi !
          — Il ne faut pas ! reprit vivement Cécile. Et, d’ailleurs,
          je sais qu’elle n’a rien contre vous.
          Constance fit un effort pour parler :
          — Qu’est-ce que je pourrais donc avoir contre elle ?
          dit-elle à sa tante d’un air étonné. Elle est si bonne, et
          vous voyez, elle m’aime tant !
          — Plus que tout au monde ! s’écria la bonne Mozzelli en
          sanglotant ; ou pour mieux dire, je n’aime que vous, et je
          hais ceux qui vous ont fait ou qui vous feront souffrir.
          — Personne ne m’a fait souffrir, répondit Constance : tout
          le monde a été bon pour moi, et vous… oh ! j’ai bien vu...
          vous étiez au désespoir, n’y songez plus ! Me voilà bien,
          partez et revenez dans deux mois. Vous l’aviez promis !
          — Ah ! vous restez ici, et vous souhaitez me revoir ? dit
          la Mozzelli, de nouveau tremblante de surprise.
          Constance fit signe qu’elle ne pouvait parler longtemps. La
          tante reprit sur un signe d’elle :
          — Le médecin a conseillé trois mois de séjour ici. Nous
          resterons. Constance se rappelle que vous parliez de louer
          votre maison. Elle vous demande la préférence. Elle s’y trouve
          bien, et elle laissera votre chambre libre, afin que vous
          puissiez revenir. Pourquoi ne désirerait-elle pas vous
          revoir ?
          La vieille fille, qui était la sincérité même, dit cette
          dernière parole avec un effort visible. Savait-elle la
          vérité ? Constance elle-même la savait-elle, ou l’avait-elle
          oubliée ? Dans tous les cas, la nièce aussi bien que la tante
          parlaient et agissaient comme si elles l’eussent ignorée.
          — Vous resterez chez moi, c’est-à-dire chez vous, répondit
          la Mozzelli, qui crut comprendre la volonté de Constance, et
          j’y reviendrai si elle me rappelle. Mais si elle m’ordonne de
          quitter l’Europe et de n’y jamais reparaître, si elle
          m’ordonnait même de mourir… je lui appartiens, et je n’obéis
          qu’à une seule personne au monde qui est elle !
          Comme cette effusion inquiétait la tante, Constance fit un
          effort pour la rassurer.
          — Elle est toujours exaltée, lui dit-elle en souriant à la
          Mozzelli avec une ineffable douceur ; c’est qu’elle est si
          aimante ! elle pense tout ce qu’elle dit. Adieu, chère enfant,
          ajouta-t-elle en se penchant vers la cantatrice ;
          embrassez-moi, et revenez bientôt !
          La Mozzelli sentit la sublime sincérité du baiser de
          Constance, Elle se hâta de sortir pour ne pas lui montrer tout
          l’attendrissement qui l’étouffait, et courut se cacher sous le
          berceau de roses, où elle tordit ses mains en se jetant à
          genoux, à la place où Constance avait été trouvée presque
          morte, quatre jours auparavant.
          Raoul était assis, morne et inquiet, à une autre place du
          petit jardin. Ce parterre de fleurs et de feuillage lui était
          devenu odieux. Que de fois, le jour et la nuit, il l’avait
          foulé dans tous les sens, depuis une centaine de mortelles
          heures ! Mais quelque agité qu’il pût être, il n’était jamais
          rentré sous le berceau qui lui rappelait le moment le plus
          atroce de sa vie : celui où il avait cru, en soulevant
          Constance, relever un cadavre. Quand ses pas sans but l’y
          portaient, un instinct de terreur l’en éloignait au plus vite.
          Il y avait eu une nuit où Constance paraissait au plus mal :
          il avait cru la voir assise sur ce banc, lui faisant signe de
          ne pas approcher, et il avait couru au salon, comme en délire,
          persuadé qu’il avait vu son spectre et qu’il allait la trouver
          morte. Maintenant, il était rassuré sur sa vie, mais non sur
          son pardon. Il attendait avec angoisse la fin de la conférence
          avec la Mozzelli. Quand il vit celle-ci sortir et se diriger
          vers le berceau, il ne put se décider à l’y suivre pour
          l’interroger ; mais quand il l’entendit sangloter, il craignit
          quelque nouveau malheur et se décida à l’y rejoindre.
          — Quoi ! vous osez entrer ici et regarder ce banc-là ? lui
          dit Sofia avec véhémence. Vous venez voir si vous y
          retrouverez son cœur, oublié comme un bouquet ou comme un
          éventail ? Non, vous ne retrouverez rien : ce qui est tombé
          là, c’est son pauvre amour, et il y est resté enseveli. Elle
          ne vous aime plus, Raoul, car elle me pardonne, et elle veut
          me revoir. Cela veut dire qu’elle vous chasse et que, pas plus
          que moi, elle ne trouve qu’il faille se souvenir de vous.
          « Je vous disais : nous l’avons tuée ! Non, elle vit, et
          elle vivra. Nous avons fait pis que de la tuer, elle vivra
          sans aimer ! J’ai senti cela à sa miséricorde facile et
          entière. Elle est si faible qu’il lui serait impossible de
          jouer un rôle dans ce moment-ci. D’ailleurs, c’est un ange,
          cette femme ! Elle en a la pitié, mais elle en a aussi les
          ailes ! La voilà qui s’envole sans vous regretter, sans
          seulement vous regarder. Où va-t-elle ? Quelle chose pourra
          l’occuper sur la terre, à présent ? Elle n’y vivait que pour
          l’amour. Le cherchera-t-elle partout comme j’ai fait, sans
          pouvoir le trouver ? Ou le méprisera-t-elle comme le méprise
          la duchesse, comme vous le méprisez vous-même, vous qui avez
          cherché le plaisir quand vous aviez l’idéal ? Ah ! malheureux
          que vous êtes ! Vous aimiez cette créature incomparable, vous
          aviez compris le ciel, et vous n’avez pas su vous vaincre.
          Vous avez cédé aux besoins du cœur avec une autre, vous m’avez
          aimée, moi qui en rougis à présent ! Eh bien, cela est plus
          coupable encore que d’avoir philosophé sur l’oreiller de la
          d’Évereux. Vous avez été deux fois infidèle en quelques jours,
          infidèle parle cœur et par les sens ! Il n’est resté à
          Constance que votre imagination, peut-être ! Eh bien, demandez
          à Dieu qu’en vous quittant, elle vous garde dans un coin de la
          sienne, car un peu de regret et quelques larmes de souvenir,
          voilà tout ce que vous pouvez espérer d’elle, et ce sera
          encore plus que vous ne méritez. »
          La Mozzelli était dans un paroxysme d’exaltation. Elle
          parla encore longtemps à Raoul sur ce ton de mépris et de
          haine qui eût eu plus de force véritable si sa propre passion
          froissée n’eût trouvé instinctivement son compte à cette
          vengeance, adieu suprême et violent d’une âme généreuse, mais
          à jamais privée de frein. Raoul l’écouta sans l’interrompre,
          comme s’il n’eût pas voulu perdre un mot de sa condamnation. —
          Je mérite tout cela, lui-dit-il, quand, épuisé de fatigue
          morale, elle s’arrêta pour regarder sa pâleur sinistre. Vous
          êtes une divinité vengeresse, une fureur que Dieu déchaîne sur
          le coupable ; mais si la sentence est aussi effroyable que
          vous l’annoncez, il n’est pas besoin de m’en montrer si bien
          les conséquences. Je les sens de reste, et ce que je souffre
          va au delà de tous vos reproches. Quant à ce qui vous
          concerne, vous devez pardonner, comme Constance pardonne. Vous
          le devez, Sofia, je vous le dis sérieusement ! demain il
          serait trop tard.
          — Vous voulez vous tuer ? s’écria la Mozzelli, frappée de
          la tranquillité effrayante de Raoul. Eh bien, cela est encore
          d’un égoïste. Vous voulez que Constance vous pleure. Vous ne
          voulez pas qu’elle vous oublie ! Vous vous vengerez ainsi, sur
          cette pauvre innocente, des crimes que vous avez commis envers
          elle ! Tenez ! ce sera là le pire de tous, car il aura été
          prémédité !
          Raoul haussa les épaules. Il fallait que Sofia fût bien
          exaspérée pour le croire si lâche. Il était bien décidé à
          mourir si Constance l’abandonnait, mais à mourir loin d’elle,
          et sans qu’elle pût croire à un suicide.
          La duchesse vint bouleverser ses idées, et même ébranler la
          conviction de la Mozzelli. Elle sortait de causer avec
          Constance et ensuite avec Cécile. — Vous n’avez rien compris à
          la tranquillité de ces deux femmes, leur dit-elle. Elles ne
          savent rien, elles ne se doutent de rien !
          — C’est impossible ! dit la Mozzelli.
          — Oui, c’est impossible, ajouta Raoul : Constance ne m’a
          pas regardé, elle ne m’a pas adressé la parole une seule fois
          depuis quatre jours et quatre nuits que j’entre chez elle à
          toute heure. 
          — Constance était si faible qu’elle ne vous a pas reconnu,
          reprit la duchesse. En ce moment encore, vous pourriez
          peut-être lui parler sans qu’elle vous entendît. Elle est
          encore presque sourde et presque aveugle. Je m’en suis
          assurée, sa tante me l’a dit tout bas. Le médecin assure que
          cela doit être ainsi, car on ne combat pas un mal grave sans
          des remèdes énergiques, mais que ce n’est plus inquiétant, et
          qu’il ne faut pas lui laisser faire le plus léger effort pour
          devancer le secours de la nature. Ce qu’il faut à présent,
          c’est la laisser tranquille. Partez, Sofia ; moi, je rentre
          chez moi, et je laisse ma fille qu’on désire garder encore
          auprès de Constance pendant un jour ou deux. Vous, monsieur
          Mahoult, vous allez retourner à l’hôtel et ne pas remettre les
          pieds ici pendant le reste de la semaine. Mademoiselle Cécile
          Verrier l’exige. Elle ne veut même pas que vous veniez vous
          informer à la porte de la maison. Elle dit avec raison que,
          d’un moment à l’autre, Constance peut recouvrer l’ouïe,
          reconnaître votre voix, et que la joie de vous revoir peut la
          tuer.
          — La joie ? s’écria Raoul, elle a dit ce mot-là ? Cécile
          Verrier ne sait pas mentir ; l’a-t-elle dit sans amertume et
          sans effort ?
          — Elle l’a dit sérieusement comme je vous le répète, reprit
          madame d’Évereux, et je suis revenue auprès du lit de
          Constance, pour lui demander si elle voulait que je revinsse
          la voir demain. Elle m’a embrassée en me disant : Oui,
          revenez ; si je n’ai pas encore la force de vous parler, vous
          verrez du moins Julie.
          — Elle vous a embrassée aussi, vous ? dit la Mozzelli.
          — Eh bien, pourquoi donc pas ? répondit la duchesse, qui ne
          se départait pas de sa prétendue innocence quand elle n’était
          pas seule avec Raoul ; la tante m’a serré la main en me disant
          que Constance savait combien je m’étais occupée d’elle.
          Allons ! de quoi vous tourmentez-vous, à présent ? Nous
          n’étions épouvantés qu’à cause d’un nom qui m’était échappé,
          au moment où monsieur est entré ici. Mais ce nom, elle ne
          l’avait pas entendu, puisqu’elle m’a répondu, le plus
          naturellement du monde, que cela lui était fort indifférent.
          Admettons qu’elle l’ait entendu ou qu’elle ait cru l’entendre,
          et qu’elle soit tombée évanouie un instant après à cause de
          cela ; il est certain alors qu’elle l’a oublié, ou qu’elle
          croit avoir eu une hallucination, car elle a, tout à l’heure,
          demandé à sa tante, devant moi : Avez-vous reçu une lettre
          d’Abel, depuis que je suis là sans me souvenir de rien ? La
          tante a répondu négativement, et Constance a ajouté :
          N’était-ce pas aujourd’hui qu’il devait arriver ? Sa tante l’a
          trompée sur le nombre de jours qu’a duré sa maladie, et elle a
          paru se tranquilliser complètement.
          « Vous voyez donc bien, monsieur Mahoult, qu’il faut vous
          en aller, attendre qu’on vous avertisse, et faire semblant
          d’arriver de Paris le jour où l’on trouvera Constance assez
          forte pour être heureuse.
          — Heureuse ! s’écria Raoul. Elle pourrait être encore
          heureuse ! Ah ! madame la duchesse, si vous me trompez, ou si
          vous vous trompez vous-même, le réveil sera épouvantable !
          — Je ne trompe personne et je ne me trompe pas souvent,
          répondit madame d’Évereux. Nous avions fait un mauvais rêve
          qui ne manquait pas d’une certaine vraisemblance ; la vérité
          que je vous annonce est encore plus vraisemblable, et, si vous
          êtes sage, vous ne laisserez jamais pressentir à Constance
          aucun remords, aucune inquiétude qui pourrait réveiller des
          souvenirs assoupis. Si elle vous parle de cela, dites-lui bien
          qu’elle avait rêvé, et que vous n’êtes arrivé à Nice, au plus
          tôt, que le lendemain de l’événement.
          « Sur ce, je vous fais mes adieux à tous deux, ajouta la
          duchesse, à Sofia qui part sur l’heure, à ce qu’on m’a dit, et
          à vous, monsieur, que je n’aurai plus le plaisir de rencontrer
          ici, puisque je compte partir moi-même le jour où je verrai
          Constance assez rétablie pour vous recevoir. »
          La duchesse se retira, confiante dans ce qu’elle avait dit
          et dans ce qu’elle croyait être vrai. Raoul alla s’enfermer
          dans une chambre d’hôtel, en proie à l’inquiétude et à
          l’espérance. Sofia fit ses malles, fut admise encore, au
          moment du départ, à regarder Constance endormie, et partit en
          poste pour Milan. Trois jours après, madame d’Évereux
          retournait à Paris avec sa fille.
          Raoul attendit, avec anxiété des nouvelles de Constance. Il
          envoyait messages sur messages ; aucun ne parvenait jusqu’à
          Cécile Verrier, qui ne quittait pas sa nièce un instant. Elle
          avait défendu qu’on lui remît aucune lettre, ni qu’on lui
          transmît aucune commission verbale, et même elle avait fait
          enlever la sonnette de la grille. La femme de chambre de
          Constance ne sortait pas, et un domestique de place, qui
          faisait les commissions, était le seul qu’on pût interroger
          dans la rue. Il répondait invariablement que la signora allait
          pian, pian, et qu’il lui
          fallait du repos, beaucoup de repos.
          Raoul connaissait probablement plusieurs des personnes qui
          se trouvaient à Nice. Sa vie de voyages et de négociations
          l’avait surtout mis en rapport avec des étrangers. Il
          craignait donc de sortir, ne voulant rencontrer personne qui
          pût rapporter, par la suite, à Constance, l’avoir vu à Nice
          tel jour et à telle heure. Il était possible que la tante ne
          voulût jamais lui faire savoir la vérité à cet égard.
          Il vivait enfermé et caché depuis huit jours, malade,
          agité, dévoré par la fièvre. Il se décida à faire demander le
          médecin qui avait soigné Constance et qui devait la soigner
          encore. Son propre malaise lui servait de prétexte pour
          interroger ce médecin qui, en le voyant auprès de Constance,
          n’avait peut-être pas beaucoup remarqué l’intérêt exceptionnel
          qu’il prenait à l’état de la malade.
          Il apprit donc enfin que Constance était complètement
          sauvée, qu’elle était entrée tout à fait en convalescence, et
          qu’on se proposait de la faire bientôt sortir en voiture. 
          Raoul attendit encore deux jours qui furent un nouveau et
          plus rude supplice. Constance pouvait le recevoir, et Cécile
          ne l’appelait pas !
          Enfin, il reçut quelques mots de cette dernière : « Viens
          tout de suite, lui disait-elle ; j’ai supposé une lettre de
          toi hier, et j’ai préparé Constance à te recevoir aujourd’hui.
          Fais bien attention à ne pas me démentir ; sois surpris de la
          trouver malade. Il ne faut pas qu’elle sache combien elle l’a
          été. »
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVI
          

          Raoul se sentait défaillir en arrivant chez Constance. Tant
          de terreurs et de souffrances avaient donné à ses fautes
          l’importance du crime. Devant une pauvre femme brisée par lui,
          aucune excuse ne se présentait à sa pensée.
          Il éprouva comme du soulagement en trouvant Cécile Verrier
          seule au salon. Cette élégante rotonde ouvrant de tous côtés
          sur des massifs de fleurs, avec sa statue blanche au milieu,
          rangée, parée et ne présentant plus aucune trace de désordre
          et de chagrin, était d’une gaieté qui semblait inviter Raoul à
          l’espérance. La Polymnie elle-même semblait lui dire :
          Qu’as-tu ? Il ne s’est rien passé ici.
          La vieille tante, assise sur le divan, paraissait méditer.
          Par son ordre, on avait introduit Raoul sans bruit ; la
          sonnette du jardin était toujours supprimée. Elle tressaillit
          en l’entendant marcher sur le parquet, lui tendit la main sans
          se lever et le fit asseoir auprès d’elle. Ce n’était pas là
          l’embrassade maternelle qu’il avait reçue au départ, quatre
          ans auparavant ; mais la pauvre fille avait tant vieilli et
          tant souffert récemment, que son manque d’expansion pouvait
          être attribué à la fatigue.
          Raoul remarqua que ses cheveux gris avaient blanchi
          entièrement depuis dix jours qu’il ne l’avait vue.
          — Vous avez été brisée, vous l’êtes encore ! lui dit-il en
          baisant ses mains froides et sèches.
          — Non, répondit-elle, ça va mieux ; ce ne sera rien, quant
          à moi. Constance aussi va mieux ; elle va venir. En voyant
          approcher l’heure de ton arrivée, elle a voulu s’habiller pour
          la première fois ; elle ne sait pas que tu l’as vue mourante,
          et elle prétend qu’elle ne veut pas que tu la trouves en
          costume de tombeau. Ce serait trop triste. Parlons bas, pour
          qu’elle ne se dépêche pas trop. Ça la fatiguerait.
          — Ma tante, dit Raoul, à qui mademoiselle Verrier avait
          permis de lui donner ce titre dans ses lettres, que s’est-il
          donc passé ? voyons ! La vérité sur ce malheur qui a failli
          nous enlever Constance !
          — La vérité ? répondit Cécile en le regardant en face : je
          t’attendais pour me la dire ! Je ne sais pas ce qui s’est
          passé, moi ! je n’y étais pas. À des mots extraordinaires qui
          ont échappé, dans les premières heures, à mademoiselle Sophie
          Mozzelli, j’ai cru deviner qu’il y avait eu quelque chose
          entre elle et toi. La duchesse m’a tranquillisée un peu en me
          disant très-sérieusement que je me trompais et qu’il n’y avait
          rien du tout. Ensuite, j’ai causé avec Constance, et elle m’a
          dit : S’il y a eu quelque chose, je ne veux pas le savoir. À
          présent, puisque te voilà… Mais non ! j’aime mieux ne pas
          savoir non plus ; et je veux te dire une parole sérieuse. Si
          tu as quelque chose à te reprocher, et que ma nièce vienne, un
          jour ou l’autre, à te le demander, n’avoue rien, d’ici à
          longtemps, du moins ! Il ne lui faut pas de chagrin, vois-tu !
          Elle n’est pas bien guérie ; elle a, de temps en temps, comme
          un hoquet nerveux que le médecin n’aime pas.
          Constance entra en ce moment. Elle était mise avec goût et
          recherche.
          Mais ce que Raoul remarqua davantage dès le premier coup
          d’œil, c’est que Constance, qu’il s’attendait à voir pâle,
          était fraîche et rosée comme autrefois. Elle s’approcha, et il
          reconnut qu’elle avait du blanc et du rouge. Ce n’était pas
          encore, à cette époque, la triste mode de se farder à tout âge
          et à toute heure. Évidemment, Constance s’était arrangée pour
          la circonstance. Le cœur de Raoul se serra, elle lui cachait
          son visage sous un masque…
          Mais ce masque tomba plus vite que Constance ne l’avait
          prévu. Elle venait à Raoul, gracieuse et composée, héroïque de
          mansuétude. Malgré les avertissements de Cécile, la sincérité
          de Raoul parla plus haut que la prudence. Au lieu de saisir sa
          fiancée dans ses bras, il tomba aux pieds de sa victime ;
          Constance, moins forte qu’elle ne l’avait espéré, fondit en
          larmes, cacha sa figure dans son mouchoir, et reparut pâle,
          profondément éprouvée par la souffrance. Elle était ainsi plus
          belle qu’aux premiers jours de la jeunesse ; il y avait en
          elle cette étonnante majesté de type que le génie de la
          renaissance n’a pas su imprimer à ses madones trop
          italiennes ; on sentait qu’en elle la candeur avait reçu, au
          lieu du baiser de l’amour, la couronne du martyre.
          Quand elle put parler, elle ne songea qu’à rassurer Raoul
          sur la maladie qu’elle appelait une indisposition, et dont il
          était censé ignorer la gravité ; mais elle ne se rappela pas
          que, dans les derniers temps de leur correspondance, elle
          avait consenti à le tutoyer, et Raoul n’osa se plaindre de cet
          oubli.
          Raoul eût voulu, dès le premier jour, vider bravement le
          fond de la coupe d’amertume ; mais il sentait bien que ce
          serait trop risquer pour la santé de Constance. Il devait
          éviter une trop prompte explication, et fatalement cette
          explication arrivait aux lèvres à chaque instant et à propos
          de tout, en dépit des efforts que l’on faisait, de part et
          d’autre, pour l’éloigner. Ainsi, dès les premiers mots qu’il
          adressa à Constance sur son état présent, elle lui fit des
          réponses évasives qui l’affligèrent. — Oui ! vous vous
          prétendez guérie, lui dit-il, et je crains que vous ne vouliez
          me tromper pour me tranquilliser.
          — Vous tromper, moi ! répondit Constance que ce mot fit
          tressaillir ; non ! on ne doit jamais tromper son égal en
          raison et en courage.
          — C’est donc à dire, reprit involontairement Raoul, qu’on
          le peut, qu’on le doit peut-être, quand on doute de son
          courage et de sa raison ?
          — Celui ou celle dont on doute ainsi, dit Constance, cesse
          d’être avec vous sur le pied de l’égalité… à moins qu’il ne
          soit malade, fou momentanément… Mais nous nous portons bien,
          mon cher Abel, et nous pouvons tout nous dire.
          Constance répétait là, à sa manière et à son point de vue,
          ce que la duchesse avait dit à Raoul. « On peut tromper un
          petit enfant pour son
          bien ; on ne peut répondre à toutes ses questions ; mais,
          quand on trompe sa femme, on l’avilit ou on s’avilit
          soi-même. »
          Constance ne parut pas s’apercevoir de son trouble et
          reprit, comme s’il elle eût pourtant deviné : — Mais je ne
          crois pas nécessaire de s’arracher l’un à l’autre des aveux
          inutiles. Si vous me voyez souffrir quelquefois… d’une
          migraine ou d’un malaise quelconque, j’aime mieux que vous ne
          me questionniez pas : ce serait ajouter à ma petite souffrance
          le chagrin qu’elle vous cause. N’est-ce pas puissamment
          raisonné ? ajouta-t-elle avec un sourire qui déchira le cœur
          de son fiancé.
          Raoul obtenait, cependant, le résultat que bien d’autres, à
          sa place, eussent vivement souhaité. Constance déliait
          délicatement sa conscience de l’affreuse crainte d’avoir à se
          confesser ou à mentir. Il avait dit à la Mozzelli qu’il
          redoutait plus, de la part de sa fiancée, une confiance
          aveugle qu’un ferme appel à sa loyauté ; mais il reconnaissait
          maintenant que la confiance d’une femme comme Constance
          n’avait rien de puéril, et qu’en la lui restituant malgré ce
          qu’elle savait ou pressentait du passé, elle faisait plus pour
          lui qu’il ne pourrait jamais faire pour elle.
          Constance parut être heureuse du retour d’Abel, de la fin
          de ses fatigues et de ses travaux ; elle lui fit mille
          questions affectueuses sur lui-même, sans qu’aucune portât sur
          la plaie secrète. Néanmoins, à chaque instant, il se croyait
          interrogé sur ce point et s’effrayait. Puis tout aussitôt il
          s’affligeait de s’être trompé. Il y avait entre eux une
          muraille, une montagne, une mer. Constance avait été cent fois
          plus tendre et plus abandonnée dans ses lettres qu’elle ne
          l’était auprès de lui. Il ne retrouvait même plus l’expansion,
          l’attendrissement, le regard et l’accent du passé.
          Il demanda en tremblant s’il lui était permis de revenir le
          lendemain.
          — Sans doute, répondit Constance, demain et toujours.
          Le mariage ne semblait donc pas avoir été, un seul instant,
          remis en question. Raoul commença à croire fermement que la
          duchesse ne s’était pas trompée, et que les souvenirs de
          Constance étaient si vagues qu’elle-même les prenait pour des
          rêves. Les jours suivants, elle lui témoigna la même amitié ;
          mais il semblait que son état de langueur lui eût fait oublier
          le langage et jusqu’au nom de l’amour. Raoul n’osait s’en
          plaindre, et chaque jour il en souffrait davantage ; Constance
          reprenait ses forces, et son âme ne se relevait pas. Raoul
          retomba dans ses perplexités.
          Un matin, la tante le prit à part.
          — Je t’ai mal conseillé, lui dit-elle, en te recommandant
          de ne jamais lui parler des femmes dont tu as pu t’occuper
          plus ou moins dans tes voyages. Si tu lui es resté fidèle,
          comme je le crois à présent, car je vois que tu l’aimes plus
          que jamais, tu feras bien de le lui dire. Elle a peut-être des
          inquiétudes. Quelqu’un lui aura parlé de toi légèrement. Cette
          Sophie Mozzelli est une bonne fille, mais si folle ! Elle lui
          aura raconté quelque cancan. Enfin, Constance est triste, cela
          est sûr ; plus triste que malade, et il faut la sortir de là.
          Voyons, tout de suite, aujourd’hui même, tâchons de l’amener à
          te questionner ; ou bien je prendrai ça sur moi, si tu veux,
          comme si je plaisantais, et tu profiteras de l’occasion pour
          te défendre bien sérieusement.
          Raoul recula avec effroi devant cette dissimulation
          préméditée.
          — Vous avez entendu Constance elle-même, répondit-il,
          assurer qu’il valait mieux ignorer les petites souffrances
          l’un de l’autre. Moi, j’ai beaucoup souffert loin d’elle… Elle
          paraît désirer que je ne lui en parle pas.
          Cécile Verrier insista. Raoul était fort gêné pour
          s’entendre avec cette vieille fille qui ne comprenait rien aux
          orages des passions, et dont l’esprit peu cultivé avait une
          droiture invincible, une moralité douce dans la forme, absolue
          et quelque peu farouche dans le fond. Elle était bienveillante
          à l’excès par ignorance du mal auquel il lui était
          horriblement difficile de croire ; mais quand elle l’avait
          constaté, elle ne pouvait transiger, et Raoul tremblait de se
          confesser à elle bien plus que de se confesser à Constance. Il
          ne comptait pas s’excuser vis-à-vis de celle-ci, mais il
          comptait sur les flammes de son amour pour la consoler. Cécile
          Verrier n’était accessible à aucune éloquence et n’admettait
          aucune défaite. Elle força Raoul dans ses derniers
          retranchements, et, ne pouvant l’amener à ce qu’elle
          conseillait, elle se leva épouvantée en s’écriant :
          — Ah ! malheureux, tu es coupable, tu l’as trompée !
          Elle ne voulut rien écouter, et fut de glace avec lui
          pendant le reste de la journée. Constance feignit de ne pas
          s’en apercevoir ; mais elle devina bien ce qui s’était passé,
          et Raoul vit qu’elle le devinait. Tout cela était d’une
          singulière amertume pour lui. Après dix années d’amour et
          d’espérance, il arrivait à la réalisation du rêve de sa vie,
          et le bonheur fuyait consterné devant une tache qu’il n’était
          pas possible de faire disparaître.
          Cécile le vit si triste qu’elle s’adoucit, et, revenant à
          son idée :
          — Voyons, voyons, dit-elle, il faut en finir ! J’ai pensé à
          tout cela. Je n’ai pas dormi de la nuit. J’ai prié l’âme de
          mon frère, et elle m’a parlé. Il faut sauver Constance qui
          dépérit ; tout est là. Il faut la tromper ; tant pis pour
          toi ! Je ne veux pas savoir tes vilaines histoires, et je ne
          veux pas qu’elle y croie. Elle en mourrait ! Je vais
          t’attaquer devant elle, et tu feras serment que tu n’as jamais
          pensé qu’à elle. Si tu es forcé de mentir, c’est ta faute ;
          mais elle te croira, et, au nom de son père, je te commande de
          lui rendre le repos.
          Raoul hésita longtemps, mais Constance, après quelques
          jours d’animation, était retombée. Elle dépérissait, en effet,
          et Cécile était outrée de voir que, pour la sauver, il ne
          voulût pas se mettre mal avec lui-même. Elle l’accusait d’être
          orgueilleux. — Moi qui n’ai jamais rien fait de mal,
          disait-elle, je me damnerais pour ma nièce, et toi qui es
          coupable, tu crains de l’être un peu davantage.
          Il céda. Il subit l’interrogatoire de la tante en présence
          de Constance, et il fit le serment qu’elle exigeait. Ce fut la
          plus atroce torture qu’il eût encore éprouvée. Il n’avait
          jamais trahi la vérité, et il en était fier. Il se crut
          déshonoré et resta quelques instants sans pouvoir lever les
          yeux sur Constance. Quand il la regarda, il la vit pâle comme
          la mort. Il s’élança vers elle et tomba à ses genoux. Mais
          elle l’empêcha de parler.
          — Ne craignez rien, lui dit-elle, c’est un battement de
          cœur qui m’a pris ; mais voilà que ça se passe. Pardon ! vous
          me parliez donc ? Depuis cinq minutes, j’étais sourde comme
          pendant ma maladie. De quoi donc avez-vous causé ?
          — Constance, s’écria Abel, ah ! tu es sublime, toi ! 
          — Non, répondit Constance en pleurant : je t’aime !
          C’était la première fois, depuis son retour, que Raoul
          entendait prononcer ce mot tant de fois écrit par elle. Il fut
          d’abord ivre de joie et de reconnaissance ; mais bientôt il
          retomba dans ses incertitudes et dans ses terreurs. Constance
          avait-elle refusé d’entendre un mensonge souiller les lèvres
          de son fiancé, ou, ce qui eût été plus féminin et plus
          vraisemblable, avait-elle écouté ce qu’elle croyait désormais
          être la vérité, en feignant de n’avoir pas eu besoin de ce
          serment solennel ? Était-elle maintenant tranquille, heureuse,
          guérie, ou désespérait-elle plus que jamais de croire ?
          Dès que Constance fut seule avec sa tante, elle la gronda
          tendrement.
          — Ah ! tante chérie, lui dit-elle, qu’as-tu fait ce soir ?
          Tu n’en sais rien, n’est-ce pas ? Tu as cru que j’étais
          jalouse, que je n’avais pas sujet de l’être, et tu as arraché
          un faux serment au plus honnête homme qui existe ! S’il ne me
          hait pas dans ce moment-ci, ce n’est pas ta faute. À sa place,
          je fuirais la femme qui me réduit à cette honte. Pauvre ami,
          comme il a dû souffrir ! Cela me déchirait le cœur de
          l’entendre. Et, comme la tante se désolait d’avoir si mal
          réussi à lui faire un peu de bien, Constance ajouta :
          — Rassure-toi, chère tante. À quelque chose malheur est
          bon. Ce supplice qu’il a enduré pour moi, c’est une grande
          chose, et cela m’aidera à une grande chose aussi, qui est de
          lui pardonner le passé.
          — Je ne te comprends plus, dit la tante ; tu sais qu’il a
          menti, et c’est pour ça que tu lui pardonnes ?
          — Si un autre que lui m’eût menti, répondit Constance, je
          le mépriserais ; mais lui, si amoureux de la vérité, il l’a
          trahie pour me rendre le repos, et c’est le plus grand
          sacrifice qu’il pût me faire, je sais cela !
          — Tu disais que tromper la personne qu’on aime, c’est la
          rabaisser ?
          — Ah ! quand il s’agit de lui, tout change d’aspect et de
          nom. Le mensonge dans sa bouche, c’est l’expiation !
          
— Allons, je vois, dans tout ça, que vous vous aimez
          toujours et que tu guériras vite.
          — Ah ! ça, ma bonne tante, c’est une autre affaire. J’ai
          bien souffert, vois-tu !
          — Mais de quoi ? voyons ! Tu n’as jamais voulu t’expliquer,
          et je n’osais pas te questionner, moi ; et, cependant,
          peut-être vaut-il mieux tout se dire à présent. Dis tout, je
          le veux !
          — Tante, puisque tu veux le savoir, j’ai été
          assassinée !
          
— Qu’est-ce que tu dis ? s’écria la tante effrayée et
          croyant à un accès de délire ; allons, allons, ne parlons plus
          de ça, ça te fait du mal !
          — Non, ça me soulagera, au contraire ; laisse-moi parler,
          et n’aie pas peur. Abel est arrivé ici le soir que tu sais, au
          moment où la Mozzelli et la duchesse se disputaient un amant
          qu’elles avaient eu toutes deux dans la même quinzaine. Abel a
          sonné à la grille, et Sofia, courant à sa rencontre, lui a
          dit, — je l’ai entendu : Ah !
          c’est vous ! et la duchesse m’a dit, à moi :
          C’est lui,
          Raoul Mahoult !
          — L’infâme ! s’écria Cécile Verrier en se levant et en
          faisant craquer les phalanges de ses longs doigts ; mais non !
          c’est impossible ! tu as rêvé ça ! ça n’est pas arrivé ! Ces
          deux malheureuses se sont trompées ; elles ont cru reconnaître
          leur freluquet ; ce n’était pas lui ! À présent, je me
          souviens… la belle d’Évereux m’a expliqué, à mots couverts, je
          ne sais quoi, une méprise, un nom que tu as cru entendre, et
          c’était un autre nom. Elle ne connaissait pas Raoul, la
          Mozzelli non plus, je crois. Je ne comprenais rien à leurs
          explications : j’étais si inquiète de toi !… Enfin, ça n’est
          pas ; crois-moi, Constance, ça ne se peut pas !
          — Écoute, reprit Constance. Dans le premier moment, j’ai
          senti un froid mortel me prendre au cœur, et j’ai dit à la
          duchesse : Ça m’est égal Je
          me souviens d’avoir dit ce mot-là et de l’avoir pensé. Abel
          m’était devenu tout à coup aussi étranger que s’il eût été le
          mari d’une autre personne ; ça me faisait cet effet-là. La
          duchesse m’a quittée, et, revenant un peu à moi-même, j’ai dit
          comme toi : « C’est impossible ; elle se trompe ! » Je me suis
          levée, et, faisant le tour du berceau par derrière, j’ai été à
          la croisée du salon pour voir si c’était bien lui dont je
          croyais avoir reconnu la voix. Tiens, c’était à cette
          croisée-là ! elle était ouverte, avec la persienne fermée. Je
          ne pouvais pas voir, j’étais un peu trop bas, mais j’entendais
          parler ; j’entendais tout. Abel était seul avec la duchesse,
          pendant que la Sofia me cherchait dans le jardin. Ce qu’ils se
          sont dit n’a pas duré cinq minutes ; mais c’était la
          confirmation, la preuve de tout ce qui avait été raconté sans
          réticences par la Mozzelli, à mots couverts par la duchesse.
          La Mozzelli est revenue près d’eux, disant qu’elle ne me
          trouvait pas, et la duchesse est partie en lui répondant :
          Elle se sera en allée ; c’est ce qu’elle avait de mieux à
          faire ! — Ah ! oui, elle avait bien raison, c’est ce que
          j’aurais dû faire ! mais je ne pouvais pas. Je sentais mes
          jambes roides comme si elles eussent été mortes. Je me suis
          traînée jusqu’au berceau. Je ne voulais plus écouter, mais je
          ne pouvais pas m’éloigner davantage. Je ne voyais presque plus
          clair. Je ne sais pas combien de temps je suis restée assise
          sur le banc. J’entendais, comme dans un rêve, la voix de la
          Mozzelli qui s’emportait, et celle d’Abel qui semblait plus
          tranquille. Je me sentais si faible que j’ai essayé de
          cueillir une poignée de sauge que j’avais remarquée auprès du
          banc et que j’ai respirée pour me faire revenir. Mais je
          n’avais plus d’odorat. Et puis, je suis devenue sourde et tout
          à fait aveugle. Je me suis dit : Il faut secouer cela ; il ne
          faut pas mourir ici. Je me suis levée, la vie me revenait.
          J’ai revu le ciel, la lune sur les fleurs. J’ai entendu la
          mer. Je me suis trouvée heureuse comme quelqu’un qui va mourir
          et qui voit Dieu. Et puis j’ai senti que je tombais en
          arrière, et j’ai pensé à toi, ma tante ! Je t’ai dit : Adieu,
          tante, je meurs ; ce n’est pas ma faute, va !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVII
          

          Cécile Verrier n’avait pas pleuré une seule fois lorsque
          Constance était au plus mal. Elle était encore tendue, active,
          excitée, cherchant tous les moyens de la distraire ; mais, en
          écoutant le récit de cette funeste soirée, et en sentant
          passer en elle toutes les douleurs de celle qu’elle regardait
          et chérissait comme sa fille, elle fondit en larmes.
          — Ah ! oui, tu disais bien ! s’écria-t-elle : ils t’ont
          assassinée ; ils se sont mis trois contre toi ; ils t’ont mis
          trois poignards empoisonnés dans le cœur ; et, à présent, tu
          es perdue, Constance, je le vois bien ! tu n’en reviendras
          pas ! Mais je te suivrai, et j’irai, avec toi, dire à ton
          père : Nous voilà, tu nous avais confiées à un ami, c’est lui
          qui nous a fait mourir !
          — Tais-toi ! tais-toi, tante ! répondit Constance en
          embrassant avec tendresse sa vieille amie ; nous ne mourrons
          pas, Dieu ne le veut pas, et mon père nous commande d’aller
          jusqu’au bout. Ils veulent que nous pardonnions, et moi, je le
          leur ai juré, je pardonnerai ! Il faudra bien que tu fasses
          comme moi, puisque nous n’avons jamais eu qu’une volonté à
          nous deux, toi et moi.
          — Pardonner ! dit mademoiselle Verrier exaspérée ; non !
          nous allons partir demain. Je ne veux pas que tu revoies ce
          malheureux, c’est lui qui continue à te tuer. Quand tu ne le
          verras plus, tu l’oublieras. Ah ! si j’avais su plus tôt ce
          que tu m’apprends ! Il m’avait bien fait entrevoir des fautes,
          quelques petits caprices ; j’étais bien en colère, mais je
          n’avais pas compris : je croyais que ça s’était passé en
          paroles, en bouquets, en singeries, que sais-je ? et je ne
          savais pas au juste avec qui ! C’est affreux de penser que tu
          as pardonné à ces dévergondées, que tu les embrassais, que tu
          as parlé de les revoir !
          — Elles ne sont pas coupables envers moi, dit Constance
          avec douceur ; elles ne savaient pas que leur Raoul était mon
          Abel. Quand j’ai parlé de les revoir, j’espérais être morte
          auparavant. Je croyais aussi que je ne pourrais jamais me
          décider à revoir Abel. Et puis j’ai pensé que je devais rester
          son amie et sa sœur. Il n’a péché que contre l’amante, et je
          voulais, dès le premier jour, lui dire, devant toi, qu’il ne
          fallait plus songer au mariage. Mais je l’ai revu, et il avait
          tant souffert ! et il a l’air de m’aimer encore tant, que je
          ne me suis pas senti le courage de l’humilier et de
          l’affliger. Comment allons-nous faire, ma tante ? Je ne l’aime
          plus et je l’aime toujours. Comment arranger ça ?
          — Tu l’aimes comme un ami d’enfance, comme tu l’aimais
          avant de savoir les projets de ton père, voilà tout ! Mais ce
          n’est pas une raison pour épouser un homme que l’on n’aime
          qu’à moitié.
          — Ah ! chère tante, je l’ai tant aimé depuis quatre ans !
          Comment faire pour oublier quatre ans de confiance et
          d’adoration ! C’était une religion ! Dieu, mon père, Abel et
          toi, c’était toute ma vie. 
          — Eh bien, Dieu te reste, et moi aussi. Quant à lui, il
          faut qu’il s’en aille. Tu l’épouserais par générosité, et tu
          t’en repentirais. Vous seriez malheureux tous les deux pour
          toute la vie. Il faut rompre. Constance était brisée de cet
          entretien. Elle supplia Cécile de la laisser à ses réflexions,
          sans rien conclure pendant quelques jours encore.
          Mais Cécile Verrier ne pouvait se calmer. Héroïque et
          stoïque en face de la maladie et de la mort, elle flottait
          inquiète et comme éperdue dans les écueils de la vie. La
          sienne avait été si calme, si soutenue et si réglée ; sa
          vieillesse, grâce à son frère, à Constance et à Raoul
          lui-même, avait été si douce, qu’elle ne se reconnaissait plus
          elle-même dans le trouble et dans l’imprévu.
          Elle avait promis à Constance de ne rien dire à Raoul ;
          elle n’y put tenir et lui révéla tout, l’accablant de
          reproches et tout aussitôt faiblissant, prête à pardonner,
          pourvu que Constance fût consolée.
          — Raoul préféra la nécessité, ou plutôt la liberté de
          s’expliquer, à tout ce qu’il avait souffert du silence
          effrayant de sa fiancée. Il courut pour se jeter à ses genoux,
          mais elle demanda grâce se disant plus souffrante ce jour-là,
          et le médecin, qui arriva sur ces entrefaites, lui trouva de
          la fièvre et ordonna encore une fois le calme, qu’il était si
          difficile de voir renaître dans une pareille situation. Raoul
          attendit encore des heures, des jours, deux mortelles
          semaines. Cécile était redevenue muette ; mais Constance
          reprenait des forces, et sa santé refleurissait à vue d’œil
          quand on la laissait à ses propres méditations. Il devenait
          évident que personne ne pouvait la consoler, et qu’elle
          craignait qu’on ne l’essayât sans autre effet que de la faire
          souffrir encore plus. L’initiative ne pouvait plus venir que
          d’elle seule. Elle le disait à sa tante, elle le faisait
          entendre à Raoul. Elle avait un grand parti à prendre. Il lui
          fallait pour cela toute sa santé morale et physique. —
          Attendez-moi, disait-elle. Bientôt, le plus tôt possible, je
          saurai ce que je peux obtenir de moi-même ; je me raisonne et
          je prie ! Ah ! je ne perds pas mon temps, allez ! je ne me
          ménage pas !
          Raoul était douloureusement humilié du rôle passif qui lui
          était imposé, à lui, homme d’action et de volonté. Quand il
          ouvrait la bouche pour dire un mot, la tante attachait sur lui
          des yeux inquiets, ou invoquait les recommandations du
          médecin, ou encore brisait la conversation à la moindre
          apparence d’entraînement ; et s’il s’en plaignait à elle dans
          le tête-à-tête, elle lui répondait avec amertume :
          — Tu ne la trouves pas assez morte, tu veux l’achever,
          n’est-ce pas ?
          Cette situation était intolérable pour lui. Il avait compté
          jusqu’au bout sur ses forces, sur sa parole nette, sincère et
          persuasive, sur son infatigable dévouement, sur l’assiduité de
          ses soins délicats et sur sa propre foi en lui-même. Il avait
          cru pouvoir réparer ou effacer tout, il se voyait paralysé.
          Cécile était là comme un gardien jaloux de sa nièce, ne
          permettant pas même qu’un verre d’eau lui fût présenté par
          d’autres mains que les siennes, et ne laissant pas une parole
          arriver librement à ses oreilles. Raoul eût bien su déjouer ce
          zèle, qui lui semblait mal entendu ; mais Constance paraissait
          être complice de sa propre captivité morale, et le parti pris
          de ne pas le laisser se disculper faisait quelquefois au
          malheureux jeune homme l’effet d’un outrage. Avoir été un
          idéal, un dieu, dans la pensée d’une femme aimée, et n’être
          plus devant elle qu’un coupable réduit au silence, ou un
          assassin à qui l’on demande de ne pas porter le dernier coup,
          c’est une déchéance à laquelle le juste orgueil de Raoul ne
          pouvait se soumettre. Il tombait malade lui-même, la fièvre le
          minait, et sa fierté se refusait à la plainte. Il se disait
          bien portant ; mais l’altération de ses traits fut bientôt
          remarquée, et Constance s’en émut.
          — Il en mourra aussi, dit-elle à sa tante, et ce sera ma
          faute ! Dieu sait pourtant que je fais de grands efforts pour
          oublier ! Mais apparemment il faut faire plus que cela ; il
          faut accepter. Hélas ! je n’aurais pas voulu mentir, moi !
          J’espérais que, la santé revenue, je pourrais lui dire, en
          toute sincérité : « Je t’aime autant que s’il ne s’était rien
          passé. » Je sens que ce n’est pas encore vrai ! mais il
          souffre, vois-tu, il dépérit à son tour, pendant que je
          renais. Ce qui me sauve le tue. Il ne sait plus attendre,
          prier et compter sur l’aide de Dieu. Les femmes qu’il a aimées
          lui ont désappris tout cela. Il faut le tromper, ma tante ; il
          faut que je fasse pour lui ce qu’il a consenti à faire pour
          moi : un mensonge ! 
          — Il faut, répondit la tante, faire comme tu crois que Dieu
          te conseille. Il n’y a que lui qui puisse nous éclairer dans
          la nuit où nous sommes tombées. Moi, j’ai beau prier, je n’ai
          pas ton esprit, je n’y vois plus. Prie et ensuite décide ! Ce
          que tu voudras, je le voudrai.
          Constance pria avec ferveur et la foi lui fut rendue. Elle
          appela Raoul, elle lui demanda de parler, elle l’écouta sans
          le troubler ni le décourager par un geste de souffrance ou un
          regard de doute. Il parla avec une grande logique et une
          ardente conviction, ne s’excusant pas, s’abandonnant à la
          mansuétude de son juge, mais disant et prouvant que l’avenir
          serait sans nuage et sans tache. Cette preuve, il la montrait
          dans sa souffrance, dans ce qu’il avait enduré de honte, de
          remords et d’épouvante depuis deux mois. À moins d’être
          stupide ou insensé, il ne pouvait plus avoir qu’une volonté,
          un but, un besoin dans l’âme, c’était le bonheur de Constance,
          bonheur sans lequel sa propre vie devenait maudite et
          impossible. Constance fut vivement attendrie et se jeta dans
          ses bras, pleurant avec lui, et forçant Cécile à l’embrasser
          et à le bénir aussi. Elle sentit bien qu’elle l’aimait plus
          que tout au monde et qu’elle n’en pourrait jamais guérir.
          Mais quand elle se retrouva vis-à-vis d’elle-même, la
          fascination s’envola et il lui sembla qu’elle ne l’aimait
          pas.
          Puis elle chassa cette idée comme une suggestion de
          l’orgueil, et pria Dieu de l’en délivrer. Elle regarda comme
          un devoir de ne jamais la laisser rentrer dans son esprit.
          Elle s’imposa d’écouter Raoul comme l’oracle de sa vie, de lui
          tenir compte de tout ce qu’il avait fait et voulait faire pour
          la guérir à jamais du doute. Elle pria sa tante, si elle-même
          doutait encore, de ne pas le lui dire. Elle fut adorable de
          tendresse, de soumission intellectuelle, de délicat enjouement
          avec son fiancé. Elle consentit à fixer le jour de leur
          mariage, se disant que quand elle aurait fait le serment
          d’aimer de toute son âme et de toutes ses forces, son âme
          trouverait de plus grandes forces pour aimer.
          Raoul hâta le jour du mariage, non sans éprouver lui-même
          de secrètes angoisses. Il sentait encore de l’hésitation
          intérieure dans l’abandon qu’il implorait. Il eût voulu serrer
          dans ses bras une amante ivre de bonheur, et, si Constance
          l’eût exigé, il fût resté absorbé et enchaîné à ses pieds
          durant de nouvelles années d’épreuve. Mais la réputation de
          Constance exigeait que leur intimité atteignît son but et sa
          sanction religieuse. Il ne voulait plus la quitter d’un jour,
          afin qu’elle ne pût le soupçonner, et il ne pouvait pourtant
          pas continuer à la voir tous les jours sans la
          compromettre.
          Docile et bonne, elle eût consenti à se marier à Nice ;
          mais Raoul et sa tante avaient pris ce lieu en horreur, et
          cette maison de la Mozzelli, à laquelle Constance semblait
          s’attacher d’une manière étrange, leur apparaissait remplie
          d’amertumes et de visions sinistres. Constance consentit à
          retourner à Paris. On reçut les adieux du petit nombre de
          personnes que l’on voyait, et on leur annonça le prochain
          mariage.
          Au moment du départ, Constance, profitant d’un moment de
          solitude, se glissa sous le berceau de rosiers et s’assit sur
          le banc. Elle y resta pensive quelques instants, regardant la
          mer. Elle se sentait guérie, et elle se disait, comme
          autrefois la Sofia sur le lac de Garde : La vie est bonne et
          la tombe est morne. Mais, en repassant dans sa mémoire les
          circonstances de la nuit du
          meurtre, elle sentit au cœur une violente douleur
          physique, comme si elle recevait un coup de rasoir.
          — Ce que c’est que l’imagination ! pensa-t-elle ; c’est une
          magie, mais souvent une magie noire, et il faudra s’en
          méfier.
          Elle s’y abandonna pourtant comme à une jouissance cruelle
          qu’il lui plaisait de savourer pour la dernière fois ; elle se
          retraça très-vivement l’instant qu’elle avait raconté à sa
          tante, et où, prête à tomber anéantie, elle avait éprouvé une
          rapide sensation de bien-être extraordinaire, et elle pensa
          malgré elle : Eh bien, si la vie est bonne, la mort est bonne
          aussi… meilleure peut-être ! — Mais il ne faut pas penser à
          ça.
          Elle se leva et cueillit, auprès du banc, un bouquet de
          sauge fleurie qu’elle arrangea en couronne et alla poser sur
          la tête de la Polymnie du salon. C’était comme un adieu et un
          souvenir laissé à la Mozzelli.
          — Pauvre Sofia ! se disait-elle, elle est peut-être encore
          plus malheureuse que moi ! Elle ne peut pas pardonner.
          Raoul vint lui dire que les chevaux étaient prêts et qu’on
          n’attendait qu’elle. La tante accourait, impatiente de quitter
          la maison et le pays. Constance se hâta d’en sortir pour leur
          complaire, mais il lui sembla qu’elle eût été plus contente
          d’y rester seule à jamais.
          Le mouvement du voyage dissipa vite ces impressions d’une
          volupté sinistre. Raoul était admirable de soins et de
          dévouement. Et puis, il n’avait pas le bonheur insolent d’un
          triomphateur : il était mélancolique, le plus souvent, comme
          on l’est dans les joies sérieuses, et c’était Constance qui
          s’efforçait de le rendre gai, quand elle croyait voir sa
          rêverie tourner à l’inquiétude et à la tristesse. La première
          réinstallation à Paris fut encore un sujet de distraction et
          de mouvement pour Constance. Ses amies vinrent la féliciter de
          sa guérison et de son mariage. Tous aimaient et estimaient
          Raoul dans le passé et l’admiraient dans le présent, pour son
          intelligence, son courage, sa fidélité. Il avait fait fortune
          sans oublier l’amour : c’est rare.
          — Vous serez la plus heureuse des femmes, lui disait-on :
          riche, belle, aimée, que peut-on souhaiter de plus ? Vous
          méritiez bien d’être comblée par la Providence ; mais convenez
          qu’elle ne vous épargne pas les fleurs de la couronne !
          Constance souriait, remerciait et croyait.
          Mais, dès qu’elle était seule, elle éprouvait comme un
          froid qui lui serrait les dents. — J’ai peur de retomber
          malade, disait-elle à sa tante. Pourtant je dors, je mange, je
          ne souffre pas ! 
          La tante consulta le médecin de la famille qui lui dit tout
          bas : — Il faut la marier. Il y a trop longtemps qu’elle aime
          un absent.
          Dès lors Cécile se mit en cent pour hâter le mariage,
          acheter la dispense des premiers bans, inviter la famille et
          préparer la fête.
          Quand on apporta à Constance sa robe de noces pour
          l’essayer, elle eut peur sans savoir de quoi.
          On sonna, et elle tressaillit.
          — Mon Dieu, est-ce que tu viens d’avoir ton hoquet
          nerveux ? lui dit prosaïquement et maternellement la
          tante.
          — Je ne crois pas, dit Constance. C’est cette sonnette qui
          m’a surprise. Depuis un certain coup de cloche à la grille de
          là-bas, tu sais ! je ne me suis pas réhabituée à entendre
          sonner.
          Un domestique entra pour dire que madame d’Évereux était au
          salon avec sa fille.
          Constance pâlit et fut forcée de s’asseoir.
          — Ah ! cette femme est effrontée ! s’écria la tante ; je ne
          veux pas que tu la voies ; je vais la renvoyer !
          — Non ! dit Constance, pas devant sa fille ! Pauvre, petite
          Julie, si douce et si aimante !
          Elle alla embrasser mademoiselle d’Évereux et recevoir les
          félicitations de sa mère, qui resta cinq minutes, causant avec
          son aisance et son charme accoutumés, et qui se retira en
          invitant Constance à venir chez elle après son mariage. 
          — Il le faudra bien, dit Constance à Cécile quand la
          duchesse fut partie. Je ne veux pas qu’elle croie que je me
          souviens !
          Enfin, le jour du mariage arriva, et jamais Constance ne
          parut plus belle et plus heureuse. Elle avait oublié. Raoul
          était ivre de joie intérieure. Il s’était senti religieux
          devant l’autel ; il avait juré avec son âme comme avec ses
          lèvres de justifier la confiance de sa femme trois fois sainte
          par l’amour, la douleur et le pardon.
          Au moment d’entrer dans la chambre nuptiale, Constance
          embrassa sa tante et resta longtemps suspendue à son cou.
          — Qu’est-ce que tu as donc ? lui dit Cécile. Comme tu as
          froid ! tu me fais peur !
          Constance suivit Raoul dans l’appartement qu’ils devaient
          désormais occuper. C’était celui que le père et la mère de
          Constance avaient habité pendant, douze ans d’une paisible et
          religieuse union. Constance avait décidé, en perdant son père,
          qu’elle n’aurait pas d’autre chambre quand elle serait mariée,
          et, en attendant, elle l’avait entretenue avec soin sans y
          vouloir rien changer. Elle n’y entrait jamais qu’avec un
          sentiment profond de respect pour son passé et pour son
          avenir.
          C’était une vaste pièce, assombrie comme toutes les autres,
          non-seulement dans le jour par les grands tilleuls du jardin,
          mais encore le soir, malgré les flambeaux, par la tenture en
          vieux cordoue sobrement lamée d’argent. M. Verrier avait eu le
          goût des choses anciennes et solidement belles. Les dressoirs
          en chêne et le lit renaissance à colonnes sculptées garni de
          rideaux de damas gros vert, le meuble en tapisserie du temps
          de Louis XIV et les armoires de Boule, tout était riche,
          austère et confortable, sans viser à un ensemble d’époque, que
          nous confessons ne pas aimer non plus, attendu qu’il nous fait
          trop vivre dans la sensation d’un passé déterminé.
          Raoul et Constance furent impressionnés par l’aspect de
          cette chambre et par les souvenirs qu’elle leur retraçait :
          Constance, très-émue, s’assit sans rien dire auprès de la
          cheminée, où flambait un feu clair. On était aux premiers
          froids. Raoul s’agenouilla près d’elle et se releva aussitôt,
          effrayé de sa pâleur et de la fixité de ses yeux attachés sur
          le fond de l’appartement.
          — Tu souffres ? s’écria-t-il.
          — Non, répondit-elle, ne bouge pas, regarde !
          — Regarder quoi ?
          — Mon père qui est là ! Tu ne le vois donc pas ?… Non ! Je
          rêve ! mais je le vois, il chasse deux femmes qui veulent
          entrer ici… Ah ! ces deux femmes !
          Constance se leva, cherchant à se ravoir et à secouer cette
          hallucination. — C’est passé, dit-elle en souriant. Mais elle
          retomba sur le fauteuil et renversa brusquement la tête en
          arrière avec un profond soupir. Raoul la crut morte.
          Aux cris de Raoul, Cécile Verrier accourut ; elle aussi
          crut à une catastrophe. — Cette fois, s’écria-t-elle, c’est
          bien fini. Elle a mieux aimé mourir que d’être à toi ! elle se
          sera empoisonnée ! 
          La pauvre fille devenait folle ; mais déjà Raoul avait la
          certitude que Constance vivait et qu’elle n’était qu’évanouie.
          Elle revint à elle pour rassurer Cécile et lui jurer que,
          fût-elle la plus malheureuse des créatures vivantes, elle
          voulait vivre et vivrait pour elle.
          Cependant elle souffrait d’une oppression que les tendres
          soins de sa tante et de son mari ne venaient pas à bout de
          dissiper. Elle ne se l’expliquait pas à elle-même ; elle était
          sous le coup d’une terreur étrange, frissonnant au moindre
          bruit, regardant avec surprise autour d’elle, et parfois
          s’attachant aux bras de sa tante comme pour la supplier de ne
          pas la laisser seule avec Raoul.
          Raoul, qui l’observait douloureusement, comprit l’étendue
          de leur malheur à tous deux. Il parla d’aller chercher le
          médecin.
          — Non ! non ! ce serait ridicule, lui dit Constance. Je ne
          suis pas assez malade pour cela. Et elle revint à la prière
          détournée qu’elle avait si souvent faite à Nice : « J’aurais
          seulement besoin de repos. »
          Raoul lui baisa respectueusement les mains, et, désespéré,
          mais sans montrer ni effroi ni dépit, il la laissa seule avec
          sa tante. L’infortuné roula toute la nuit dans sa tête les
          idées et les projets les plus sombres. Si Constance avait
          horreur de lui, pourquoi lui avait-elle laissé croire qu’elle
          avait tout pardonné et qu’elle l’épousait avec joie ? Était-ce
          par respect pour l’opinion, à cause d’elle-même, ou par
          dévouement envers lui qu’une rupture venant de la part d’une
          telle fiancée eût à coup sûr compromis gravement dans la
          pensée de leur entourage ?
          Il y avait de cela sans doute, Raoul ne se trompait pas ;
          mais il y avait eu autre chose de plus déterminant pour
          Constance ; elle l’aimait, et Raoul le sentait bien : mais de
          quel amour pénible et navré ! Elle avait voulu le rendre
          heureux, sans tenir compte d’elle-même, et la force physique
          ne secondait plus la force morale. Elle retombait dans les
          bras de la mort au moment de vouloir donner la vie à son
          amour.
          Dès que le jour parut, Raoul courut chez le médecin.
          C’était un homme grave et religieux, l’ami de la famille. Il
          lui confia tout.
          — Alors, je m’étais bien trompé, dit le vieillard : j’ai eu
          tort de hâter ce mariage. La cause du trouble physique est
          toute morale. C’est un combat intérieur d’une terrible
          énergie, et la pauvre nature humaine y succombe. Il faudrait
          être son frère pendant plus ou moins longtemps ; mais vous
          n’aurez pas ce courage.
          — Je l’aurai, répondit Raoul ; et il retourna auprès de sa
          femme, qu’il trouva endormie et paisible.
          — Laissez-moi seul avec elle, dit-il à la tante, qui avait
          dormi sur le sofa ; allez vous reposer.
          — Non, répondit Cécile, non, je ne la laisserai pas seule
          avec toi ! Tue-moi, si tu veux, je ne sors pas d’ici.
          — Eh bien ! restez, reprit Raoul. Quand elle s’éveillera,
          je lui parlerai devant vous : cela vaudra mieux.
          — Parle-moi tout de suite, dit Constance, qui avait
          entendu ; je suis forte à présent, je suis calme. Mais
          attends… ce que tu veux me dire, je le sais ! Écoute-moi,
          d’abord. Écoute-moi aussi, tante chérie. J’ai à me
          confesser !
          « Je me suis crue une femme forte. J’ai pris mes bonnes
          croyances et mes sincères aspirations pour des facultés qui
          étaient en moi. Je vois que je ne suis qu’une pauvre fille
          nerveuse et impressionnable en qui l’esprit parle, veut et ne
          triomphe pas. Abel ! je t’aime pourtant de toute mon âme !
          voilà qui est aussi vrai que le serment de fidélité que je
          t’ai fait hier devant Dieu et devant les hommes… mais… »
          — Mais ce serment sincère t’a abusé toi-même, dit Raoul en
          l’interrompant. Tu as cru m’aimer de toute ton âme, tu le
          crois encore, puisque tu le dis ; mais cela n’est pas, quelque
          chose de plus fort que toi s’y oppose : c’est le souvenir, qui
          te revient plus terrible, au moment où tu crois l’avoir
          chassé !
          — Eh bien, oui, c’est cela, dit Constance en se jetant dans
          ses bras et en fondant en larmes. Frère ! pardonne-moi ; je ne
          doute pas de l’avenir, je t’estime, je suis, sûre de toi ! Mon
          cœur n’est pour rien dans cette peur que j’ai maintenant de
          tes caresses ; il t’appartient, rien ne le blesse ni ne le
          décourage quand il s’agit de toi ; et il est encore à toi si
          entier et si soumis, que je n’ai pas d’autre volonté que la
          tienne. Mais que veux-tu ! j’étais venue avec toi dans cette
          chambre, et je me suis sentie mourir ; non, quelque chose de
          pis ! je crois que j’ai eu des visions, le délire, et j’ai
          peur, à présent, si je ne m’accorde pas un peu de répit et de
          pitié à moi-même, de devenir folle. Aie pitié aussi, toi ! tu
          vois bien que tu m’es cent fois plus cher que ma vie ; mais
          combien la tienne serait malheureuse si je perdais la raison !
          Ah ! je suis humiliée d’avouer la faiblesse de mes facultés.
          Pendant quatre ans, j’ai si orgueilleusement compté sur
          elles ! Je supportais l’absence, il n’y avait pas en moi accès
          au moindre doute, et j’avais fait de la douleur d’attendre,
          une espèce de joie divine qui me soutenait. J’aspirais à tes
          embrassements comme on aspire au ciel. Oui, je suis là pour ne
          rien cacher, et le mariage me donne le droit de tout dire.
          J’ai vécu si purement, j’ai lu tant de choses sérieuses, j’ai
          été si peu curieuse de celles qui ne le sont pas, j’ai voulu
          avec tant d’austérité savoir les mystères de la création et
          les desseins de Dieu sur nous, que j’ai appris, de vingt à
          vingt-cinq ans, ce que les filles sont censées ignorer. Eh
          bien, cette connaissance théorique n’avait mis aucun trouble
          dans ma vie. Je veux, me disais-je, que celui que j’aime
          trouve ma pensée aussi pure que mon cœur, et je ne rêvais que
          d’un baiser aussi fervent qu’une prière, d’une étreinte où nos
          âmes se confondraient : et cela, je me disais : nul autre
          homme au monde ne pourrait m’en faire savourer les délices. Je
          n’aurais pas pu aimer un autre homme que lui. Le baiser d’un
          autre homme ne m’effleurerait seulement pas. Si j’étais
          condamnée à le subir, je mourrais d’horreur et de dégoût
          auparavant.
          « Oui, voilà ce que je me disais : ce que l’on appelle le
          plaisir sans amour, c’est une souillure pour une âme élevée.
          Pardonne-moi, Abel, j’étais peut-être exagérée et trop rigide
          en voulant faire de mon instinct une loi de la conscience
          applicable à tous ; mais c’est ce beau rêve qui m’a donné
          quatre ans de foi et de repos intérieur. Que veux-tu ! les
          instincts entraînent les uns vers les plaisirs des sens, et
          les autres vers les joies de l’esprit. Si l’on pardonne aux
          premiers, il faut bien pardonner aussi aux autres.
          Dépendait-il de moi de ne pas croire à l’amour exclusif ?
          « J’y croyais ! et si quelqu’un alors fût venu me dire :
          Vous êtes folle ; une fille sans expérience peut croire cela
          pour son compte, et c’est tant mieux pour sa vertu ! mais un
          homme est un être si différent qu’il ne peut pas subir la même
          loi et s’imposer la même retenue, un homme est entraîné, forcé
          par la nature à ne pas vivre sans femme, et l’idéal ne lui
          suffit pas. Eh bien ! si l’on m’eût dit cela, j’aurais cru
          qu’on me trompait ! J’aurais répondu : Si les tentations de
          l’homme sont plus fortes, comme sa force physique est aussi
          plus grande que la nôtre, et que l’éducation développe
          davantage son intelligence qui est sa force morale, il peut
          combattre ses passions avec des chances égales aux nôtres. Et,
          comme je te savais le plus intelligent et le plus moral des
          hommes, j’aurais, sans aucun orgueil en ce qui concerne mon
          propre mérite à tes yeux, répondu de toi comme de
          moi-même.
          « Je m’étais trompée, cher Abel ! Tu avais succombé à des
          séductions plus puissantes que mon souvenir. J’en ai été
          accablée et terrassée d’abord. Et puis, je me suis reproché
          mon orgueil, car c’était de l’orgueil, cette fois, je ne
          devais m’en prendre de ta faute qu’à moi seule. J’avais eu,
          sans doute, dans l’âme, quelque langueur qui s’était
          communiquée à la tienne. Je t’avais peut-être écrit quelque
          lettre froide ou distraite… Je ne m’en souviens pourtant
          pas ! »
          — C’est que cela n’est pas ! dit Raoul, rien ne m’excuse !
          Toutes les lettres que j’ai reçues de toi étaie
          adorables !
          — Eh bien ! il faut, reprit Constance, qu’il y ait eu, par
          suite de ce voyage imprévu en Angleterre, dont tu n’avais pas
          eu le temps de m’avertir, quelques lettres égarées. Tu auras
          pensé, malgré toi, que je te négligeais, que j’étais patiente
          jusqu’à la tiédeur, que sais-je ! Toi, tu ne m’as pas écrit de
          Londres ni d’Édimbourg. Tu n’en avais pas le courage, tu ne
          voulais pas me tromper ! J’aurais dû deviner cela, et me
          préparer au coup qui m’a frappée. Je n’ai été inquiète que de
          ta vie et de ta santé. Je ne te croyais pas dans un pays où je
          pouvais perdre ta trace. Enfin, j’ai péri par où j’ai péché,
          la confiance !
          « Eh bien ! qu’y faire ! Nous avons eu tort de ne pas nous
          expliquer dans nos lettres, sur la notion que nous avions l’un
          et l’autre de la fidélité réciproque. Il est bien évident que
          nous différions là-dessus sans le savoir. »
          — Non ! s’écria Raoul, nous ne différions pas ! Je pensais,
          je pense encore comme toi. Je ne suis pas sophiste et je n’ai
          jamais eu l’impudence de vouloir te prouver que j’avais
          d’autres droits que les tiens. Des droits ! peut-on, hélas !
          donner le nom de droit à la liberté que l’on a de s’avilir !
          Je me suis purement et simplement dégradé à tes yeux et aux
          miens propres ! Je te l’ai dit en me confessant, Constance, et
          tu m’as admis à réparer, car tu ne nies pas la réhabilitation,
          toi, esprit religieux et sûr ! mais je vois bien que si ta
          raison a admis cette possibilité, ton instinct l’a repoussée.
          L’amour, nous étions bien d’accord là-dessus, c’est l’idéal de
          l’égalité, puisque c’est le suprême effort vers l’assimilation
          des âmes, et quand cette égalité se dérange, la joie des âmes
          est troublée, l’enthousiasme chancelle ; quelque chose qui
          alimentait le feu sacré manque tout à coup, et la flamme pâlit
          de part ou d’autre. Voilà ce qui est arrivé ; je ne suis plus
          ton égal : formidable leçon pour l’homme qui voudrait
          s’attribuer les droits de l’impunité ! La plupart du temps, le
          mariage est l’union d’une fille pure avec un homme cent fois
          souillé par la débauche ; et, ici, où l’homme est un des plus
          rigides qui puissent se présenter à toi parmi ceux de son
          temps et de son âge, il y a encore une si grosse tache qu’il
          se trouve descendu d’un degré et qu’il n’est plus l’égal de sa
          compagne !
          — Ne dis pas cela ! s’écria Constance. Je ne veux pas que
          tu le dises !
          — Je veux le dire, reprit Raoul avec force. Je dois
          constater ce qui est et ce qu’aucun préjugé masculin ne
          pourrait empêcher d’être. Ta générosité n’y peut rien non
          plus. Quelque effort que tu t’imposes pour ne pas te croire
          au-dessus de moi, tu as pris cette place et tu ne pourrais la
          perdre qu’en te dégradant toi-même par une faute. Eh bien !
          Constance, réfléchis à ma situation vis-à-vis de toi ! Je me
          suis dit : Je vais entrer dans le mariage avec une tache que
          ma femme voit et accepte. Me voilà son inférieur, à ses yeux
          comme aux miens. Si je n’eusse fait ma fortune moi-même, elle
          pourrait m’accuser d’une honteuse spéculation. Peut-être, au
          lieu d’oublier, se souviendra-t-elle chaque jour davantage.
          Peut-être arrivera-t-elle à me mépriser pour avoir accepté le
          rôle que je joue, et à s’entendre dire qu’elle est autorisée à
          me tromper pour me punir de l’avoir trompée le premier.
          — Non ! dit Constance offensée, tu ne t’es pas dit tout
          cela en pensant à moi !
          — J’ai voulu me le dire comme tout homme raisonnable se le
          fût dit à ma place. J’ai voulu supposer le possible jusqu’au
          delà de ses limites ; ce qu’il en reste d’acceptable est bien
          assez terrible, car il est certain que, dès le premier jour de
          notre union, une partie de ce que j’ai prévu et bravé se
          réalise. Tu ne retrouves pas la passion dans ton cœur. La
          pitié fait aujourd’hui tout ton amour, et mes caresses
          t’épouvantent jusqu’au froid de la mort ! Ta sainte pudeur
          n’eût pas rougi dans les bras d’un homme pur. Elle se révolte,
          elle t’étouffe, elle t’étrangle la respiration en sentant
          venir à elle l’homme qui a connu d’autres plaisirs et à qui tu
          crois n’avoir rien de nouveau à faire éprouver. Ton
          imagination, amèrement frappée, croit voir autour de nous les
          spectres de tes rivales, et tu es humiliée de faire le plus
          grand sacrifice qu’une vierge puisse offrira un homme qui
          peut-être n’en sentira pas le prix, et qui se rappellera dans
          tes bras le plaisir que d’autres lui ont donné. Il faut
          toucher la plaie vive ; c’est cela, n’est-ce pas,
          Constance ?
          — Hélas ! répondit-elle en pleurant ; c’est bien malgré
          moi, va ! et jusqu’au dernier moment j’ai cru que ces spectres
          ne reviendraient pas.
          — Ils sont revenus, reprit Raoul ; je m’y attendais, je
          l’avais prévu. Aussi, je ne venais pas à toi avec l’imbécile
          vanité d’un homme qui croit charmer les démons par sa
          présence. Je venais, résigné et abattu comme aujourd’hui, pour
          te dire : Sois ma sœur aussi longtemps que tu voudras. Je n’ai
          aucun droit sur toi. J’ai risqué le bonheur et la dignité de
          ma vie entière en t’épousant malgré la lucidité de mon
          désespoir. Je puis être à jamais ton esclave et ta victime.
          Que pouvais-je faire de plus ? dis, Constance, que pouvais-je
          faire de plus, moi en qui tu as reconnu de la fierté et de la
          dignité ? moi qui crois, et tu le crois aussi, que l’homme
          doit avoir l’initiative de la volonté dans le mariage et ne le
          céder qu’à la persuasion ?
          « Imagine et invente quelque autre épreuve que celle que je
          subis en ce moment, je n’en connais pas, moi ! Si tu en
          trouves, je m’y soumets ! Si tu veux ne m’aimer réellement que
          dans quatre autres années, après m’avoir vu, tout ce temps-là,
          sous ton toit, ne vivre que pour toi seule, sans me plaindre
          ni me révolter, croiras-tu que ma faute est lavée ? Tu vois,
          je t’ai parlé, à Nice, le langage de la passion. Il t’a émue,
          tu t’es crue persuadée, et, le lendemain déjà, tu te disais —
          je l’ai bien senti — : « Ce qu’il m’a dit là, il l’avait dit à
          d’autres ! » Aujourd’hui, je te parle autrement ; je te parle
          presque froidement, en homme qui se prépare, non à l’ivresse
          de la possession, mais à des années d’expiation et de respect
          absolu. »
          — Ah ! tu es un ange ! s’écria Constance, et moi, je suis
          une ambitieuse ! Je demandais plus que je ne mérite !
          — Non ! répondit Raoul, je ne veux pas que tu demandes
          moins et que ton ambition se contente d’un amour que tu ne
          sentirais pas à la hauteur du tien ; je ne veux pas d’une
          affection résignée et mélancolique. Je veux ce que tu as de
          plus ardent et de plus suave dans le cœur. Je sens que je le
          mérite déjà (car j’ai déjà souffert le martyre), mais que tu
          ne pourrais pas me donner encore la félicité que je rêve.
          J’attendrai, Constance, j’attendrai ! Laisse-moi dire
          seulement que je ne veux pas désespérer, parce qu’il est
          impossible de désespérer, quand on est un homme de cœur et
          qu’on se sent plus fort que la fatalité. Ce n’est pas parce
          qu’on a faibli une fois qu’il est inévitable de faiblir
          encore ; cela est bon pour ceux qui chérissent leurs
          faiblesses ; mais quand on les déteste fortement, on les
          écrase si bien qu’on les efface. Ne vois-tu pas que j’ai
          résisté à tout, depuis notre malheur ? Et moi, n’ai-je pas
          senti cent fois qu’un orgueilleux vulgaire eût devancé ton
          arrêt et se fût enfui pour se dérober à tes reproches, à ton
          indifférence, à sa propre honte ? J’ai pourtant de l’orgueil,
          tu le sais ; eh bien, j’ai bu la honte jusqu’à la lie. J’ai
          enduré la mortelle contrainte d’assister à tes efforts
          impuissants pour revenir à moi. Et puis… quelque chose de plus
          horrible encore, je t’ai vue souffrir, et je sais que tu
          souffres toujours, et que c’est moi qui en suis la cause ! Je
          sais qu’il y a en moi un homme que tu plains, que tu aimes,
          que tu consoles, et un autre homme qui ne te semble plus à toi
          et qui te fait peur, comme un étranger qui voudrait
          s’introduire par force ou par ruse dans ton intimité. Et
          pourtant, je suis là, moi, assistant à ma propre dégradation
          et ne voulant pas que ta pitié me trompe pour m’en épargner
          l’horreur. Est-ce là un faible amour, celui qui appelle le
          châtiment au lieu de s’y soustraire, et qui, au lieu de dire :
          Je serai avili par le pardon, demande l’épreuve et endure sans
          aigreur la méfiance qui l’impose ?
          — Eh bien ! tu as raison, dit Constance avec résolution, et
          j’accepte ce que tu dis là. Non ! je ne veux pas te pardonner,
          parce qu’en effet le pardon est une chose humiliante quand il
          n’est pas la réconciliation de tout l’être qui l’accorde. Je
          te donnerai le temps que tu demandes, et nous serons deux
          tendres amis jusqu’au jour où tu seras bien sûr que mon amour
          n’est pas de la pitié, mais de l’enthousiasme et du respect,
          comme autrefois. Ce jour viendra bientôt, je le sens ! Moi
          aussi, je t’ai mis en méfiance de mon amour, car, sans le
          vouloir, je me suis cruellement vengée ! Nous avons donc à
          faire justice de nos torts mutuels ! Demandons à Dieu qu’il
          nous les pardonne à tous deux, et qu’il nous rende l’idéal
          sans lequel, pas plus que moi, tu ne peux vivre ! 
          Raoul emmena sa femme à la campagne, où elle désirait
          passer l’hiver dans ses terres, et où il sentait bien qu’elle
          avait besoin de se retrancher contre les prévenances de la
          duchesse et le retour possible de la Mozzelli. Ils ne
          reparurent à Paris qu’au bout de deux ans. Constance était
          alors éblouissante de fraîcheur et de beauté, et la bonne
          Cécile berçait une petite fille toute rose qu’elle s’imaginait
          avoir mise au monde.
          Constance, alors, écrivit à la Mozzelli :
          « Soyez heureuse, chère amie, car je le suis, et je vous
          aime. »
          Elle ne la revit pourtant pas, et s’éloigna doucement de la
          duchesse, qui n’insista qu’autant qu’il le fallait pour sauver
          les apparences.
          Constance est heureuse en effet ; son mari a souffert plus
          longtemps qu’elle. Pendant longtemps, au milieu des plus
          ardents transports de sa reconnaissance pour elle, il a senti
          l’aiguillon du remords, et cette comparaison qu’elle avait
          tant redoutée s’établissait tellement à son avantage dans la
          pensée de Raoul, qu’elle eût béni la faute de celui-ci, si
          elle n’eût été jalouse que par vanité. Mais ce n’est point là
          la jalousie des belles âmes ; elles sont humbles et un peu
          craintives. Il est dangereux de les froisser, et Raoul avait
          été bien près de voir celle de Constance se briser sans retour
          dans la nuit du meurtre.
          
