







  LA VILLE NOIRE
  
  
    I
    — Pourquoi es-tu triste, mon camarade? De quoi es-tu mécontent?
    Tu es jeune et fort, tu n’as père ni mère, femme ni enfants, partant
    aucun des tiens dans la peine. Tu travailles vite et bien. Jamais tu
    ne manques d’ouvrage. Personne ici ne te reproche de n’être pas du
    pays. Au contraire, on t’estime pour ta conduite et tes talents, car
    tu es instruit pour un ouvrier : tu sais lire, écrire et compter
    presque aussi bien qu’un commis. Tu as de l’esprit et de la raison,
    et par-dessus le marche, tu es le plus joli homme de la ville. Enfin
    tu as vingt-quatre ans, un bel âge! Qu’est-ce qu’il te faut donc, et
    pourquoi, au lieu de venir te promener et causer avec nous le
    dimanche, te tiens-tu à l’écart, comme si tu ne te croyais pas
    l’égal des autres, ou comme si tu ne les jugeais pas dignes de
    toi?
    Ainsi parlait Louis Gaucher, l’ouvrier coutelier, à Étienne
    Lavoute, dit Sept-Épées, le coutelier-armurier. Ils étaient assis au
    soleil , devant une des cinq ou six cents fabriques qui se pressent
    et s’enchevêtrent sur les deux rives du torrent, à l’endroit appelé
    le Trou-d’Enfer. Pour s’entendre parler l’un l’autre au bord de
    cette violente et superbe chute d’eau, il leur fallait l’habitude
    qu’ils avaient de saisir la parole humaine à travers le bruit
    continuel des marteaux, les cris aigres des outils et le sifflement
    de la fournaise.
    Les deux ouvriers mangeaient en causant. Gaucher avait une
    écuelle sur ses genoux , une écuelle de soupe appétissante que lui
    avait apportée, d’un air orgueilleux et grave, sa fille ainée âgée
    de cinq ans. La jeune mère, qui tenait un autre enfant dans ses
    bras, avait suivi la petite pour la surveiller, et maintenant la
    fille et le garçon se roulaient sur le sable, tandis que la femme,
    voyant son mari causer d’un air de confidence, se tenait
    respectueusement à quelques pas, et se contentait de lever les yeux
    de temps en temps, pour voir s’il mangeait avec plaisir.
    Sept-Épées mangeait comme mangent les garçons, sur le pouce, et
    avec l’indifférence de ceux qui n’ont ni compagne ni mère. Comme son
    camarade, il avait les bras nus, maculés de taches noires, et la
    tête exposée à l’ardent soleil du midi, fraîcheur relative pour ceux
    qui vivent dans l’enfer de la forge.
    Sept-Épées ne répondit pas à Gaucher. Il lui serra la main pour
    lui faire comprendre qu’il était reconnaissant de son intérêt ; mais
    il baissa la tête et regarda couler le torrent. — Voyons, voyons,
    reprit le coutelier, tu as, dans ton idée, quelque chose qui ne va
    pas! Est-ce quelque chose où l’on puisse t’aider ? parle! J’ai de
    l’amitié pour toi, et je voudrais te rendre service.
    — Merci, camarade, répondit le jeune homme avec un peu de fierté.
    Je connais ton bon cœur, et si j’avais besoin de toi, je te
    demanderais ce qu’il me faut; mais je ne manque de rien, et je ne te
    cacherai pas que, si je voulais, tel que tu me vois, je gagnerais
    douze francs par jour.
    — Et pourquoi ne veux-tu pas? Est-ce que tu crains ta peine ?
    — Non; mais quand je me serai mis la volonté en feu pour doubler
    le nombre des pièces de ma journée, en serai-je plus avancé?
    — Oui, tu te reposeras plus longtemps quand il te plaira de te
    reposer, et le jour où tu voudras te reposer tout à fait, tu seras
    encore jeune. Si je n’avais pas de famille à nourrir, et si j’avais
    tes talents, je voudrais, dans dix ans d’ici, monter une fabrique à
    mon compte.
    — Oui. oui, devenir maître, payer et surveiller des ouvriers,
    tenir des écritures, faire du commerce, pour, au bout de dix autres
    années, acheter un terrain dans la ville haute, et faire bâtir une
    grande maison qui vous ruine, parce que la folie de la richesse vous
    prend? Voilà l’ambition de l’ouvrier d’ici.
    — Eh bien ! pourquoi donc pas? reprit Gaucher. Un peu de raison
    au bout de la tâche, et l’ouvrier peut devenir un gros bourgeois.
    Regarde là, au-dessus de nos têtes, sur la terrasse de la montagne,
    ces jolies rues à escaliers, ces promenades d’où l’on voit cinquante
    lieues d’horizon, ces murailles blanches et roses, ces jardins en
    fleurs, treillagés de vert; tout cela est sorti du gouffre où nous
    voici attelés du matin au soir, qui à une roue et à une pince, qui à
    une barre de fer et à un marteau. Tous ces gens riches qui, de
    là-haut, nous regardent suer, en lisant leurs journaux ou en
    taillant leurs rosiers, sont, ou d’anciens camarades, ou les enfants
    d’anciens maîtres ouvriers, qui ont bien gagné ce qu’ils ont, et qui
    ne méprisent pas nos figures barbouillées et nos tabliers de cuir.
    Nous pouvons leur porter envie sans les haïr, puisqu’il dépend de
    nous, ou du moins de quelques-uns de nous, de monter où ils sont
    montés. Regarde! il n’y a pas loin! Deux ou trois cents mètres de
    rocher entre l’enfer où nous sommes et le paradis qui nous invite,
    ça représente une vingtaine d’années de courage et d’entêtement,
    voilà tout! Moi qui te parle, j’ai rêvé ça! mais l’amour m’a pris,
    et les enfants sont venus. Celui qui se marie jeune et sans avances
    n’a plus la chance de sortir d’affaire; mais il a la femme et les
    petits pour se consoler! Voilà pourquoi, condamné à faire toujours
    la même chose ma vie durant, je ne me plains pas et prends le temps
    comme il vient.
    — C’est ce qui te prouve, dit Sept-Épées, qu’il y a deux partis à
    prendre : ou rester pauvre avec le cœur content, ou se rendre
    malheureux pour devenir riche. Eh bien! je suis entre ces deux
    idées-là, moi, et ne sais à laquelle me donner. Voilà pourquoi je
    suis, non pas triste comme tu le penses, mais soucieux et changeant
    de projets tous les jours sans pouvoir en trouver un qui ne me fasse
    pas trop de peur.
    — Je vois que tu es de ceux qui retournent trop leur plat sur le
    feu et qui le laissent brûler. Tu regardes le mauvais côté des
    choses, et tu es toujours dans l’envers de ton étoffe. A quoi te
    servira ton esprit, si ce n’est point à voir ce qui est bon dans la
    vie? Moi qui ne suis pas grand clerc, je n’en cherche pas si long.
    Je regarde autour de moi, et, puisque j’ai pris le parti d’épouser
    la fille que j’aimais, je ne me dépite plus d’être enterré pour
    toujours dans la ville basse. Adieu la maison peinte faisant crier
    ses girouettes dorées au vent de la plaine ! adieu les petites eaux
    tranquilles dans les petits bassins de pierre! adieu le rêve du
    jeune ouvrier!
    Bah! notre enfer n’est pas si laid qu’on veut bien le dire ! mes
    yeux y sont accoutumés, et tous ces toits de bois noircis par la
    fumée, ces passerelles tremblantes sur les cascades, ce pêle-mêle de
    hangars qui allongent sur l’eau leurs grands bras chargés de vigne,
    ces porches voûtés, ces rues souterraines qui portent des étages de
    maisons disloquées, et où j’entends cliqueter les barres de fer sur
    les chariots, tous ces bruits qui fendent la tête et qui n’empêchent
    pas l’artisan de réfléchir et même de rêver ; tous ces enfants
    barbouillés de suie et de limaille qui redeviennent roses le
    dimanche et qui voltigent comme des papillons dans les rochers après
    avoir trotté toute la semaine comme des fourmis autour des machines;
    oui, tout cela me danse devant les yeux et me chante dans les
    oreilles! J’aime la rude musique du travail, et si par hasard j’ai
    une idée triste, en frappant mon enclume, je n’ai qu’à sortir un
    peu, à venir ici, et à regarder rire l’eau et le soleil pour me
    sentir fier et content ! Oui, fier! car, au bout du compte, nous
    vivons là dans un endroit que le diable n’eût pas choisi pour en
    faire sa demeure, et nous y avons conquis la nôtre ; nous avons
    cassé les reins à une montagne, forcé une rivière folle à travailler
    pour nous mieux que ne le feraient trente mille chevaux, enfin posé
    nos chambres, nos lits et nos tables sur des précipices que nos
    enfants regardent et côtoient sans broncher, et sur des chutes d’eau
    dont le tremblement les berce encore mieux que le chant de leurs
    mères!...
    Sais-tu qu’il y a déjà trois cents ans que, de père en fils, nous
    creusons cette gorge étroite où tant de familles ont trouvé moyen de
    s’entasser, de se faire place et même de s’enrichir? Quelques-uns
    ont commencé en petit, à leurs risques et périls, luttant contre la
    nature et contre le crédit et les chances du commerce, empêchements
    plus obstinés et plus menaçants que la nature elle-même. Et à
    présent, dans cette noire crevasse de rocher, dans cet escalier de
    chutes d’eau qu’on appelle la ville basse, nous voilà plus de huit
    mille paires de bras trouvant leur emploi, huit mille hommes chaque
    jour assurés du lendemain et pouvant ainsi, par le travail, aller du
    jeune âge à la mort sans trop de misère et de soucis, tandis que
    là-haut, au lieu d’une bicoque misérable, une ville riche s’est
    élevée, une ville bariolée de couleurs tendres et riantes que les
    voyageurs comparent à une ville d’Italie, une ville quasi neuve avec
    des fontaines, des édifices, des routes ! C’est quelque chose, mon
    camarade , que d’être dans un endroit où les hommes ne sont ni
    endormis ni inconstants, et il n’y a guère d’habitants de la ville
    haute qui ne regardent avec orgueil les fumées et les tonnerres de
    la ville basse monter dans les airs, comme un cantique et un encens,
    en l’honneur de celui qui les a fait grandir et prospérer.
    — Tu as raison, répondit Sept-Épées, et ton bon courage me
    remonte les esprits! Oui, elle est belle, notre ville basse, notre
    ville noire, comme on l’appelle dans le pays. Je me souviens de mon
    étonnement quand j’arrivai ici pour faire mon apprentissage. Je
    n’avais que douze ans, et j’avais toujours vécu dans la campagne, à
    vingt-cinq lieues d’ici. J’avais perdu père et mère il n’y avait pas
    longtemps, et j’avais encore le cœur gros! Il ne me restait personne
    au monde que mon brave parrain, lequel voulut bien se souvenir de
    moi, quoiqu’il eût quitté le pays depuis longtemps, et me faire
    réclamer en disant qu’il voulait m’enseigner un bon état qui était
    le sien. J’étais bien misérable, mes parents n’ayant rien laissé ;
    mais on aime toujours son endroit, et je me souvenais si peu de mon
    parrain que je me trouvais malheureux de lui obéir. Si le maire et
    le curé de mon village ne m’eussent parlé sévèrement, je serais
    resté. Aussi je ne fis que pleurer tout le long du chemin, et quand
    j’entrai dans la Ville Noire, ce fut bien autre chose ! la peur me
    prit. J’avais monté au hasard dans la ville haute, honteux et
    n’osant parler à personne. Quand je me décidai à demander la ville
    basse, on me rit au nez. — Pour trouver la ville basse, mon garçon,
    vous n’auriez pas dû faire une lieue en montant. A présent, il faut
    redescendre; mais on va vous montrer un sentier un peu roide qui
    vous y mènera tout droit. — Et je descendis à travers les jardins,
    puis le long du roc, et enfin dans les petites rues où l’on marche à
    tâtons, et je me hasardai à demander mon parrain, le père Laguerre.
    Descends encore, me fut-il répondu; descends jusqu’au Trou-d’Enfer,
    et là tu verras à ta gauche l’atelier où il travaille.
    Je crus qu’on se moquait de moi : le Trou-d’Enfer! Je suis de la
    plaine, moi, et je ne connaissais guère les précipices. Et puis un
    trou d’enfer au milieu d’une ville, ça ne me paraissait pas possible
    ! Et cependant j’entendais le grondement de la chute d’eau; mais
    comme la nuit était venue et que les flammes des fourneaux montaient
    par centaines sous mes pieds, je vis tout à coup la cascade éclairée
    et rouge, et je m’imaginai voir courir et tomber du feu. Je fus bien
    près de me sauver! Pourtant je pris courage, je me risquai sur une
    passerelle. Quand je fus au milieu et que je me sentis rebondir sur
    les fils de fer, je me crus perdu. Enfin j’arrivai ici, où nous
    voilà, et je m’enhardis à regarder le gouffre. La tête me tournait,
    j’avais le vertige; pourtant l’étonnement et la nouveauté me
    faisaient oublier mon chagrin. Je m’imaginais être si loin de mon
    pays que je n’y pourrais jamais retourner, et je me disais : Puisque
    me voilà au fond de l’enfer pour le restant de mes jours, voyons
    comment c’est fait!
    Le lendemain, mon parrain me promena dans toutes les fabriques,
    dans tous les ateliers, pour me faire voir l’endroit et m’habituer à
    m’y reconnaître. D’abord je crus que toutes ces usines soudées les
    unes aux autres n’en faisaient qu’une seule, et j’eus peine à
    comprendre qu’il y en avait autant de différentes que la rivière
    faisait de sauts dans les rochers. Puis, sous les hangars fumants et
    sur les passerelles en danse, je vis aller et venir quantité
    d’hommes et d’enfants tout noirs. — C’est les armuriers, les
    couteliers et les serruriers, me dit mon parrain. C’est les hommes
    du feu. Regarde plus loin ceux qui, grands et petits, sont tout
    blancs, tout propres, et qui ont les mains douces comme des
    demoiselles : c’est les papetiers, les hommes de l’eau. Regarde
    bien, mon garçon, car tu n’as jamais rien vu de pareil. Il n’y a
    chose aussi belle au monde que de voir travailler tous ces gens-là,
    si vifs, si adroits, si savants ou si soigneux chacun dans sa partie
    : les uns vous retirant de la claie une petite couche de bouillie
    qu’ils savent étendre et manier comme une étoffe ; les autres vous
    tortillant une barre de métal brut et se la passant de main en main
    si vite et si bravement façonnée, qu’en moins de vingt minutes vous
    la voyez changée en un outil commode, léger, solide, reluisant et
    enjolivé à souhait !
    Et moi, je croyais rêver... Je passai ma journée à regarder sans
    m’en lasser l’industrie de toutes ces mains habiles qui avaient
    l’air de jouer avec ce qu’il y a de plus résistant comme avec ce
    qu’il y a de plus souple et de plus mou, l’acier trempé et la pâte
    claire. Je crois que le papier m’étonnait encore plus que la
    coutellerie; mais le fer me parut plus mâle, et je fus content
    d’être destiné à cela par mon parrain.
    Dès le lundi matin, il m’emmena au travail. Tu sais quel homme
    c’est, le père Laguerre, et comme il s’escrime encore avec rage
    contre le fer et le feu malgré ses soixante-douze ans. Il me
    commanda de le regarder, et quand j’avais une distraction, bien
    naturelle à mon âge, il criait à me faire trembler et me menaçait de
    son marteau comme s’il eût voulu me fendre la tête.
    Je n’eus pas longtemps peur de lui. Je vis bientôt que c’était
    l’homme le meilleur que j’eusse encore rencontré, et qu’en ayant
    toujours l’air furieux, il me couvait des yeux comme l’enfant de son
    cœur. Je n’abusai guère de sa bonté. L’ennui de ne rien faire me
    donna vite l’envie de travailler. J’étais jaloux de voir des enfants
    plus jeunes que moi se rendre déjà utiles et se montrer
    très-adroits. Je craignais un peu d’être moqué par eux ; mais
    l’émulation me fit surmonter la honte, et tu sais que j’ai appris
    mon état aussi vite que ceux qui avaient commencé longtemps avant
    moi.
    Voilà donc douze ans déjà que je travaille ! Il y en a déjà
    quatre que je gagne presque autant que les plus habiles, et que ma
    bonne conduite me permet de faire un peu d’économies. Personne n’a à
    se plaindre de moi ; les maîtres me témoignent de la confiance, et
    j’aime mon état. Je sais, je sens que le travail est une belle
    chose, enfin j’ai tout ce qu’il faut pour me trouver heureux, et, si
    je ne le suis pas, je reconnais qu’il y a de ma faute !...
    Gaucher allait répliquer et interroger son camarade sur cette
    dernière réflexion, où il voyait revenir l’ennui secret d’une âme
    inquiète, lorsque la cloche de la fabriques avertit les ouvriers que
    l’heure du repas était finie. Quoiqu’ils fussent presque tous payés
    à la pièce et non à la journée, la cloche rappelait le devoir à ceux
    qui désiraient bien faire, et Gaucher, après avoir reporté l’écuelle
    à sa femme et embrassé ses deux enfants, retourna à l’ouvrage, en se
    promettant de confesser tout à fait son ami une autre fois.
    Celui-ci resta au bord du Saut-d’Enfer, plongé dans ses
    réflexions. Quand il se décida à suivre l’exemple de Gaucher, il
    vit, en se retournant, la femme de celui-ci, qui s’était approchée
    pour lui parler.
    — Sept-Épées, lui dit-elle, avez-vous fait confidence à mon mari
    de ce qui vous tourmente?
    — Non, Lise, répondit-il ; nous avons causé d’autre chose.
    — Eh bien ! reprit-elle, vous avez eu tort : mon Louis est homme
    de bon conseil, et je voudrais qu’il vous décidât à quelque chose.
    Vous savez bien que vous ne pouvez pas rester plus longtemps sans
    dire à Tonine : C’est oui ou c’est non. Ce ne serait pas d’un
    honnête homme !
    Sept-Épées leva les épaules, non pas d’une façon méprisante, mais
    au contraire de manière à faire comprendre qu’il souffrait beaucoup
    de ne pouvoir répondre comme Lise le désirait. Elle eut pitié de son
    air triste. — Venez souper chez nous ce soir, reprit-elle. Peut-être
    que le cœur vous dira de consulter Gaucher.
    — Vous ne lui avez donc parlé de rien ?
    — Non ! vous m’avez demandé le secret, et je l’ai gardé, parce
    que vous promettiez de parler vous-même.
    — Eh bien ! reprit Sept-Épées, donnez-moi encore vingt-quatre
    heures,... à moins que je n’aille souper chez vous dès aujourd’hui.
    Oui ! j’irai,... je tâcherai d’y aller! — Et il retourna au travail,
    laissant la jeune femme peu satisfaite de cette réponse et inquiète
    de l’avenir de Tonine.
  
  
  
    II
    Tonine Gaucher était la cousine germaine de Louis Gaucher.
    Orpheline comme Sept-Épées, elle ne possédait rien au monde que ses
    dix doigts, dont elle faisait bon usage. Elle était plieuse dans une
    papeterie située en face de la coutellerie où travaillaient son
    cousin et son amoureux.
    Car il était amoureux d’elle, le jeune armurier, et il le lui
    avait déclaré en lui demandant la permission de se promener le
    dimanche avec elle ; mais elle avait refusé, disant : — Demandez
    l’agrément de mon cousin et de sa femme, ce sont mes seuls parents,
    et je ne veux rien décider sans leur conseil.
    — Ne voulez-vous pas leur parler de moi? avait dit
    Sept-Épées.
    — Non ! ce n’est pas à moi de leur parler de vous la première, je
    m’en garderai bien; ils croiraient que je suis décidée pour vous, ce
    qui n’est pas certain encore.
    Cette réponse, plus fière que tendre, avait appris à Sept-Épées
    qu’il fallait marcher droit avecTonine.
    Tonine avait dix-huit ans, et déjà elle avait passé par des
    épreuves qui l’avaient portée à réfléchir. Il y avait eu un roman
    dans sa famille, sous ses yeux, à ses côtés, un roman dont son jeune
    cœur avait beaucoup souffert. Sa sœur aînée, Suzanne Gaucher, la
    plus jolie fille du pays, avait plu à un étranger d’origine, ancien
    ouvrier et encore propriétaire de la plus vaste usine de la ville
    basse, où, par d’heureuses spéculations, il avait fait sa fortune.
    Suzanne était sage. mais ambitieuse : elle avait su se faire
    épouser.
    Devenue Mme Molino, elle
    avait pris sa petite sœur orpheline avec elle , moins par affection
    que pour ne pas avoir à rougir de son état d’ouvrière , car, à
    quatorze ans, Tonine travaillait déjà pour deux. Suzanne se
    promettait de la faire instruire et de la mettre sur le pied d’une
    demoiselle ; mais les rêves de Suzanne avaient été de courte durée.
    Molino était d’humeur volage, comme le sont beaucoup d’hommes
    passionnés. En peu de mois, il s’était lassé de sa femme. Il l’avait
    trahie, délaissée et maltraitée. Elle était morte de chagrin avant
    la fin de l’année en accouchant d’un enfant mort.
    Molino fut d’abord repentant et affligé. mais il retourna au vice
    pour s’étourdir, et se voyant méprisé à la Ville Noire, menacé même
    par Louis Gaucher, qui vingt fois avait été tenté de le tuer, il
    aflerma sa fabrique et alla s’établir à la ville haute, laissant
    Tonine devenir ce qu’elle pourrait, et donnant pour excuse que cette
    petite était fort insolente et ne voulait plus rien accepter de
    lui.
    Le fait est que Tonine eût préféré la mort à l’aumône de son
    beau-frère. Elle avait vu sa conduite avec horreur, elle avait
    compris les illusions et le désespoir de la pauvre Suzanne. A quinze
    ans, après un an d’absence de l’atelier, elle y reparut aussi pauvre
    qu’elle y était entrée, aussi peu vaine et aussi courageuse.
    Beaucoup d’autres à sa place y eussent été raillées ou dénigrées
    pour cette aventure de famille qui avait fait bien des jalouses dans
    le commencement ; mais si Suzanne avait pris de grands airs avec ses
    anciennes compagnes, il était impossible de rien reprocher de
    semblable à Tonine. Elle avait vécu à contre-coeur dans la richesse,
    elle n’y avait connu que le chagrin, l’indignation, la pitié.
    Tonine n’était pas aussi belle que sa sœur. Elle était
    grandelette, mince et pâle. Mais sa figure était d’une douceur
    sérieuse qui la faisait remarquer entre toutes les artisanes de son
    âge. Sa voix était douce comme ses yeux, et quelques-unes disaient
    qu’elle plairait un jour plus que Suzanne.
    On remarquait aussi en elle une élégance de manières que l’on ne
    pouvait point attribuer à sa courte phase de richesse, car Molino
    était fort mal élevé et ne voyait que des gens sans mœurs et sans
    tenue. Ni Suzanne ni Tonine n’avaient donc eu l’occasion de se
    former en pareille compagnie. Suzanne, vaniteuse et parée, était
    restée assez commune. Tonine était restée tranquille, propre et
    décente comme une enfant naturellement sage et fière qu’elle était.
    Cependant, comme elle avait du goût, elle avouait naïvement que si
    elle n’eût détesté les dons de son beau-frère, elle eût aimé la
    toilette, et de ses fréquentes promenades à la ville haute, elle
    avait conservé, par souvenir, le sentiment d’une certaine élégance ;
    sa pauvre petite robe était coupée par elle d’une façon plus
    gracieuse que celle des autres, et on n’y voyait jamais un trou ni
    une tache. N’allant jamais aux fêtes, même après que son deuil fut
    fini, ne se livrant point aux jeux échevelés avec ses compagnes, ne
    permettant à aucun garçon de déranger un pli sur elle, on eût dit, à
    la voir, qu’elle était d’une autre condition que ses pareilles, et
    pourtant elle sut si bien s’en faire aimer, que toutes s’efforçaient
    de lui plaire, et quelques-unes de lui ressembler.
    Sept-Épées était le seul qui eût encore osé lui faire la cour, et
    tout aussitôt il s’en était repenti, car il y avait été un peu par
    gageure d’amour-propre avec lui-même, et, se voyant peu encouragé,
    il s’était promis de n’y plus songer. Il y songea pourtant et y
    resongea plus d’une fois, moitié penchant, moitié dépit. Voici comme
    il s’en expliqua avec son parrain, le soir même du jour où Lise
    l’avait engagé à souper, invitation dont il ne put se décider à
    profiter.
    Comme le père Laguerre le grondait d’être rêveur et sans appétit
    depuis quelque temps, et lui demandait, de son ton rude et paternel,
    s’il était réellement coiffé de cette Tonine : — Eh bien, oui, j’en
    suis plus coiffé que je ne voudrais, répondit Sept-Epées. Je crois
    que cette fille pâte m’a ensorcelé. Depuis le temps où j’allais à
    l’école avec elle, moi très en retard et encore à moitié paysan,
    elle déjà savante, quoique beaucoup plus jeune, j’ai toujours fait
    attention à elle, et il me semblait qu’elle aussi faisait une
    différence entre moi et les autres. Peu à peu, soit vérité, soit
    imagination, je l’ai vue toujours plus distinguée, plus instruite,
    et ne laissant personne approcher d’elle. Je me suis figuré qu’elle
    était la plus jolie de nos ouvrières, et de fait elle est la plus
    élégante, la plus soignée de sa personne, et vous-même l’avez
    surnommée la princesse. J’ai donc été poussé par une ambition de
    plaire à celle qui se gardait si bien et se tenait si haut dans son
    idée, je croyais que ça m’aurait grandi dans la mienne.
    Elle m’a renvoyé devant ses parents, ce qui m’a dépité. Il me
    semblait qu’avant de s’engager, il fallait se connaître davantage.
    J’ai donc cessé de lui parler, et un mois s’est passé comme cela. Je
    croyais qu’elle en serait étonnée, et qu’elle me ferait quelque
    avance ou quelques reproche; mais il n’a point paru qu’elle se
    souvint de mes paroles: elle était toujours la même, aussi
    tranquille et aussi indifférente. C’est moi qui me dépitais encore
    plus. sans qu’elle me fit l’honneur de s’en apercevoir. Alors j’ai
    parlé derechef, et pour la première fois je l’ai vue rire. Elle se
    moquait de moi. — Il faut, me répondit - elle. que mon cousin et ma
    cousine n’approuvent guère l’idée que vous avez pour moi, car ils ne
    m’ont point encore parlé de vous.
    C’était me reprocher de ne leur avoir rien dit, et je me suis
    décidé à faire confidence de mon projet à Lise, mais par manière de
    conversation et sans trop m’engager. Lise m’a dit : — C’est bien! ça
    me convient à moi. Je vais en parler à mon mari.
    Je lui ai fait observer que je voudrais bien ne pas me
    compromettre vis-à-vis d’un camarade et d’un ami qui est comme le
    tuteur et le frère de Tonine, sans savoir si Tonine avait un peu de
    goût pour moi. Lise a trouvé cela assez juste, et comme elle a senti
    la conséquence de la chose, elle m’a promis de me laisser parler le
    premier à son mari. Quant à me dire si je plaisais à la Tonine, elle
    ne l’a pas pu ou elle ne l’a pas voulu, prétendant que si elle le
    croyait, elle ne jugerait pas devoir m’en informer avant de me voir
    bien décidé au mariage.
    Voilà où j’en suis depuis trois mois, n’avançant à rien, car
    Tonine, quand je me laisse aller malgré moi à ne pas la bouder, me
    fait toujours la même réponse, et Lise s’entête à me faire parler
    avec son mari. Vous comprenez bien que le jour où j’aurai parlé à
    Gaucher, je serai lié, ce qui ne me ferait pas peur si j’étais sûr
    d’être aimé; mais, comme j’en doute beaucoup, je recule jusqu’à ce
    que Tonine elle-même me donne confiance. C’est une grande chose de
    se marier, au moins faut-il plaire à sa femme!
    — Tout est là, répondit le parrain; veux-tu que je me charge de
    la questionner, cette princesse, en lui expliquant bien que tu ne
    reculeras pas le jour où tu te sauras bien vu d’elle?
    Sept-Épées ne répondit pas. — Allons, allons, veux-tu que je te
    dise? reprit le vieillard en roulant ses yeux brillants comme la
    braise, et en prenant tout à coup l’accent de la colère : tu
    voudrais la fille sans le mariage, et voilà ce que je trouve bête de
    ta part ! Il ne manque pas de femmes peu sévère dans la ville haute,
    qui est le rendez-vous des baladins et des aventurières, et je ne
    comprends pas que tu songes à faire une sottise à une honnête fille
    d’ouvrier de la Ville Noire !
    Sept-Épées était accoutumé à entendre son parrain parler avec
    mépris de la ville haute. Loin d’en jouir par les yeux avec orgueil
    et contentement comme le jeune Gaucher, il la traitait avec une
    morgue de vieillard, et se vantait de n’y avoir pas mis les pieds
    sans nécessité trois fois en sa vie. Travailleur austère, cœur
    dévoué, cerveau étroit, ce vieux ne faisait aucune merci aux
    parvenus, raillait leur luxe, et, du fond de sa Ville Noire, blâmait
    les plus simples jouissances du bien-être comme des vices, comme des
    attentats à la dignité de la race ouvrière.
    Ce ridicule et ce travers avaient pour compensation de véritables
    vertus civiques appliquées au court horizon du Val-d’Enfer. En
    dehors de sa gothique paroisse, il ne connaissait personne, et
    regardait les hommes en pitié: mais dès qu’il s’agissait de la Ville
    Noire, il devenait un héros de bravoure et de jactance, d’orgueil
    stoïque et d’aveugle dévouement. Jamais sénateur romain ne fut plus
    fier de son rang et ne considéra davantage comme ilotes et bannis
    les infortunés qui n’avaient pas droit de cité dans l’enceinte
    sacrée de la patrie.
    Sept-Épées riait en lui-même de cette manie et ne la combattait
    pas, dans la crainte de l’exaspérer. Il jura à son parrain qu’il
    n’avait jamais eu la pensée de séduire aucune fille de la Ville
    Noire, et Tonine moins que toute autre, ce qui n’était peut-être pas
    absolument vrai, bien qu’il ne se fût pas trop rendu compte de ses
    sentiments.
    Un peu calmé, Laguerre n’en continua pas moins sa réprimande. —
    Vous autres jeunes gens d’aujourd’hui, dit-il, vous ne savez point
    ce que vous voulez! Rien ne vous contente, et il me parait, quant à
    moi, que le monde nouveau devient fou. Une femme courageuse et
    honnête ne vous suffit plus, si elle ne vous fait des avances et des
    coquetteries, et voilà un amoureux qui attend qu’on le prie et qu’on
    vienne me le demander en mariage! Tiens, sais-tu? je te trouve sot,
    et à la place de Tonine je te dirais tout de suite d’aller promener
    tes pas et ton feu ailleurs.
    — Eh bien! reprit Sept-Épées sans s’émouvoir des duretés de son
    père adoptif, voilà ce qu’elle devrait faire si je lui déplais! Je
    serais guéri, je n’y penserais plus, tandis qu’en attendant que je
    me décide, sans s’impatienter et sans me dire: « Vous avez trop
    tardé et je ne veux plus que vous me parliez, » elle me laisse
    toujours de l’espérance. Enfin aujourd’hui Lise m’a pressé de
    prendre un parti, en me donnant à entendre que Tonine avait
    peut-être reçu quelque autre proposition, et qu’elle voudrait savoir
    à quoi s’en tenir sur la mienne. Voilà pourquoi je vous consulte,
    mon parrain: tâchez de me répondre sans vous enflammer.
    — Je ne vois pas sur quoi tu me consultes, répondit le vieillard
    adouci; tu as l’air de me dire que le mariage te fait peur. Selon
    moi, tu as tort : il faut se marier jeune, afin d’avoir le temps
    d’élever et de pousser ses enfants; mais il se peut que la Tonine ne
    fasse pas ton affaire, ou que tu n’aies pas encore assez réfléchi au
    mariage. Eh bien! dans ce cas-là, il vaut mieux marcher droit dans
    la vérité, renoncer à cette fille, le dire à Lise, qui le lui
    répétera de ta part, et laisser passer un bout de temps avant de
    songer à une autre. Le plus pressé, vois-tu, c’est de ne pas faire
    d’affront à la cousine de ton ami Gaucher, et il n’y a pas d’affront
    quand on s’explique franchement, sauf à demander pardon d’une
    conduite un peu légère que l’on ne veut pas aggraver. Sur ce, j’ai
    dit. Voilà huit heures qui sonnent. Il faut être sur pied demain
    avec le jour. Si tu veux parler à Lise, dépêche-toi, et quand tu
    rentreras, éteins la lampe et n’oublie pas ta prière.
    Cette dernière phrase était le refrain sacramentel du père
    Laguerre depuis douze ans que son filleul demeurait avec lui. Il
    savait bien que l’enfant était devenu trop raisonnable pour mettre
    le feu à la maison, et que, quant à la prière, il s’en dispenserait
    malheureusement à coup sûr ; mais il croyait devoir renouveler
    chaque soir l’injonction pour l’acquit de sa conscience.
    Sept-Épées prit le chemin du logement de Gaucher, et, tout en
    marchant, il se demanda ce qu’il allait résoudre. Il ne lui
    paraissait pas aussi facile de se désister de ses offres qu’il
    l’avait laissé croire à son parrain. Quand on raconte ce que l’on
    voudrait bien pouvoir taire, on arrange toujours un peu les choses à
    son avantage. Sept-Épées n’était pourtant pas menteur, et en fait il
    n’avait pas menti: Tonine ne l’avait pas encouragé en paroles, elle
    n’était pas tombée dans le désespoir en voyant ses hésitations; mais
    elle en avait souffert, et, tout en faisant bonne contenance, elle
    avait eu les larmes aux yeux avec le sourire aux lèvres. Le jeune
    armurier était trop fin pour avoir pris le change. Il se sentait
    aimé, coupable par conséquent.
    Mais il était très-beau garçon et déjà un peu gâté par les
    regards des jeunes filles, et, comme les patrons et chefs d’atelier
    le gâtaient aussi en se disputant son travail, comme enfin il
    s’était maintenu sage par orgueil, laborieux par ambition, et qu’il
    se voyait, grâce à son parrain, qui l’avait toujours nourri et logé,
    à la tête de quelques économies assez rondes, dans un âge où, vivant
    au jour le jour, on a ordinairement plus de dettes que de comptant,
    Sept-Épées sentait la prospérité lui monter au cerveau, et lorsqu’il
    avait parlé à Gaucher en termes dédaigneux de la folie des riches,
    c’était comme pour se défendre intérieurement des tentations et des
    rêves dont il se sentait lui-même follement assiégé.
    Tout ce que Gaucher, provoqué par son silence et son air
    sceptique, lui avait dit de la nouvelle bourgeoisie de la ville
    haute, et de la possibilité, de la facilité même, pour un homme
    intelligent, de parvenir à cette brillante existence, était entré
    dans son cerveau comme un fer rouge. Le cœur lui avait battu
    d’espérance en écoutant un ami sage et sans ambition personnelle lui
    ouvrir les portes de l’avenir et s’efforcer de le pousser en avant,
    lui qui en frémissait d’impatience et qui feignait de se faire
    prier.
    Cette conversation l’avait tellement ému que les remontrances de
    Lise et les questions de son parrain à propos de Tonine lui avaient
    rendu son éloignement pour le mariage, et surtout pour un mariage où
    Tonine ne pouvait lui offrir en dot que sa grâce et sa vertu.
    Il se sentait donc très-soulagé quand il se répétait les paroles
    de Laguerre : « Demande franchement pardon de ta légèreté, et
    retire-toi vite pour ne pas aggraver tes torts; » mais en même temps
    il sentait ces torts déjà trop graves pour qu’il fût possible de
    reculer sans un peu de honte, et la mauvaise honte ne dispose guère
    à la franchise.
    Il se hâta pourtant, espérant que Lise n’aurait pas encore parlé
    à son mari, et que Tonine serait au besoin assez prudente pour ne
    pas irriter Gaucher contre lui par ses plaintes. Gaucher, malgré sa
    douceur et sa gaieté habituelles, n’entendait pas raison sur
    l’honneur de sa famille. Il avait failli faire un mauvais parti à
    Molino. Sept-Épées n’était pas, comme Molino, homme à reculer et à
    fuir; mais il aimait Gaucher, et se brouiller avec lui en même temps
    qu’avec Tonine, c’étaient deux sacrifices à l’ambition au lieu
    d’un.
    Il arriva donc chez son ami tout tremblant de crainte et
    d’audace, de chagrin et d’espérance, de résolution et d’incertitude,
    partagé et comme divisé contre lui-même.
    La nuit était venue. En entrant dans la petite cour de la maison
    de Gaucher, Sept-Épées vit deux personnes, un homme et une femme,
    assises sur le banc devant la porte. Il reconnut la voix de Gaucher.
    La femme, qui avait un enfant sur les genoux, lui sembla devoir être
    Lise; mais quand il fut tout près, il faillit reculer en voyant que
    c’était Tonine. Tonine ne demeurait pas chez son cousin. Elle était
    donc venue là pour savoir le résultat de l’entrevue annoncée sans
    doute par Lise. Lise était dans la maison, occupée à coucher son
    plus jeune enfant.
  
  
  
    III
    Sept-Épées rendit grâces à l’obscurité qui cachait l’embarras de
    sa figure; mais, quoiqu’il eût de l’aplomb quand il se sentait dans
    son droit, il fit de vains efforts pour parler naturellement et à
    propos. Gaucher n’y prit pas garde; Tonine, qui s’en aperçut tout de
    suite, parut vouloir venir à son aide.
    — Je pense, compagnon, lui dit-elle avec sa petite gaieté douce
    qui ne la quittait guère, même quand elle avait le cœur gros, que
    vous ne venez pas à cette heure-ci pour parler à Gaucher du temps
    qu’il a fait aujourd’hui et de celui qu’il pourra faire demain.
    C’est donc moi qui vous gêne. Je vais coucher Rosette et reviendrai
    voir si, à moi aussi, vous avez quelque chose à dire quand vous
    aurez causé avec mon cousin.
    Sept-Épées crut voir là un encouragement qui mit fin à ses
    incertitudes. Selon sa coutume de revenir à la défensive quand il
    s’imaginait être attaqué dans sa liberté, il se hâta de répondre
    pour empêcher Tonine de s’en aller, et s’asseyant en face d’elle sur
    une chaise qui lui barrait le passage: —Si je croyais, lui dit-il,
    que vous ne me serez pas contraire, je parlerais peut-être de ce que
    vous donnez à entendre; mais, aujourd’hui comme les autres jours,
    vous avez l’air de vous moquer de moi, et dès lors...
    — Dès lors, quoi? fit Gaucher, étonné de la tournure que prenait
    la conversation. Je voudrais bien savoir à qui vous en avez tous les
    deux.
    — Expliquez-vous, dit Tonine à Sept-Épées, et laissez-moi porter
    à sa mère cette Rosette qui s’endort.
    — Donne-la-moi, dit Lise, qui vint sur la porte; c’est tous les
    trois ensemble qu’il faut vous expliquer. Sept-Epées est venu pour
    cela, je le sais; toi aussi, je m’en doute. Il n’y a donc plus à
    reculer.
    Elle prit sa fille et rentra. Gaucher, surpris, exhorta
    Sept-Épées à parler. Tonine attendit qu’il parlât. Sept-Épées,
    cherchant une échappatoire qui ne venait pas, demeura plus muet
    qu’une souche.
    Tonine sentit deux grosses larmes couler sur ses joues.
    Peut-être, s’il les eût vues, Sept-Épées eût-il été vaincu; mais il
    ne les vit pas, et Tonine comprit qu’elle devait tout prendre sur
    elle.
    — Ne boudez pas, compagnon, dit-elle d’un ton enjoué qu’elle mit
    toute sa fierté et tout son courage à soutenir: je ne vous suis pas
    ennemie et je ne vous méprise pas. Je vous sais honnête homme et bon
    ouvrier: mais je n’ai guère l’idée de me marier à l’âge où je suis.
    Je me trouve trop jeune, et je ne crois d’ailleurs pas que nous
    puissions nous convenir.
    Sept-Épées se sentit si bien battu par la dignité de Tonine qu’il
    fut plus piqué que réjoui de se voir libre. — Vous voyez bien,
    Tonine, lui dit-il avec dépit, que je ne me trompais pas sur vos
    sentiments pour moi, et que j’avais bien raison de ne pas me presser
    de vous demander en mariage; il me semble que vous auriez pu
    m’épargner la peine de venir ici pour en faire la démarche, et que,
    dès le premier jour où je vous ai parlé, vous étiez bien libre de me
    dire que je ne vous plairais jamais.
    — Alors c’est moi qui ai tort, n’est-ce pas? lui répondit Tontine
    d’un ton de reproche si doux que lui seul put en comprendre
    l’amertume. Eh bien! je me justifierai comme je pourrai,
    ajouta-t-elle en s’adressant à Gaucher. Ne me prenez pas pour une
    fille qui tourne à la coquetterie, mon cousin, ce ne serait pas mon
    goût. La vérité est que votre ami Sept-Épées m’a fait entendre, il y
    a environ trois mois, qu’il avait quelque idée de se marier avec
    moi.
    — Il a eu tort, dit Gaucher ; c’est à moi le premier qu’il eût dû
    en parler.
    — C’est vrai, répondit Sept-Épées, j’ai eu tort; j’ai eu la
    fierté de ne pas vouloir que Tonine se décidât sur les remontrances
    de ses parents. J’aurais souhaite la devoir à elle-même. C’est
    peut-être de l’orgueil, et vous savez que j’en ai...
    — D’ailleurs, reprit Tonine, il voulait vous parler tout de
    suite, aussitôt que j’aurais dit oui. C’est moi qui l’en ai empêché
    en lui déclarant que c’était inutile.
    — Comment arrangez-vous ça tous les deux? dit Gaucher. Il me
    semble que vous n’êtes pas d’accord. Le garçon se plaint de n’avoir
    pas été éconduit dès le premier mot, la fille prétend le contraire.
    Est-ce que tous les deux vous auriez tort?
    — Peut-être, répondit Tonine; mais des deux côtés le tort n’est
    pas gros. Sept-Épées m’a parlé sérieusement, je lui ai répondu de
    même: mais nous ne nous sommes peut-être pas bien compris, Il a cru
    sans doute que je changerais d’idée; il s’est trompé : il attendait;
    moi, j’ai cru qu’il ne pensait plus à moi, j’ai négligé de lui
    répéter ma façon de penser.
    — Et à présent, dit Sept-Épées, toujours partage entre le
    contentement et le dépit, je n’ai plus d’illusions à me faire, et si
    j’en ai encore apporté ici quelques-unes, je peux les remballer et
    m’en aller coucher dessus.
    — Un instant! s’écria Gaucher, qui était trop franc pour
    comprendre ce qui se passait; je vois que tu as du chagrin, mon
    camarade, et je vois aussi pourquoi tu en as depuis trois mois,
    pourquoi ce matin tu disais n’être pas heureux malgré ton goût pour
    le travail et le bon état de tes affaires. Eh bien! je veux, si
    c’est l’amour qui te gêne, savoir les raisons qu’elle a pour te
    refuser, cette Tonine! Elle n’en peut avoir de bonnes, car, outre
    que tu es pour elle un très-beau parti, je ne vois pas, moi, ce qui
    te manque pour plaire, et quel reproche on peut t’adresser.
    — Alors, reprit Tonine en riant à contre-cœur, vous voulez donc
    nous faire disputer? Car si j’ai mauvaise opinion de lui, il s’en
    fâchera et me répondra des choses désagréables !
    Sept-Épées était inquiet d’une explication qui pouvait tout
    raccommoder entre Tonine et lui, et pourtant il ne pouvait pas se
    soumettre à être mal jugé sans se défendre, et il insista pour la
    faire parler sur son compte.
    — Puisque vous le souhaitez aussi, lui dit-elle, je ne vous
    cacherai rien. Vous avez trop d’esprit et trop de convoitise pour la
    richesse. Ce sont des qualités sans doute que vous avez là, mais
    avec moi ce seraient des défauts. Quand vous m’avez parlé de
    mariage, Sept-Épées, vous avez cru me donner grande envie de vous en
    me disant : Je ferai fortune, je vous en réponds. Outre qu’en
    travaillant à la pièce je peux fournir le double des autres, j’ai
    dans la tête des inventions qui me feront avant peu l’associé de
    quelque maître...
    — J’ai dit cela en l’air, répliqua Sept-Épées, confus et piqué,
    ou je vous l’ai dit en secret. Vous auriez dû, ou l’oublier, ou le
    garder pour vous, Tonine!
    — Si c’est un secret, repartit la Tonine, je suis bonne pour le
    garder, soyez tranquille, et, en le disant devant Gaucher, je ne
    l’expose pas; mais, que ce soit sérieux ou non, j’ai vu là de quoi
    réfléchir. Je ne suis pas, disiez-vous, pour rester enterré dans la
    Ville Noire. J’y suis entré petit apprenti, j’en veux sortir maître
    et propriétaire ; moi aussi j’aurai quelque jour là-haut ma maison
    peinte et mon jardin fleuri; ma femme portera des robes de soie, et
    mes enfants iront au collège.
    — Il a dit ça! s’écria le naïf Gaucher enthousiasmé : eh bien!
    pourquoi pas? Il y en a qui s’y sont cassé le cou, c’est vrai; mais
    bien d’autres qui n’avaient pas ses capacités y sont parvenus. C’est
    donc que vous croyez que l’ambition lui tourne la cervelle, et qu’il
    négligera le travail avant d’en avoir cueilli le fruit?
    — Oui, dit Sept-Épées, de plus en plus blessé, voilà ce qu’elle
    croit! Elle m’a pris pour un songe-creux et une tête folle.
    — Vous vous trompez, répondit Tonine, je ne crois pas cela. Je
    suis même presque sûre que vous réussirez, parce que...
    —Parce que quoi? dit Gaucher, voyant qu’elle rentrait sa pensée
    en elle-même.
    — Parce qu’il est très-courageux et très-habile, reprit en
    souriant Tonine, qui avait failli dire : parce qu’il n’aimera jamais
    personne!... Mais moi, ajouta-t-elle, c’est mon idée de ne pas
    sortir de mon état. Hélas! vous savez, bien que j’ai sujet de me
    métier après ce que j’ai vu si près de moi! Je ne prétends pas qu’il
    soit impossible à un enrichi de se bien conduire dans son ménage;
    mais je crois une chose: c’est qu’il est très-difficile à un
    bourgeois de se contenter toujours d’une fille d’ouvrier. Nous
    sommes trop simple, nous ne savons pas causer ni porter le chapeau.
    Les dames nous trouvent gauches et se moquent de nous. Moi aussi je
    suis fière, c’est mon défaut; je veux épouser mon pareil, et jamais
    un compagnon qui pense à la ville haute ne sera mon mari. Voilà tout
    ce que j’avais à dire; vous voyez, Sept-Épées, qu’il n’y a pas de
    quoi vous offenser. Chacun a son goût et sa volonté, je vous prie de
    ne pas m’en vouloir et de ne plus songer à moi.
    Là-dessus, la Tonine se retira, quelque chose que pût lui dire
    Gaucher. Lise, qui était venue s’asseoir sur le banc, voulait aussi
    la retenir, car elle croyait avoir deviné qu’au fond du cœur sa
    cousine aimait le beau compagnon; mais tout fut inutile. Tonine
    voyait bien que Sept-Épées la retenait faiblement et craignait
    qu’elle ne se ravisât.
    — Allons! dit Gaucher quand elle fut partie, c’est une drôle de
    fille, et je ne la croyais pas si raisonneuse et si entêtée. Elle a
    eu l’esprit frappé par ce qu’elle a vu chez sa pauvre sœur; mais
    elle raisonne mal en ce qui te concerne, et tu feras aussi bien, mon
    camarade, de ne plus t’en tourmenter. Une femme qui a ces idées-là
    ne te convient point. Elle t’empêcherait de parvenir.
    — Tu crois donc, Gaucher, reprit Sept-Épées tout rêveur, que je
    suis destiné à parvenir, moi? Prends garde! si je me trompais, il ne
    faudrait pas m’encourager!
    — Mon cher ami, répondit Gaucher, je ne sais pas quelle
    découverte tu as pu faire, et, comme je n’entends pas grand’chose à
    la mécanique, je serais mauvais juge de tes inventions; mais il y a
    une chose que je t’ai dite ce matin et que je te redis ce soir, la
    croyant sûre : c’est qu’en gagnant douze francs par jour on peut, au
    bout de quelques années, avoir devant soi quelques billets de mille,
    s’associer et monter un atelier à soi. Apres ça, on s’en tire plus
    ou moins bien; mais rien n’empêche qu’on ne réussisse, et moi je ne
    suis pas de ceux qui disent qu’on a tort de le vouloir. C’est le
    droit de l’homme de chercher à être heureux, et c’est peut-être le
    devoir de celui qui a des moyens. Le bonheur des uns, c’est
    l’encouragement des autres, et si ceux qui peinent n’avaient pas
    devant les yeux ceux qui se reposent, ils perdraient le courage.
    Suis donc ton chemin sans te laisser effrayer, ni par ton vieux
    parrain, qui croit que tous les habitants de la ville haute sont
    damnés, ni par la Tonine, qui a souffert dans son enfance et qui
    croit voir des Molino partout. D’ailleurs tu es jeune, et tu as
    besoin encore de ta liberté d’esprit. Ne songe donc ni au mariage ni
    à l’amour. Tu n’as pas un jour, pas une heure à perdre si tu veux
    faire fortune!
    Quand Sept-Épées eut pris congé de Gaucher et de Lise, celle-ci
    gronda son mari des mauvais conseils qu’il donnait à ce jeune homme.
    — Tu es donc ambitieux aussi, toi? lui dit-elle.
    — Ambitieux de te rendre heureuse , répondit gaiement et
    franchement le brave jeune homme.
    — Oui, c’est bon, ce que tu me dis là, mais peut-être que tu
    regrettes de m’avoir épousée cependant !
    — Ma foi non! dit Gaucher d’une voix forte et joyeuse; je
    n’aurais jamais eu la patience d’amasser du bien pour moi seul, et
    sans toi je ne me sentirais bon a rien !
    Et il embrassa sa femme sur les deux joues. Sept-Épées, qui s’en
    allait, entendit de la rue ces baisers sonores et ces franches
    paroles. Son cœur se serra. « Ne songe ni au mariage ni à l’amour,
    lui avait dit Gaucher, ce qui signifie, se disait Sept-Épées à
    lui-même, ne connais ni le bonheur ni le plaisir! Quoi donc alors?
    le travail, l’obstination, l’enfer pendant toute ma jeunesse? C’est
    là un arrêt bien dur, et qui a l’air de condamner mon ambition
    !»
    Sept-Épées, au lieu de rentrer chez lui, dépassa son logement,
    sortit de la ville, et remonta, comme au hasard, le courant
    impétueux de la rivière. La nuit était sombre, et, dans cette gorge
    profonde, le sentier n’était éclairé que par le reflet argenté des
    cascades. « Je devrais pourtant me trouver fort soulagé, se
    disait-il, car me voilà tout à fait délivré de la fantaisie du
    mariage ! Cette Tonine est une brave fille, après tout, d’avoir
    présenté les choses de manière à ce que Gaucher n’ait point eu de
    reproches à me faire, Il s’imagine que c’est elle qui me refuse,
    tandis que si j’avais été forcé d’avouer la vérité, nous serions
    mortellement brouillés à cette heure! Oui, oui, la Tonine a de
    l’esprit, de la prudence et un cœur généreux! »
    Et, tout en pensant à la conduite de Tonine. Sept-Épées se mit à
    la regretter et à se dire que la plus grande sottise qu’il eût faite
    n’était peut-être pas de l’avoir courtisée sans réflexion, mais
    d’avoir renoncé à elle après avoir trop réfléchi. Et puis, grâce à
    l’inconséquence à laquelle ne peut échapper une âme fière
    lorsqu’elle s’est laissé dominer par un moment de mauvaise foi, le
    jeune armurier se trouvait tout à coup blessé de l’espèce de dédain
    caché au fond du prétendu refus de Tonine. — Et si c’était un refus
    bien réel et bien volontaire! Si tout de bon elle le comparait à son
    beau-frère et le jugeait capable d’une conduite indigne! — Voilà où
    elle serait injuste et folle, se disait-il avec inquiétude, Non! il
    n’est pas possible qu’elle me confonde avec un être égoïste et
    grossier comme ce Molino! Quand m’a-t-elle vu brutal ou débauché? Et
    quelle apparence y a-t-il que je le devienne? Est-ce donc là le but
    de mon désir de richesse? est-ce qu’un homme intelligent songe au
    cabaret et aux mauvaises connaissances?
    Convaincu de l’injustice de Tonine, Sept-Épées n’en fit pas moins
    son examen de conscience, comme s’il l’eût sentie à côté de lui, le
    pénétrant d’un regard sévère ou railleur, et il lui répondait : —
    Non, mon cœur n’a rien de lâche, mon cerveau n’a rien de dérangé! Ce
    n’est pas le dégoût du travail qui m’entraîne, ce n’est pas la
    vanité du luxe bourgeois qui m’aveugle. Mon but est plus élevé que
    cela. Je ne suis pas de ceux qui peuvent accepter un travail de
    machine pendant toute leur vie, car tout esprit un peu noble a
    horreur de l’esclavage; la tâche de l’atelier est abrutissante, et,
    dans le commerce, il y a un mouvement d’idées, des émotions, des
    intérêts variés, des calculs, enfin une certaine passion qui
    développe la vie dans une sphère moins étroite. Voudrait-on me voir,
    comme mon parrain, passer soixante ans à battre une barre de fer,
    toujours de la même manière, pour lui donner éternellement la même
    forme? Mon parrain est vieux! De son temps; quand on n’était pas
    soldat, on ne devenait jamais rien. Aujourd’hui c’est autre chose,
    l’industrie règne, et la jeunesse peut arriver à tout!
    En discutant ainsi avec le fantôme de Tonine, il devint fort
    triste, car il lui semblait l’entendre gémir sur elle et sur lui, et
    la voix plaintive des eaux ruisselant à ses pieds prenait par
    moments l’accent d’un sanglot. Il se retournait alors
    involontairement pour se convaincre qu’il était seul, et, se voyant
    bien seul, il s’attristait encore plus, car il y avait au fond de
    lui-même une voix encore plus désolée que celle du torrent, et cette
    voix lui disait: — Te voilà seul pour toujours!
    Cependant le démon de l’ambition qui le suivait dans les ténèbres
    l’aida à se rassurer. — Bah! bah! lui disait ce conseiller
    invisible, la Tonine est un peu moins sotte- que les autres, voilà
    tout! elle n’a pas voulu se plaindre et avoir le dessous; elle a
    bien vu qu’elle n’était pas aimée sérieusement, et qu’une ouvrière
    comme elle serait un embarras dans la vie d’un garçon qui a de
    l’avenir. Elle est assez jolie ; mais ses mains blanches et son air
    de princesse ne l’empêchent pas d’avoir des idées très-étroites et
    la vanité démocratique, qui est la plus insupportable de toutes les
    vanités. D’ailleurs, pour être amoureux de sa femme au point de lui
    sacrifier ses projets et de l’atteler pour toujours à la misère, ou
    tout au moins à l’économie sordide, il faut être un peu simple, un
    peu ignorant comme ce brave Gaucher. Une fois brouillé avec
    l’espérance, on s’abrutit tout doucement dans le travail quotidien;
    on arrive insensiblement à ne plus regretter, à ne plus comprendre
    le mieux; on se néglige, on s’abandonne au moral et au physique.
    Sans doute Lise est une bonne femme, assez intelligente, et quand
    Gaucher l’a prise, c’était une rose pour la fraîcheur. Qu’est-elle
    devenue après deux ans de mariage? L’ombre d’elle-même, et à présent
    qu’elle a deux enfants, elle est maigre, flétrie, souvent malpropre
    et déguenillée, ce qui est une vertu chez une mère de famille
    économe, mais ce qui refroidit et rebute un mari, à moins que, comme
    celui de Lise, il ne perde aussi le goût de l’élégance et le soin de
    lui-même. C’est donc ainsi que deviendrait Tonine au lendemain de
    ses noces? Je me trouverais avoir tué l’amour en lui sacrifiant
    tout!
    En rêvant ainsi, Sept-Épées se trouva en pleine montagne dans des
    endroits si difficiles à franchir la nuit, qu’il s’arrêta et
    s’appuya contre une dentelure de granit pour ne pas rouler dans le
    précipice. Il avait perdu le sentier et ne savait plus au juste où
    il était.
  
  
  
    IV
    Il ne reconnut l’endroit où il se trouvait qu’en distinguant
    au-dessous de lui un coude que faisait le torrent, et, sur la
    blancheur de l’écume, l’angle noir d’un petit toit de fabrique. Tout
    le cours de la rivière était bordé de distance en distance par ces
    petits ateliers qui allaient toujours diminuant d’importance à
    mesure qu’ils s’enfonçaient dans la déchirure étroite des granits et
    qu’ils s’éloignaient de la ville. Il y en avait de si périlleusement
    situés que les ouvriers y risquaient d’être emportés par la crue de
    l’eau dans les jours d’orage, ou par la chute des blocs de rocher
    qui les surplombaient de toutes parts.
    Sept-Épées pensa à la force et à la faiblesse de l’homme luttant
    ainsi d’âpreté avec la nature, lui disputant le trésor d’un filet
    d’eau qui à toute heure peut balayer ses espérances, ses travaux et
    sa vie. Loin d’être effrayé de cette idée, il se remit en mémoire
    que la misérable fabrique dont il contemplait la situation bizarre
    était depuis peu en vente, et à très-bas prix probablement, car
    celui qui l’avait élevée y avait mangé son petit avoir et était
    tombé sous le coup de l’expropriation forcée. Voilà, pensait le
    jeune ambitieux, le seul danger sérieux de la vie du travailleur :
    ce n’est pas d’être englouti par une trombe d’eau ou de se faire
    estropier par les machines, celui qui risque le tout pour le tout ne
    s’embarrasse pas plus de sa peau que le soldat qui va au feu; mais
    ne pouvoir pas museler cette bête enragée qu’on appelle la chance,
    la voir s’échapper après qu’on l’a vingt fois rattrapée et domptée,
    c’est peut-être de quoi devenir fou et renier Dieu!
    Mais comme tout est aliment pour la passion, au lieu de plaindre
    le pauvre industriel et de redouter son mauvais sort, Sept-Épées ne
    songea qu’à profiter de son désastre. — Je suis sûr, se dit-il, que
    cette bicoque ne se vendra pas plus de ce que représentent deux
    années de mon travail ; une autre année payerait l’équipage et les
    outils. Or j’ai quatre années d’économies, et dès demain je pourrais
    être maître si je voulais, maître en petit à coup sûr, au dernier
    échelon de la caste; mais à vingt-quatre ans c’est rare, et c’est
    honorable. Il me faudrait bien peu de temps pour faire prospérer ce
    petit établissement; je le revendrais alors le double, peut-être le
    triple de ce qu’il m’aurait coûté, ce qui me permettrait d’en
    acheter un plus considérable, et ainsi de degré en degré, en me
    rapprochant du centre de nos industries, c’est-à-dire en descendant
    le cours de la rivière, je remonterais celui de la fortune.
    Cette métaphore charma les esprits de l’armurier. Quand on s’est
    trouvé aux prises avec de grandes perplexités de la conscience, on
    prend quelquefois avec plaisir une formule quelconque, un simple jeu
    de mots qui se présente, pour une solution triomphante. Les gens
    simples et enthousiastes sont volontiers fatalistes. Le jeune
    artisan s’imagina que sa destinée l’avait amené en ce lieu sauvage
    pour y mettre la main sur l’instrument de sa richesse.
    Il rassembla ses souvenirs. Il connaissait bien l’endroit pour un
    des plus effrayants et des moins fréquentés du Val-d’Enfer. Pourtant
    il y avait un sentier praticable qui montait à la route de la ville
    haute, et un petit chemin de mulets qui longeait le torrent et s’en
    allait, par de nombreux détours, rejoindra la ville basse. Il n’y
    avait guère plus d’une demi-lieue, soit par la rampe, soit par le
    fond du ravin.
    Cette usine se nommait la Baraque, un nom bien méprisant, et
    l’endroit où elle était située le Creux-Perdu, un nom de mauvais
    augure! Pourtant le courant de l’eau y était fort, et la roche de
    bonne qualité pour bâtir si l’on voulait s’étendre. La fabrication
    que l’on y avait établie était des plus humbles : elle consistait en
    outils de jardinage et d’agriculture élémentaire ; mais le voisinage
    de plusieurs fermes et villages situés au revers de la montagne
    devait assurer un débit régulier, si l’on voulait y courir les
    foires et marchés. A cette fabrication on pouvait adjoindre à peu de
    frais la clouterie.
    Sept-Épées éprouvait un peu de dégoût pour ces travaux grossiers,
    lui qui excellait à tremper la lame d’un poignard ou d’une épée et à
    monter ces nobles armes avec goût et avec science; mais ne
    pouvait-on pas appliquer l’habileté et le raisonnement aux
    productions du dernier ordre, rendre plus légère et plus sûre la
    serpe ou la faucille aux mains du paysan, perfectionner le plus
    simple outil et y faire sentir la supériorité de l’ouvrier?
    Il rêva une existence libre et active. Il se voyait déjà
    propriétaire de deux ou trois forts mulets, promenant sa marchandise
    dans les hameaux de la plaine, ou, encore mieux, monté sur un bon
    petit cheval de la montagne et allant dans des villes plus éloignées
    nouer des relations, s’emparer, grâce à son langage clair et
    correct, à ses manières honnêtes et à sa figure sympathique, de la
    clientèle des détaillants. Il voyait du pays, il respirait à pleins
    poumons l’air des champs fertiles, lui enfermé depuis douze ans dans
    le noir abime du Val-d’Enfer! Il acquérait des connaissances, il se
    faisait apprécier. Son instruction et sa probité le rendaient en peu
    d’années un homme important, considéré, pouvant rendre des services
    et s’appuyer sur un crédit toujours grandissant. Enfin il aspirait à
    monter, sans bien se dire où il s’arrêterait, ne se connaissant
    aucun mauvais désir à satisfaire, ayant surtout soif d’agir pour
    agir, et regrettant seulement son point de départ, le chagrin secret
    de Tonine, car, sans ce reproche intérieur, ses volontés et ses
    espérances n’avaient rien que de légitime.
    Plus il regardait cette baraque du Creux-Perdu, plus il se
    l’appropriait dans sa pensée. Ce site effroyable, ce lieu désert lui
    semblait un atelier digne de son audace. — Ici je serai seul maître
    et seigneur chez moi ! J’aurai des ouvriers que je traiterai plus
    humainement que je n’ai été traité par ceux qui ont exploité mon
    talent jusqu’à ce jour. Je serai le roi de cette solitude, nul autre
    que moi ne vaincra ce torrent et ne bravera ses colères, nul autre
    bruit que celui de mon travail ne luttera contre son bruit. Je
    planterai là ma tente pour deux ou trois ans tout au plus. J’y aurai
    quelques livres, et, les voyages aidant, j’étudierai à fond ma
    partie. Je sortirai de là plus malin que ceux qui se vantent de tout
    savoir sans avoir rien vu et rien lu. Alors peut-être cette fière
    Tonine regrettera-t-elle de m’avoir laissé quitter la Ville Noire
    sans m’avouer sa peine et sans faire un effort pour me retenir.
    Le propriétaire de la baraque était un certain Audebert, que
    Sept-Épées connaissait fort peu, et qui passait pour une pauvre
    cervelle d’homme. Il l’avait vu quelquefois, et s’en était éloigné
    comme d’un bavard, outrecuidant bonhomme, qui faisait hausser les
    épaules aux gens sérieux et positifs. Il y avait longtemps qu’on ne
    l’avait vu à la Ville Noire; il avait fait beaucoup d’allées et de
    venues aux environs pour tâcher de relever ses affaires, et n’avait
    inspiré de confiance à personne. En ce moment, on le croyait à Lyon.
    S’il ne revenait pas au bout de la semaine avec de l’argent, ses
    créanciers étaient décidés à tout saisir chez lui. Voilà ce que
    Sept-Épées se rappela avoir entendu dire à son parrain quelques
    jours auparavant.
    Il fut donc très-surpris, au moment où il se disposait à
    reprendre le chemin de la ville, de voir un jet de lumière qui
    paraissait sortir de la fabrique abandonnée, se glisser, s’étendre
    et se fixer sur le coude écumeux de la rivière qui en baignait le
    seuil. — Oh! oui-da! pensa-t-il, c’est comme un fait exprès! Il y a
    là du monde et de la clarté! Je ne suis pas superstitieux, sans quoi
    je me persuaderais bien que quelque bon ou mauvais esprit me conduit
    à mon salut ou à ma perte! Il faut que, sur l’heure, j’aille
    examiner cet établissement, dans lequel je ne suis jamais entré.
    Guidé par la clarté mystérieuse, Sept-Épées descendit de roche en
    roche et atteignit l’entrée de la baraque. Elle était fermée, la
    lumière sortait d’une ouverture de la galerie supérieure. Aucun
    mouvement ne révélait cependant la présence d’un être humain.
    Sept-Épées frappa ; mais soit que le clapotement de l’eau couvrit
    le bruit, soit que l’on ne voulût pas répondre, il frappa en vain.
    Sentant sa curiosité excitée par ce silence, et remarquant que la
    lumière se projetait sur un rocher planté au beau milieu de l’eau,
    et tout à fait en face de la fabrique, il franchit le bras du
    torrent sur une planche qui y était fixée, et grimpa le bloc de
    manière à voir dans l’intérieur de l’habitation. L’eau était si
    resserrée en cet endroit, que d’un saut hardi on eût pu la
    franchir.
    Il vit alors distinctement un spectacle assez étrange. Un homme
    était seul dans ce hangar, le dos tourné à la lumière, qui se
    reflétait sur son front chauve et luisant. C’était un crâne élevé
    comme ceux des enthousiastes, mais défectueux dans la fuite du
    front, qui dénotait le manque de suite ou de force dans la
    réflexion. Il s’occupait à écrire au charbon sur le mur. Il écrivait
    gros et péniblement. Quand il eut fini, il se retourna, et
    Sept-Épées reconnut le pauvre Audebert, qui lui parut pâle avec les
    yeux ardents. Cet homme prit une corde, et fit lentement et avec
    réflexion un nœud particulier qu’il recommença plusieurs fois, après
    quoi il disparut.
    Une idée sinistre traversa l’esprit du jeune armurier. Il regarda
    avec attention ce qui était écrit sur le mur, et parvint à lire ces
    mots, dont il est inutile de reproduire les incorrections : « Je
    meurs de ma main , pour la honte et le chagrin que j’ai d’avoir tout
    perdu. J’ai été honnête homme et courageux. Priez pour mon âme. »
    Sept-Épées, voyant bien qu’il avait assisté aux préparatifs d’un
    suicide, allait s’élancer de nouveau vers l’usine, quand il vit
    reparaître le malheureux artisan. Celui-ci s’approcha du mur et
    effaça le mot meurs, pour le récrire autrement; puis il l’effaça de
    nouveau et se décida à le rétablir tel qu’il l’avait écrit la
    première fois. Son incertitude venait probablement de ce que, ne
    sachant pas bien l’orthographe, il voulait être bien compris par
    ceux qui le liraient. Peut-être aussi un dernier sentiment
    d’amour-propre naïf le préoccupait-il à cette heure suprême.
    Sept-Épées se demanda rapidement comment il pourrait arracher cet
    infortuné à son funeste projet. La porte était bien fermée, et quand
    il réussirait à l’enfoncer, il serait peut-être trop tard. Il lui
    vint une bonne inspiration, qui fut de crier de toutes ses forces :
    « Au secours! à l’aide! à moi, mes amis! »
    Il n’est guère d’homme qui, au moment d’en finir volontairement
    avec la vie, ne soit distrait de lui-même par l’occasion de sauver
    son semblable. Le malheureux vieillard, qui avait peut-être la tête
    déjà passée dans la corde, s’élança dehors et trouva Sept-Épées qui
    accourait vers lui, et qui le saisit dans ses bras, triomphant du
    succès de son stratagème.
    — Diable! vous m’avez bien dérangé, dit le pauvre Audebert, quand
    tout fut expliqué de part et d’autre ; mais ce qui est différé n’est
    pas perdu !
    — Mon ancien, ce que vous dites là n’est pas beau! lui répondit
    le jeune artisan en entrant avec lui dans la fabrique. Vous n’avez
    ni femme ni enfants, je le sais; mais n’avez-vous donc pas un seul
    ami?
    — Non, mon garçon, je n’ai plus d’amis, et quand tout ce qui est
    là sera vendu, mes dettes ne seront pas toutes payées.
    — Eh bien! l’honneur vous oblige a travailler jusqu’à ce qu’elles
    le soient!
    — C’est vrai, mais mon courage est à bout, et. ne me sentant plus
    bon à rien, je préfère la mort à la honte de mendier.
    Sept-Épées pensa que le meilleur moyen de distraire cet homme
    découragé était de lui faire raconter ses peines, et il le
    questionna.
    — Mon histoire n’est pas gaie, répondit le vieillard. J’ai été
    marié et père de famille comme ton parrain Laguerre, qui me connaît
    bien et qui sait bien que je n’ai jamais fait tort d’un sou à
    personne. Nous étions amis, nous nous sommes brouillés parce que je
    n’ai pas voulu suivre ses conseils. Ayant perdu tous deux, vers
    l’âge de quarante ans, nos enfants et nos femmes à l’époque de
    l’épidémie, nous avons pris chacun un chemin différent. L’idée de
    ton parrain était d’amasser de l’argent pour être tranquille sur ses
    vieux jours, ce qui ne l’a pas empêché d’arriver jusqu’à l’âge qu’il
    a sans se reposer et sans se donner la moindre douceur. Celui qui
    aime l’argent mort n’en trouve jamais assez, et moins il en profite,
    plus il en souhaite. Ce n’est pas que je veuille taxer ton parrain
    d’avarice : je sais qu’il est bon pour toi, je crois qu’il te
    laissera ses écus, et, comme on te dit bon sujet, sa peine n’aura
    pas été perdue; mais tu aurais pu faire ton affaire sans lui , ou il
    aurait pu assurer mieux ta fortune en faisant un peu prendre l’air à
    la sienne. Moi, j’ai agi autrement. Les événements m’ont donné tort,
    ce qui ne m’empêche pas de croire que j’avais raison. A quoi bon
    d’ailleurs t’exposer mes idées? Tu dois avoir celles du père
    Laguerre et penser qu’il vaut mieux tenir que courir.
    — Non, répondit Sept-Épées, je n’ai pas les idées de mon parrain
    : c’est pour cela que je ne compte point sur son héritage. J’espère
    être bientôt sorti de la Ville Noire, et je sais bien qu’à partir de
    ce jour-là il ne s’intéressera plus guère à mon avenir; mais c’est
    de vous qu’il s’agit, et je vous assure que vous pouvez me dire
    votre manière de voir sans craindre que je vous blâme ou que je vous
    raille.
    — Oh ! alors, reprit Audebert, c’est différent ! Je vois que, toi
    aussi, tu entends la vie active; mais peut-être ne l’entends-tu pas
    absolument comme moi, et c’est là-dessus que je consens à
    m’expliquer. Ce sera probablement pour la dernière fois... Eh bien !
    je n’en veux pas au bon Dieu de m’avoir envoyé un garçon d’esprit
    pour témoigner de mon bon cœur quand je ne serai plus là pour me
    défendre. Mais voilà cette chandelle qui finit ; quand je l’ai
    allumée, je croyais bien qu’elle durerait plus que moi ! Viens sur
    le bord de l’eau ; si je me console d’être encore de ce monde, c’est
    parce que je pourrai encore ce soir regarder les étoiles. Il n’y en
    avait pas une seule dans le ciel quand le désespoir m’a pris, et
    voilà que le temps s’éclaircit un peu, comme mon cœur, ranimé par la
    bonté du tien ; mais les nuits sombres reviendront, mon enfant, et
    avec elles une idée plus noire que la tombe, l’idée que je ne suis
    estimé et chéri de personne.
    — Voyons, reprit Sept-Épées, ce que vous me dites là, c’est de
    l’ingratitude. Si vous méritez l’amitié, comme vous le dites,
    pourquoi n’en aurais-je pas pour vous? Essayez de m’en inspirer
    avant de m’en croire incapable.
    — Tu as raison , brave enfant que tu es ! dit Audebert eh passant
    son bras sous celui de l’armurier. Viens, viens, je te dirai tout!
    Je me confesserai à toi devant Dieu !
  
  
  
    V
    Quand les deux artisans furent assis dehors, Audebert parla ainsi
    :
    « A quarante ans, j’aurais pu me remarier avec quelque veuve ,
    car à ce moment-là le choléra avait fait bien des places vides dans
    les ménages ; mais j’avais eu trop de chagrin de perdre ma petite
    famille, et je ne me sentais plus capable d’en aimer une seconde au
    point où il faut l’aimer pour supporter les fatigues et les soucis
    du travail. Celui qui vit seul est du moins à l’abri de toute
    inquiétude sérieuse. Il peut en prendre à son aise. Nos industries
    sont assez bonnes, et ce qui les rend misérables, c’est quand nous
    avons trop de monde à nourrir.
    « Je restai donc seul et triste pendant plusieurs années,
    travaillant pour me distraire de mes regrets, et ne dépensant rien,
    parce que j’avais le cœur trop brisé pour entendre rire et chanter.
    Il en résulta que l’argent s’amassa de lui-même, et quand j’en eus
    un peu devant moi, un jour que je me sentais plus abattu que de
    coutume, j’eus l’idée de faire comme ton parrain a fait plus tard,
    c’est-à-dire d’adopter un orphelin pour donner à quelqu’un le
    bonheur dont je ne pouvais plus jouir pour mon compte.
    « Cette idée-là me conduisit à réfléchir à la misère de l’artisan
    en général, car, en cherchant dans la ville l’enfant le plus digne
    de ma pitié, j’en vis tant (et peut-être encore plus parmi ceux qui
    ont père et mère que parmi ceux dont la charité publique se
    préoccupe), que j’aurais voulu pouvoir les adopter tous. Alors je
    changeai de projet et j’imaginai de trouver le remède à la
    misère.
    « C’est là un grand souci, et qui ne me laissa plus un moment de
    repos. Je pensai d’abord à l’association, dont nous pratiquons une
    ébauche dans nos règlements de compagnonnage; mais, pour l’étendre
    convenablement, il faudrait un premier capital assez rond et une
    première pensée assez forte. Ne me sentant pas les connaissances et
    les talents qu’il faudrait pour fonder une société et y faire
    concourir des personnes riches, je me mis en tête de me créer un
    capital dont je pourrais par la suite me servir d’une manière ou de
    l’autre pour le bien de tous. Je ne savais pas encore ce que je
    pourrais proposer, et j’ai fait là-dessus bien des projets qu’il est
    inutile d’énumérer, puisque j’ai échoué pour la création du capital
    nécessaire ; mais je tiens beaucoup à te dire, jeune homme, que ce
    n’est pas l’amour de l’argent qui m’a jeté dans les entreprises :
    c’est l’amitié que je sentais pour tous mes camarades malheureux.
    J’aurais voulu, comme Henri IV, dont j’ai lu l’histoire, mettre la
    poule au pot de tous les artisans, et je me sentis tout d’un coup
    possédé d’un grand amour-propre, comme si j’entendais dans ma tête
    une voix qui me disait : « Marche, et crois en toi-même ! Tu as été
    choisi pour devenir le père du peuple de la Ville Noire ! »
    « Voilà ce qui m’a perdu, mon pauvre enfant! Je me suis cru un
    homme au-dessus des autres, et je n’ai pas voulu calculer, tant
    j’avais la foi qu’une providence faite exprès pour moi viendrait à
    mon secours. Je me dépêchai de placer mes économies dans cette
    bicoque, que je payai beaucoup trop cher, faute de patience pour
    marchander. J’y mis des ouvriers, plus qu’il ne m’en fallait, car je
    me trouvai bientôt encombré de produits que je vendis mal par trop
    de confiance, et ma confiance venait, je dois m’en confesser comme
    on se confesse à l’heure de la mort, de ce que je ne voulais pas
    croire qu’avec des projets si généreux, je ne trouverais pas l’aide
    et la considération qui m’étaient dues partout.
    « Enfin j’ai trop compté sur ma destinée, est elle-même, s’est
    plu à me tromper, car une année vint où je fis d’assez beaux
    profits, et dès lors ma pauvre tête s’exalta. Je crus que je
    touchais à la richesse, et je me mis à agir comme si je la tenais
    déjà. J’achetai quelques terres, dans l’idée d’y fonder une espèce
    de ferme modèle.
    « Et cependant je ne tenais rien, car ce que je venais de gagner
    couvrait à peine ce que j’avais perdu. Je commençai à m’endetter
    sans inquiétude. Puis, l’inquiétude arrivée, je fis des projets
    étonnants pour sortir d’embarras. Je m’imaginai une fois qu’en
    exposant mes idées pour le bonheur du peuple, idées que j’avais peu
    à peu mûries dans ma tête, je trouverais des gens instruits pour me
    tendre La main et m’aider à réaliser mes plans. Ne sachant pas bien
    écrire, j’allai consulter un homme très-bon et très-savant de la
    ville haute, et je lui proposai de lui faire part de mes
    découvertes, qu’il pourrait ensuite rédiger et faire connaître aux
    autorités. Cet homme, c’était M. Anthime, dont le fils est médecin
    depuis peu. Il n’est pas riche, mais il est très-écouté et
    très-considéré dans le pays, tu dois savoir cela.
    « Il m’écouta avec patience et attention ; mais , moi, quand je
    me vis forcé de rassembler les pensées qui m’agitaient, bien qu’on
    m’ait toujours dit que j’avais parfois un langage au-dessus de mon
    état, je ne pus rien trouver de clair et d’utile à dire. Je faisais
    très-bien le blâme des choses qui existent, et je dépeignais même
    avec éloquence les malheurs et les souffrances de l’artisan ; mais
    quand il fallait arriver à fournir le remède que je m’étais vanté
    d’avoir, mes pensées se troublaient et se confondaient dans ma
    pauvre tête, et je ne réussissais pas à les débrouiller. Sans doute
    il était trop tard, j’avais déjà trop souffert pour mon compte.
    « Mon ami, me répondit celui que je consultais, tout ce que vous
    avez rêvé confusément a été examiné, écrit, publié, proposé et
    discuté par de plus habiles que vous. On n’a pas encore résolu le
    problème de la misère d’une manière Promptement applicable, et on y
    travaille toujours. C’est une bonne chose d’y travailler; mais,
    comme c’est la chose la plus difficile qui soit au monde, il faut,
    pour y travailler utilement, beaucoup de génie et d’instruction. Je
    ne doute pas de vos capacités naturelles, mais vous ne savez rien de
    ce qui se passe à dix lieues de votre Ville Noire, et vous ne vous
    faites aucune idée de la société. Vous perdez votre temps, et vous
    vous épuisez le cerveau sans profit pour personne. Vous feriez mieux
    de songer à gagner votre vie, et, comme je sais que vous êtes
    très-gêné, je mets ma bourse ou ma signature à votre service.
    « Je refusai follement l’une et l’autre. J’étais offensé et
    désespéré d’être considéré comme un fou et un imbécile, moi qui
    m’étais cru si grand ! Je revins méditer sur mon rocher, comme un
    autre Napoléon à Sainte-Hélène, et là, dans la contemplation du ciel
    et de la nature, je sentis revenir toutes les fumées de mon
    orgueil.
    « Hélas ! un méchant démon se moquait de moi, car dans la
    solitude j’étais rempli de pensées sublimes, et je me les exprimais
    à moi-même d’une façon claire, brillante. Seulement tout cela se
    dissipait quand je voulais en faire part à quelqu’un, et il
    suffisait de la contradiction du dernier de mes apprentis pour me
    démonter.
    « Un jour je m’aperçus qu’on ne me contredisait plus et qu’on se
    détournait de moi comme d’un insensé ou d’un radoteur. La honte me
    vint, et avec la honte un chagrin si grand que j’étais prêt à toutes
    les extravagances. Je sentais partir tout à fait ma cervelle. et je
    ne revenais à moi qu’après avoir versé beaucoup de larmes
    très-amères.
    « Cependant mes affaires allaient de mal en pis.
    « Je les négligeais chaque.jour davantage. M’en occuper me
    navrait d’ennui et de dégoût. Je n’avais de répit qu’en les oubliant
    pour rêver encore au salut du genre humain.
    « Qu’importe que je sois perdu, qu’importe que je succombe ? Si
    je laisse après moi le secret de rendre les autres heureux, j’ai
    bien de quoi me consoler : voilà ce que je me disais, mais je ne
    trouvais le secret du bonheur ni pour moi ni pour les autres.
    « Quand je vis mon pauvre bien près d’être saisi et ma personne à
    la veille d’être décrétée de prisé de corps, j’ouvris enfin les yeux
    sur la réalité, et je reconnus que le bourgeois charitable et
    raisonnable qui m’avait averti m’avait trop bien jugé. J’allai lui
    demander de me sauver par sa signature , mais il était trop tard; il
    avait été blessé de mon impertinence, et il pensait d’ailleurs que
    me laisser mon instrument de travail, c’était me laisser mes
    illusions. il m’offrit un secours passager qui me parut une nouvelle
    injure, et que je n’acceptai pas.
    « Alors l’idée de la mort me vint et de ce moment-là j’ai été
    guéri et soulagé. Tu me vois tranquille, mon enfant, parce que j’ai
    trouvé le moyen de protester par le suicide contre les mauvais
    jugements qu’on a portés sur moi. On a dit que j’étais un poseur et
    un ambitieux, un mendiant, un fripon, que sais-je? Quand un homme
    tombe, on le pousse au plus bas. Dieu m’est témoin que je n’ai voulu
    tromper personne, et que mon malheur est venu, comme disait M.
    Anthime, de l’ignorance , « piège et tourment de l’artisan qui a
    trop d’imagination; » peut-être aussi le chagrin d’avoir perdu en
    huit jours ma femme, ma sœur et mes trois enfants, chagrin terrible,
    suivi d’une existence solitaire pour laquelle je n’étais pas fait,
    m’a-t-il porté au cerveau. J’ai été fou , je le veux bien . je le
    crois à présent que tout le monde m’a abandonné; mais j’ai été
    sincère, j’ai voulu du fond de mon cœur rendre service à mes
    pareils. J’ai été confiant et bon, j’ai cru à Dieu, j’ai cru à moi
    et aux autres : je me suis trompé, c’est sûr ! Ce n’est pas une
    raison pour que je sois un lâche et un menteur, et la preuve, c’est
    que, ne voulant être à charge à personne et ne pouvant me consoler
    du chagrin d’être inutile, je suis décidé à en finir aujourd’hui ou
    demain. »
    — Eh bien ! vous avez là une mauvaise pensée, répondit Sept-Épées
    après avoir un peu réfléchi à ce qu’il pourrait trouver pour
    détourner Audebert de sa résolution. Vous ne réussirez pas par ce
    moyen-là à vous relever dans l’opinion. C’est le contraire qui
    arrivera. On croira que votre conscience vous a fait des reproches,
    car chacun sait qu’un homme qui n’a rien sur la conscience peut
    toujours se consoler de ses malheurs. A mon avis, votre idée de vous
    tuer est encore le plus gros de vos péchés d’orgueil et la plus
    grande de vos illusions, car, au lieu de vous plaindre, on vous
    méprisera.
    Cette menace parut faire impression sur Audebert, car il répéta à
    plusieurs reprises : — Me mépriser, moi ! Il y aurait des gens assez
    durs et assez injustes pour mépriser un pauvre homme qui a eu le
    courage de se tuer !
    — Il ne faut pas beaucoup de courage pour cela, reprit Sept-Épées
    ; c’est si vite fait! Il en faut bien davantage pour vivre et pour
    se remettre à gagner sa vie.
    — Il en faut trop !
    — Donc vous n’en avez pas assez !
    — Possible ! Je ne veux pas me soumettre à devoir mon pain aux
    autres, après avoir espéré pendant si longtemps que je pourrais leur
    en donner.
    — C’est donc devoir son pain aux autres que de recevoir leur
    agent en échange du travail qu’on leur fournit? A ce compte-là, il
    n’y aurait personne de libre; les paresseux et les voleurs auraient
    seuls droit de lever la tête.
    Sept-Épées, qui avait de l’esprit et du jugement, et dont le cœur
    était généreux, dit encore à l’enthousiaste Audebert beaucoup de
    choses très-justes, et finit par l’ébranler si bien que cet homme
    lui promit de ne pas attenter à sa vie avant trois mois de
    réflexion. Il ne fut pas possible de lui faire jurer davantage, mais
    il le jura, et c’était beaucoup dans la situation d’esprit où il se
    trouvait.
    — A présent que vous voilà un peu plus raisonnable, reprit le
    jeune armurier, il faut me dire en conscience ce que vaut votre
    fabrique. Je vous la payerai plus cher qu’elle ne sera évaluée à la
    criée, et, toutes vos dettes payées, vous verrez tout le monde
    revenir à vous.
    — Quoi ! malheureux enfant ! s’écria Audebert, tu voudrais
    acheter cette bicoque? Non, non! je t’estime trop pour te conseiller
    cela ! C’est un endroit maudit : le diable s’y est embusqué,
    vois-tu, et personne n’y fera ses affaires, puisque je n’ai pas pu y
    faire les miennes !
    — Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas une raison, puisque
    vous confessez avoir mal gouverné vos intérêts. Voyons, ne
    voulez-vous pas faire affaire avec moi? Je vous garderai ici comme
    maître ouvrier, et vous aurez l’agrément de causer de temps en temps
    avec un ami qui ne se moquera pas de vous, car je vois bien que si
    vous n’êtes pas assez savant pour faire le bonheur du genre humain,
    - de plus savants que vous n’y ont pas réussi, à ce qu’il parait, —
    vous n’êtes pas non plus un homme ordinaire. Je vous ai entendu avec
    beaucoup de plaisir, et, bien loin de mépriser ceux qui ont une idée
    fixe, je crois qu’ils valent mieux que ceux qui n’ont rien dans le
    cœur ni dans l’esprit.
    — Allons, s’écria Audebert, voilà enfin une bonne parole, et qui
    me fait plus de bien que tous les raisonnements. J’accepte. Je serai
    ton ouvrier, et demain nous irons voir ensemble l’avoué chargé de ma
    liquidation. Je ferai tout ce qui dépendra de moi pour que tu aies
    la baraque à bon marché, sans frustrer mes créanciers.
    Sept-Epées ne voulut pas laisser son nouvel ami passer la nuit
    seul dans la montagne. Il craignait le retour de quelque
    hallucination. Il alla effacer avec lui les paroles sinistres
    écrites sur le mur, et l’emmena chez son parrain, à la Ville
    Noire.
    Il comptait et voulait lui céder son lit, car il était un peu
    raffiné de sa personne et aimait mieux coucher sur la paille que de
    sentir un compagnon à ses côtés; mais Audebert refusa de prendre sa
    place, et. avisant le parrain qui dormait comme une pierre et
    ronflait comme un fourneau : — Ce ne sera pas la première fois,
    dit-il, que nous aurons dormi, celui-ci et moi, sur la même
    paillasse. Nous avons été amis et compagnons de jeunesse. Je connais
    la dureté de son somme, et je te réponds qu’il ne s’apercevra pas de
    mon voisinage.
    En effet, le père Laguerre, en s’éveillant avant le jour, selon
    sa coutume, fut fort étonné de trouver un camarade endormi à ses
    côtés. Il pensa que son filleul s’était attardé et enivré, et qu’en
    rentrant il s’était trompé de lit. il commençait à pousser l’intrus
    en bas, en grondant, quand Audebert s’éveilla, et lui dit : — Eh
    bien ! qu’est-ce que c’est ? Ce n’est pas un chien qui a sauté sur
    ton lit, c’est un ancien ami qui t’aurait offert le sien, et son vin
    et sa table, et sa bourse, s’il eût fait sa fortune. Il a tout
    perdu, ce n’est pas une raison pour le mépriser ! donne-lui la main,
    et le temps de se lever pour partir.
    — Je vois ce que c’est, répondit Laguerre en fronçant son sourcil
    hérissé ; vous voilà au bout de votre chapelet, vous n’avez plus ni
    sou ni maille, ni feu ni lieu, ni flatteurs ni amis, et vous venez
    réclamer l’hospitalité, à peu près comme ces oiseaux paresseux, qui,
    ne sachant point bâtir un nid, s’emparent de celui des autres !
    — Alors, reprit Audebert en s’habillant pour s’en aller, vous me
    chassez du vôtre ! J’aurais dû m’attendre à cela, et au fait je m’y
    attendais un peu... Mais, quand on est malheureux, un affront de
    plus ou de moins...
    — Restez ! s’écria le forgeron en colère. Les affronts ont été
    pour moi! C’est vous qui m’avez humilié et offensé en oubliant que
    j’étais votre ami et en vous laissant tomber dans la misère, comme
    si vous vous attendiez à un refus de ma part. Vous n’êtes qu’un
    égoïste et un mauvais cœur, et vous ne méritez guère que je vous
    pardonne. Restez, je vous dis, ou alors ce sera fini pour toujours
    entre nous.
    Sept-Épées, qui, de son lit, entendait la querelle, ne put
    s’empêcher de rire de l’indignation de son parrain, qui reprochait
    une indiscrétion tout en se plaignant d’une discrétion trop grande.
    Ce n’était pas le moyen de s’entendre, car Audebert, avec beaucoup
    plus d’esprit que son camarade, n’avait pas toujours le raisonnement
    beaucoup plus juste. Ces deux vieux faillirent s’arracher le peu de
    cheveux qui leur restaient, parce que l’un demandait une poignée de
    main que l’autre ne voulait pas accorder avant qu’on ne lui eût
    demandé sa bourse.
    — Je sais ce que vous pensez et ce que vous débitez sur mon
    compte! disait le vieux forgeron; vous me faites passer pour un
    vieux cancre qui enfouit tous ses écus, et vous avez voulu subir la
    honte de vous laisser exproprier, quand vous saviez fort bien que je
    vous aurais crédité, si vous m’eussiez fait l’honneur d’une simple
    visite! Mais monsieur est fier : il s’est cru plus savant que tout
    le monde et il a méprisé ses anciens, car je suis votre ancien,
    monsieur! J’ai quatre ans de plus que vous, et tout bête et ignorant
    batteur de fer que je suis, vous me devez le respect. C’était à vous
    de venir à moi, et non pas à moi d’aller à vous! Enfin, puisque vous
    voilà, il faut bien avoir pitié de votre sottise ; voilà de
    l’argent, monsieur, en voilà plein un tiroir. Oui, les voilà, les
    vieux écus de l’avare imbécile! Prenez ce qu’il vous faut et n’ayez
    pas le malheur de me remercier : puisque vous n’êtes venu à moi que
    le jour où vous n’attendiez plus rien des autres, je ne veux pas de
    vos belles paroles! Je ne veux plus de votre amitié, il y a
    longtemps que j’ai fini d’y croire !
    En parlant ainsi, le vieillard, aussi exalté dans son orgueil
    d’économie que l’autre l’était dans son orgueil de prodigalité, se
    promenait à demi vêtu par la chambre, et secouait son tiroir plein
    d’écus, qu’il jeta et répandit sur le plancher en voyant
    qu’Audebert, offensé de cette manière de les lui offrir, refusait
    d’un air hautain l’aumône de la fraternité courroucée.
  
  
  
    VI
    Ce ne fut pas sans peine que Sept-Épées parvint à calmer les deux
    vieillards et à les réconcilier. Il avait été convenu entre Audebert
    et lui que l’on tairait la tentative de suicide. Ce fait eût révolté
    l’âme religieuse et austère du forgeron. Audebert le sentait et
    commençait à rougir de son découragement. Sept-Épées expliqua leur
    rencontre comme une chose préméditée de sa part, et il profita de
    l’occasion pour s’ouvrir à son parrain de ses projets sur la petite
    usine qu’Audebert était forcé de vendre.
    — Il est impossible, lui dit-il, que ce brave homme accepte
    gratuitement vos services. Sa fierté, qui en ceci n’a rien
    d’exagéré, s’y oppose. Laissez-le se libérer par la vente et se
    réhabiliter par le travail. Je me charge de l’aider dans l’un comme
    dans l’autre. Si je n’y réussis point, je vous promets, de sa part,
    qu’il viendra de lui-même réclamer votre conseil et votre
    amitié.
    Audebert sut gré à Sept-Épées de cette conclusion. Pour rien au
    monde, connaissant le caractère entier et bizarre du vieux forgeron,
    il n’eût voulu se mettre dans sa dépendance. Il eût préféré se
    remettre la corde au cou.
    Il s’agissait d’obtenir l’assentiment de Laguerre à l’entreprise
    de son filleul. En cas de refus, Sept-Épées, maitre de ses
    économies, pouvait bien passer outre, et il l’eût fait, car il avait
    une grande volonté ; mais il ne l’eût pas fait sans chagrin, car il
    aimait tendrement son père adoptif. C’est ce qu’il lui fit
    comprendre en peu de paroles, et comme il avait sur lui beaucoup
    d’ascendant, il l’amena plus vite à céder qu’Audebert ne s’y était
    attendu.
    — Si c’est ton idée, répondit le forgeron, je n’ai pas le droit
    de m’y opposer. Ce qui est à toi est à toi. Si tu me demandais mon
    avis, je te dirais qu’il faut garder ce qu’on a amassé au prix de sa
    sueur pour le moment où l’on peut devenir malade ou . estropié, et
    que, si l’on a la chance de conduire sa carcasse à bon port, on est
    toujours bien aise d’avoir sous la main de quoi sauver un parent ou
    un ami qui ne peut plus s’aider; mais tu es encore si jeune que,
    dans le cas où tu perdrais ton argent, tu aurais le temps de
    recommencer, et d’ailleurs me voilà bien vieux, moi : ce que j’ai de
    placé te reviendra. Ce n’est pas grand’chose, mais c’est un morceau
    de pain assuré, et je crois qu’il ne te faudra pas attendre cela une
    centaine d’années ! Donc, si tu veux te risquer, risque-toi. Tu veux
    monter un atelier sur la rivière? J’aime mieux ça qu’une boutique
    dans la ville haute. Tu t’attacheras à la paroisse, et tu n’auras
    plus jamais l’idée d’en sortir. Allons, ne perdons pas la journée à
    causer pour répéter dix fois la même chose; ce qui est décidé est
    décidé. Va-t’en voir les avoués, et, puisqu’il faut se quitter, je
    vais m’occuper, moi, de prendre ici un apprenti à ta place, car je
    suis trop vieux pour rester seul.
    — Je ne l’entends pas ainsi, répondit Sept-Épées. Nous ne nous
    quitterons jamais. L’atelier en question n’est guère logeable, et ce
    n’est pas à votre âge que je voudrais vous faire changer vos
    habitudes. Moi, j’ai de bonnes jambes, et ce n’est rien pour moi que
    d’aller là tous les matins et d’eu revenir tous les soirs. Si j’y
    fais fortune, je le revendrai, et j’en achèterai un plus près, où
    vous pourrez venir souvent m’aider de vos conseils.
    — Et où je ne m’installerai pas davantage, reprit Laguerre en
    souriant. Je comprends et je t’approuve. Il faut que chacun soit
    maître chez soi. Je n’aimerais pas à être contrarié, et je ne veux
    contrarier personne. Pour le moment, tu restes avec moi, je t’en
    remercie. Je crois que je ne profiterai pas longtemps de ta
    compagnie, encore que, s’il plaît à Dieu, j’en veuille profiter le
    plus longtemps possible.
    Deux mois se passèrent avant que Sept-Épées fût installé dans sa
    fabrique. L’affaire fut conclue avantageusement pour lui et pour
    Audebert, car si l’on eût attendu la vente par autorité de justice,
    l’immeuble eût tellement perdu de sa valeur, que ce n’eût pas été un
    profit pour l’acquéreur, mais au contraire un discrédit complet de
    la chose acquise. Le jeune armurier montra dans cette petite affaire
    beaucoup de jugement et d’habileté véritable, celle qui ne spécule
    pas sur le malheur d’autrui, et qui va droit au but, sans diminuer
    la personne au profit de sa bourse. En cela, il suivit de grand cœur
    les conseils de son parrain, qui avait un sentiment très-juste de
    l’honneur, et qui disait qu’une mauvaise réputation ne pouvait
    jamais faire un bon fonds de commerce pour un ouvrier.
    Audebert était un fabricant assez habile. Du moment qu’il n’avait
    plus son libre arbitre pour spéculer à la légère, il pouvait devenir
    précieux pour diriger le travail et en fournir lui-même sa large
    part. Il reprit son petit logement dans l’usine, dont il se
    constitua le gardien avec un bon apprenti. La baraque fut mise en
    état satisfaisant de réparation, l’outillage fut renouvelé, et
    Sept-Épées se vit à la tête de six ouvriers, dont quatre à la pièce
    et deux à l’année.
    Quand il put relever approximativement le produit net de chaque
    semaine, il fut surpris de constater que c’était à peu près moitié
    moins de ce qu’il eût pu gagner en travaillant douze heures par jour
    chez les autres. La propriété est un rêve de repos et de sécurité
    que l’homme ne prise pas au delà de ce qu’il vaut, puisqu’il lui
    procure les douceurs de l’espérance : il met dans sa vie l’idéal du
    mieux, et civilise celui qui est apte au progrès de la civilisation;
    mais la réalisation de ce rêve est, comme toutes les réalités, une
    déception.
    Au bout de peu de temps, Sept-Épées sentit que plus on complique
    son existence, plus on y fait entrer de soucis et de périls. Il
    s’effraya de ne pas se trouver aussi positif qu’il faut l’être pour
    marcher à coup sûr et rapidement à la richesse. Il n’était pas avare
    ; il ne savait pas marchander avec âpreté. Il avait pitié de ses
    ouvriers malades ou serrés de trop près par la misère. Il faisait
    des avances qui ne lui rentraient que mal et tard, quelquefois pas
    du tout. il s’aperçut ainsi de ce dont il ne s’était pas douté alors
    qu’il n’avait pas d’obligés : à savoir que tous les hommes sont plus
    ou moins ingrats, et que personne ne prend à cœur la passion d’un
    autre au détriment de la sienne propre. Il trouvait tout le monde
    exigeant, et comme il était intelligent et réfléchi, il se sentait
    avec effroi devenir exigeant lui-même.
    Quand son bon cœur l’avait entraîné à quelque faiblesse, il
    voulait réparer le tort qu’il s’était fait, en travaillant au delà
    de ses forces, et quelquefois il était si fatigué qu’il regrettait
    cette liberté d’autrefois qu’il avait prise pour un esclavage.
    Désormais il était réellement esclave de sa chose. Cette chose était
    devenue son honneur, sa vie; il ne lui était pas permis de l’oublier
    un seul instant ; la prédiction de Gaucher se réalisait : « Tu ne
    dois plus connaître ni le bonheur ni le plaisir. » Gaucher avait dit
    cette parole terrible sans en comprendre la portée ; Sept-Épées
    l’avait acceptée en la comprenant. Il y avait des heures et des
    jours où il en était accablé; mais il était trop tard pour reculer :
    il fallait chasser les regrets, étouffer les besoins de la
    jeunesse.
    Le premier de ses déplaisir, et l’un des plus sérieux, lui vint
    précisément de l’homme dont il avait sauvé l’honneur et la vie.
    Audebert, poussé par l’enthousiasme de la reconnaissance, travailla
    avec ardeur, et surveilla la fabrique avec austérité pendant deux ou
    trois semaines; mais ce fut un feu de paille. Il retomba dans ses
    rêveries, et la rage de prêcher s’empara de ce cerveau enfiévré
    d’impuissance.
    Au premier reproche de son jeune maître, le brave homme s’affecta
    profondément. Il était aimant, sensible, délicat à l’excès : il
    avait toutes les qualités du cœur, toutes les vertus de l’âme ; mais
    il était de ceux dont on peut dire, en comparant la machine
    intellectuelle à une machine d’industrie, qu’il manque à leur
    cerveau la cheville ouvrière. Il perdit trois jours à se reprocher
    sa faute, et Sept-Épées, voyant son découragement, fut forcé, pour
    le remettre à la besogne, de lui demander pardon de sa
    réprimande.
    Il est vrai que le jeune homme ne tenait pas ses promesses. Il
    avait laissé croire à Audebert qu’il serait l’auditeur attentif,
    l’admirateur complaisant de ses théories philosophiques. Il s’était
    flatté lui-même de trouver une distraction utile et noble dans la
    conversation de ce penseur naïf, éloquent à ses heures et toujours
    ardemment convaincu, alors même qu’il déraisonnait; mais il reconnut
    vite qu’il est impossible d’écouter longtemps ceux qui manquent de
    clarté intérieure, et qui ne trouvent leurs idées qu’en se suscitant
    des contradicteurs officieux. Tout paradoxe était bon à Audebert
    pour se livrer à cet exercice, et comme dans ces heures-là il ne
    tenait plus compte du temps qui s’écoulait et de la cloche qui
    appelait au travail, c’était toujours au moment de s’y remettre
    qu’il lui fallait abandonner avec douleur et dépit les premières
    lueurs de ses longues et vagues discussions. Sept-Épées n’avait pas
    le temps d’en attendre l’issue douteuse, et il sentait d’ailleurs
    qu’il n’en avait pas la patience. Sa logique naturelle se révoltait
    contre les aphorismes de mauvaise foi dont Audebert se faisait un
    jeu d’esprit pour entrer en matière. Son air distrait, ses efforts
    pour ramener l’entretien aux préoccupations de la vie positive
    étaient autant de coups de poignard que ce pauvre exalté recevait en
    plein cœur. Sa sensibilité surexcitée y voyait tantôt l’outrage du
    dédain, tantôt la condamnation méritée de sa propre impuissance.
    C’était dans ce dernier cas surtout que son air égaré et son silence
    subit devenaient inquiétants. Sans le lui avouer, Sept-Épées passa
    plus d’une nuit à veiller autour de la baraque par des temps
    affreux, dans la crainte que son malheureux ami ne cédât de nouveau
    à la tentation du suicide. Le délai qu’il s’était imposé par serment
    était expiré, et Sept-Épées n’osait lui demander de jurer un nouveau
    bail avec la vie. Il tremblait d’échouer dans cette tentative, et de
    lui rappeler que sa liberté était reconquise.
    Le parrain alla voir une seule fois l’établissement de son
    tilleul, quand cet établissement commença de fonctionner. Il
    n’approuva rien et ne voulut rien blâmer. Naturellement, dans ses
    simples appareils, le jeune homme avait adopté les méthodes les plus
    nouvelles, et naturellement aussi le vieillard, malgré l’évidence et
    sa propre expérience de tous les jours, ne voulait pas se décider à
    les déclarer meilleures que les anciennes. Il pensait que Sept-Épées
    ne réussirait pas, mais il se gardait bien de le lui dire, sachant
    par lui-même que la contradiction stimule les esprits obstinés. Il
    disait à Gaucher, à Lise, et à deux ou trois vieux amis qui le
    consultaient sur les chances de cette entreprise : « Je n’y crois
    guère, l’endroit est mauvais, et si, après cinq ou six ans de
    fatigue et de tracas, le jeune homme s’en retire sans y perdre, ce
    sera une expérience qu’il aura faite, et qui, du moins, lui servira
    pour l’avenir à se contenter de ce qui nous contente. Après tout,
    puisqu’il était dans les ambitieux, j’aime autant qu’il ait fait
    cette sottise-là que celle de quitter l’industrie et le ressort de
    la Ville Noire. Quand je vois des freluquets mettre tout ce qu’ils
    gagnent à se déguiser en bourgeois le samedi soir, et à s’en aller,
    le chapeau sur l’oreille, dans les estaminets de la ville
    peinturlurée (c’est ainsi que, par mépris, le vieillard appelait la
    ville haute), jouer au billard et consommer des liqueurs, pour
    revenir le mardi matin, le chapeau sur la nuque du cou, débraillés,
    vilains, hébétés, et se servant de mots nouveaux qu’ils ne
    comprennent pas et qu’ils estropient à la grande joie et risée des
    bourgeois, je trouve mon filleul plus raisonnable, plus convenable,
    mieux élevé que ces gens-là. Je suis content alors d’avoir réussi à
    lui donner, sinon toutes mes idées, du moins le goût de réussir dans
    son état par des moyens qui n’ont rien de ridicule et qui ne
    l’éloignent pas des intérêts de sa paroisse. »
    Gaucher avait chaudement partagé les illusions de son jeune ami.
    Il avait lui-même l’esprit jeune, et sa confiance dans le succès des
    autres le rendait aimable et conciliant. Il se consolait, par cette
    sympathie généreuse et désintéressée, d’une vie pénible et dure pour
    son propre compte.
    — Bah ! disait-il à sa femme quand celle-ci s’efforçait de lui
    persuader qu’il était plus heureux que Sept-Épées, on est toujours
    assez heureux quand on fait ce qui plait ! Mon plaisir est de vivre
    et de travailler pour toi ; si le camarade pense différemment, il a
    bien fait de suivre sa pente. Ne le décourageons pas, et soyons
    prêts à l’aider au besoin autant qu’il dépendra de nous.
    Au bout de quatre mois, un jour de printemps, un dimanche,
    Sept-Épées, au retour de plusieurs excursions de placement dont le
    résultat n’avait pas été aussi satisfaisant qu’il l’avait espéré,
    resta enfermé dans son usine. Il avait coutume de passer le jour du
    repos à la Ville Noire auprès de son parrain et de ses amis; mais
    Audebert, qui ne quittait pas la baraque, se trouvant malade,
    Sept-Épées dut le garder et le soigner.
    Il voulut profiter de cette circonstance pour revoir ses livres,
    qu’il croyait bien en ordre. Il savait très-bien calculer, mais son
    humeur active le portait à s’occuper plutôt du travail manuel et des
    transactions commerciales que de la tenue des registres. Audebert
    était un assez bon comptable, et sa probité scrupuleuse
    l’astreignait à bien faire pour le compte d’autrui ce qu’il avait
    mal fait pour son propre compte. Durant le premier trimestre, il en
    avait fourni la preuve rigoureuse ; mais quand Sept-Épées se livra à
    l’examen du quatrième mois, il découvrit qu’un grand désordre
    s’était emparé de la cervelle du pauvre homme, et qu’il avait
    inscrit à l’article recette nombre de chiffres qu’il eût fallu
    très-vraisemblablement mettre à celui de la dépense. C’était ou un
    commencement de fièvre, ou plutôt l’entraînement naturel de son
    esprit, porté aux illusions, qui avait égaré sa mémoire et sa plume.
    Ces erreurs. n’étaient pas très-faciles à redresser, et Sept-Épées
    vit bien par là qu’il ne devait pas se fier à la lucidité soutenue
    de son ami. Il se convainquit, non sans humeur, que désormais il lui
    faudrait tout voir et tout faire par lui-même. Il ne voulut pas
    troubler le malade en lui signalant ses bévues, et, comme il avait
    été absent toute la semaine, il pensa qu’il ferait bien de visiter
    avec attention ses machines et ses outils.
    Il y trouva le même désordre que dans les écritures, et même la
    roue qui était son principal moteur était hors de service par suite
    d’un accident qui ne lui avait pas été signalé. C’était une
    réparation assez grave à entreprendre au plus vite, si l’on ne
    voulait pas s’exposer à une ou deux semaines de chômage. Il eût
    fallu courir à la ville pour s’assurer d’un ouvrier spécial exact à
    venir dès le lendemain; mais Audebert, à qui il ne put s’empêcher de
    parler de cette roue, lui répondit qu’elle s’était cassée dans sa
    tête en éternuant, et Sept-Épées vit qu’il avait le délire, ce qui
    commença à l’inquiéter et à l’attrister grandement. Il avait
    recommandé, la veille au soir, à ses ouvriers de lui envoyer le
    médecin ; cependant, soit qu’ils l’eussent oublié, soit que le
    médecin ne fût pas bien pressé de venir dans un endroit si difficile
    un jour où l’orage menaçait, il n’arrivait pas, et d’heure en heure
    l’agitation du malade devenait plus alarmante.
    Pour comble d’ennui et de tristesse, une tempête horrible se
    déchaîna. Le vent s’engouffrait dans la gorge par rafales
    impétueuses, et le torrent, grossissant avec une effrayante
    rapidité, fit mine d’envahir l’atelier. Les pins commencèrent à
    craquer avec un bruit sec et sinistre le long des roches, entraînant
    une pluie de pierres et de gravier jusque sur le toit de la
    construction fragile, qu’un écroulement un peu considérable pouvait
    écraser d’un moment à l’autre. Quand le vent s’apaisa, le malade
    s’apaisa aussi, ou plutôt il changea d’angoisse. Ses nerfs furent
    détendus par la sensation de la pluie qui ruisselait sur les vitres
    et qui refroidissait l’atmosphère ; mais il fut pris alors d’une
    terreur puérile, et, fondant en larmes, il répéta à satiété son
    vieux refrain, que ce lieu était maudit, que le diable s’y était
    embusqué.
    Sept-Épées avait bien assez affaire de se défendre de l’eau qui
    montait toujours, et dont il s’empressait d’enlever les barrages
    artificiels, afin qu’elle pût s’écouler plus vite. Seul à cette
    besogne, il y déployait, au risque de sa vie, une activité et une
    force surhumaines. Les lamentations et les gémissements d’Audebert,
    qui continuaient à se faire entendre à travers les mugissements de
    la rivière et les roulements de la foudre, lui causaient une sorte
    de rage, car, en dépit de lui-même, il sentait que ce découragement
    maladif lui ôtait sa présence d’esprit. Il couvrait en vain ces
    plaintes importunes de jurements indignés: vingt fois il avait crié
    à Audebert de s’en aller par la galerie qui était adossée au rocher
    ; Audebert ne comprenait pas, et Sept-Épées, commençant à désespérer
    de sauver sa propriété, songeait à y renoncer et à emporter de gré
    ou de force le malade sur la montagne.
    Pourtant une dernière planche, qui repoussait encore le flot sur
    la maison, eût tout sauvé, s’il eût réussi à l’abattre. Elle
    résistait opiniâtrément, et il s’y acharnait avec le courage du
    désespoir. Enfin, dans un suprême effort, il l’attira à lui ; mais
    ses pieds glissèrent sur les pierres inondées, et il allait être
    englouti, lorsqu’une main secourable, par une assez faible
    impulsion, lui rendit l’équilibre juste au moment où la planche se
    plantait tout droit devant lui, ce qui lui permit de s’y appuyer un
    instant. En même temps, la main qui l’avait soutenu le tira en
    arrière, et il se trouva en sûreté, tandis que l’eau, se frayant une
    issue nouvelle, cessait de battre avec violence les fondations de
    l’usine.
    Tout était sauvé. Sept-Épées, sauvé lui-même, d’une mort presque
    certaine, se retourna pour voir par qui il avait été si à propos
    secouru , et resta stupéfait en reconnaissant Tonine Gaucher.
  
  
  
    VII
    Il y avait bien longtemps que Sept-Épées n’avait rencontré Tonine
    face à face. Il la voyait bien quelquefois passer plus ou moins près
    de lui quand il retournait soir et matin à la Ville Noire, et le
    dimanche, quand il allait rendre visite à Gaucher, il l’entendait
    quelquefois sortir d’une chambre quand il entrait dans l’autre. Elle
    paraissait l’éviter, et de son côté, comme il se sentait coupable
    envers elle, il s’arrangeait de manière à ne pas être obligé de lui
    parler.
    Cette fois il lui fallut bien la saluer, la remercier, et lui
    demander comment elle se trouvait là par ce temps maudit.
    — Par le plus grand hasard du monde, répondit Tonine en se
    dépêchant de se mettre à l’abri dans l’atelier et en secouant sa
    mante chargée de pluie. J’étais sortie avec le beau temps pour
    aller, par la route d’en haut, voir ma nourrice à son village, quand
    l’orage m’a surprise. Je me suis réfugiée sous un rocher, et j’y
    serais encore si je n’avais vu passer un médecin qui m’a offert une
    place dans son cabriolet. Il m’a dit qu’il allait faire une visite
    pas loin, et qu’il me ramènerait à la ville haute. Cela valait mieux
    que de rester sous ce rocher où j’étais bien mal abritée. Chemin
    faisant, il m’a dit qu’il venait chez vous pour voir un malade, et
    qu’il ne savait pas par où descendre pour gagner à pied le fond du
    ravin. Il n’était jamais venu ici. J’y suis descendue avec lui pour
    le conduire, et nous avons eu assez de peine à nous tenir dans le
    sentier. Enfin nous voilà, le médecin est là-haut qui examine votre
    ami Audebert, et moi, qui ne croyais pas vous trouver céans, parce
    que vous passez tous les dimanches à la ville, à ce qu’on m’a dit,
    je venais voir s’il y avait dans l’atelier quelque personne chargée
    de veiller sur ce pauvre homme, quand je vous ai trouvé en train de
    vous battre avec la rivière. .
    — Et sans vous, Tonine, j’aurais, je crois, diablement perdu la
    bataille.
    — Oh que non! si vous aviez dû tomber, ce n’est pas ma force qui
    vous aurait retenu.
    — Excusez-moi, c’est votre bon cœur qui m’a donné la force de me
    retenir.
    — Il ne faut pas avoir grand bon cœur pour empêcher un homme de
    se noyer. D’ailleurs vous vous seriez sauvé de l’eau; je me souviens
    du temps où, tout jeune garçon, vous piquiez des têtes par-dessus le
    Trou-d’Enfer avec mon cousin Louis!
    — Vous vous en souvenez, Tonine? Je croyais que vous aviez tout
    oublié de moi, et je dois dire que je le méritais bien.
    — Allons! il ne s’agit pas de ça, reprit Tonine ; occupez-vous
    donc de ce pauvre vieux, qui ne sait peut-être guère répondre au
    médecin.
    — Je vous retrouverai ici, Tonine?
    — Dame! bien sûr ! il ne fait. pas un temps à cueillir des
    marguerites !
    — Laissez-moi au moins allumer ma forge pour vous réchauffer; ça
    sera l’affaire d’un instant.
    Et, sans attendre la réponse, Sept-Épées alluma le feu et fit
    gronder le soufflet, après quoi il courut à l’étage supérieur, où,
    dans un coin assez bien clos, était située la soupente habitée par
    son malade.
    — Cet homme n’est pas bien, lui dit tout bas le médecin, et il
    n’est pas facile de le soigner. Il faudrait envoyer vite à la ville
    haute chercher les remèdes que j’ai prescrits, et surtout le forcer
    à les prendre, car il m’a l’air peu disposé à suivre mes
    ordonnances.
    Sept-Épées n’avait personne à envoyer et n’osait laisser Audebert
    seul. Il pria le médecin de retourner à la ville et de donner la
    commission à un exprès.
    — Ce sera trop long! dit Tonine, qui était venue au seuil de la
    chambre ; le dimanche, et par ce mauvais temps, vous ne trouverez
    peut-être personne. Allez-y vous-même, Sept-Épées; moi, je resterai
    ici, et je garderai le malade.
    — Non! non! vous ne pourriez pas, il a le délire.
    — Pas du tout, reprit-elle en touchant le bras du maladie. Je ne
    lui sens plus de fièvre. Soyez tranquille, nous nous entendrons
    très-bien tous les deux, n’est-ce pas, père Audebert?
    — Qui donc es-tu, ma fille? dit le vieillard rassemblant ses
    idées. Ah! oui, tu es la sœur de la pauvre Suzanne. Va, va, tu as
    raison ! je ne voudrais pas te faire de la peine; tu es comme moi,
    tu en as eu bien assez dans ta vie !
    — Vous voyez, dit Tonine à Sept-Épées. Partez, partez! M. le
    docteur Anthime vous mènera vite à la ville; il a un bon cheval.
    — Anthime? s’écria Audebert, qui avait repris sa raison comme par
    enchantement depuis que Tonine était auprès de lui ; alors vous êtes
    le fils d’un homme bien bon, envers qui j’ai été ingrat !
    Présentez-lui mon respect et mes excuses.
    Quand Sept-Épées fut en voiture avec le jeune docteur, celui-ci
    le questionna sur Tonine. — Je me rappelle, dit-il, le mariage de sa
    sœur avec Molino; Tonine était alors une enfant. Depuis ce temps-là,
    j’ai été absent; j’ai fait mes études à Paris. Revenu depuis peu, je
    ne connais plus personne au pays. Le hasard m’a fait rencontrer
    cette jeune fille en venant chez vous. J’ai été très-frappé de son
    langage et de son air distingué. Elle n’est donc pas mariée? Elle
    doit, comme toutes les ouvrières de la Ville Noire, avoir du moins
    un amoureux ? — Et comme Sept-Épées fronçait involontairement le
    sourcil, il se reprit et dit : — Un fiancé ?
    Sept-Épées répondit assez froidement que Tonine était sage, et
    que tout le monde la respectait.
    — Cela ne m’étonne pas, reprit le jeune médecin d’un ton pénétré.
    Et après quelques questions et réflexions sur Audebert, dont son
    père lui avait parlé, il revint à Tonine : Elle vous a traité en
    camarade : vous vous connaissez depuis l’enfance? — Sept-Épées fit
    des réponses courtes et insignifiantes qui laissaient tomber la
    conversation ; mais, quand le docteur le déposa chez le pharmacien,
    il ajouta : Il faudrait une femme auprès de votre malade : tâchez
    que cette Tonine, qui a si bon cœur, reste auprès de lui. Voilà le
    temps remis; je retournerai le voir après mon dîner.
    L’effet que Tonine avait produit sur ce jeune homme préoccupa
    singulièrement Sept-Épées, car il oublia de passer chez le charron
    pour le raccommodage de sa roue ; il oublia également de faire
    avertir Gaucher, quoique Tonine le lui eût recommandé. Il ne prit
    souci que de presser le pharmacien et de s’en retourner au plus vite
    avec les médicaments.
    Il brûla le chemin et trouva Tonine assise auprès du lit
    d’Audebert et causant avec lui. Le malade était entièrement calmé et
    soumis. Elle lui fit prendre les poudres qu’il avait juré de ne pas
    avaler, sans qu’il fit la moindre objection. Et il dit alors, en
    tenant les mains de son jeune maître : — Je t’ai bien ennuyé, mon
    pauvre petit bourgeois! Tantôt j’étais comme fou, et j’ai bien vu
    que tu ne savais où donner de la tête; mais Dieu m’a envoyé un de
    ses anges : cette Tonine m’a dit des choses qui m’ont mis du baume
    dans le sang. Je ne savais pas qu’elle avait plus d’esprit à elle
    seule que toi et moi. Voilà comme on passe des années les uns à côté
    des autres sans se connaître et sans s’apprécier! Tonine, si vous
    voulez que je tâche de dormir, il faut me jurer que vous resterez là
    jusqu’à mon réveil.
    Tonine le promit et demanda à Sept-Épées s’il avait fait avertir
    Gaucher. Il allait se confesser de l’avoir oublié, quand Gaucher
    arriva de lui-même. La crue de l’eau l’avait inquiété pour son ami,
    il venait voir s’il n’avait point éprouvé de dommage. Il fut surpris
    de trouver là sa cousine; mais, tout étant expliqué, il se préoccupa
    du chômage qui menaçait la petite fabrique, et, avec l’ardeur
    généreuse du premier mouvement, il voulut aussitôt repartir pour
    chercher les ouvriers. Tonine le retint. Puisqu’elle devait rester
    auprès du malade, il valait mieux que son cousin lui fit compagnie
    pendant que Sept-Épées irait à la Ville Noire par le sentier
    rassurer son parrain, qui devait être inquiet, et faire ses affaires
    lui-même.
    Sept-Épées était fort agité intérieurement. Il se passait en lui
    quelque chose de nouveau. Sa roue brisée, qui lui avait paru, le
    matin, un si grand événement, ne lui semblait plus mériter tant de
    peine ; mais il n’osait pas insister pour envoyer Gaucher à sa
    place, sentant bien que Tonine n’avait aucun désir de se trouver
    seule avec lui durant le sommeil d’Audebert.
    Il repartit, vit en courant son parrain, et ramena les ouvriers,
    qui examinèrent le dommage et démontèrent la pièce à réparer. Il dut
    nécessairement s’occuper tout le reste du jour de cette grosse
    affaire, sans revoir Tonine, qui était restée en haut. Quand les
    ouvriers furent partis, Sept-Épées, qui, dans toute la journée,
    n’avait pas eu le loisir de songer à manger, et qui avait passé la
    nuit à veiller Audebert, se sentit pris de faiblesse, et Gaucher
    appela Tonine, qui s’empressa de le secourir et de lui faire avaler
    une soupe au vin. Il y avait bien là les provisions nécessaires ;
    mais l’apprenti qui était chargé de la cuisine faisait son dimanche,
    et, bien qu’averti, ne se hâtait pas d’arriver. Il arriva enfin vers
    le soir, et le médecin aussi. Le malade avait dormi ; tout allait
    mieux. Sept-Épées était très-touché de la bonté et de l’obligeance
    de Tonine. Le docteur Anthime la regardait beaucoup.
    — A présent, dit Gaucher, qui s’en aperçut, vous pouvez vous en
    retourner, monsieur le docteur. Nous autres, nous allons nous
    arranger pour la nuit.
    — Et il ajouta en s’adressant à Sept-Épées: Toi, tu es sur les
    dents; tu vas retourner coucher à la Ville Noire, et je resterai ici
    à veiller le malade avec l’apprenti. Demain, on se relayera les uns
    les autres, et tout s’arrangera sans que personne s’y tue.
    — Et moi, dit Tonine, qui est-ce qui me reconduira ?
    — Moi, dit le docteur. Ma voiture est là-haut sur la route.
    — Mais mademoiselle ne demeure pas à la ville haute, dit vivement
    Sept-Épées, que Gaucher observait aussi.
    — Je le sais. Je la conduirai à la Ville Noire par le grand
    détour.
    — Ce serait trop long, répondit Gaucher d’un ton narquois, cela
    vous dérangerait.
    Le jeune homme comprit que, le cousin étant là, Tonine ne lui
    serait pas confiée ; mais quand elle le suivit jusqu’à la porte,
    afin de se bien remettre en mémoire les prescriptions qu’elle devait
    transmettre à Gaucher pour la nuit du malade, Anthime lui dit bas :
    Est-ce que vous avez peur de venir avec moi?
    — Non, monsieur, répondit-elle je ne me crois pas assez belle
    pour être en danger avec personne.
    — Oh! si c’était là la seule raison...
    — Si ce n’est pas une assez bonne raison, j’en ai une autre :
    c’est que je ne mérite pas que le fils d’un père comme le vôtre
    manque d’estime pour moi ; mais je vous remercie de vos politesses.
    Je ne vais pas le soir avec les bourgeois ; vous savez bien que cela
    ne convient pas à une fille d’ouvrier.
    — Vous vous croyez plus en sûreté avec M. Sept-Épées, qui sans
    doute va vous reconduire?
    — Je m’y crois plus en sûreté contre les mauvaises langues.
    — Et elle a raison, dit Gaucher, qui, trouvant l’a parte trop
    long, s’était approché. Ses pareils peuvent lui offrir le mariage,
    et vous autres, messieurs, vous ne le pouvez pas.
    — Savoir! reprit le médecin en s’éloignant.
    — Oui, oui, savoir! dit Tonine à son cousin quand elle se crut
    seule avec lui. Je crois, moi, qu’en fait de mariage, il ne faut se
    fier à personne, et que le rang n’y fait rien.
    — Tu aurais pu te fier à Sept-Épées, tu ne l’as pas voulu.
    — Ah! oui, j’oubliais cela! reprit-elle en riant.
    Sept-Épées, qui l’écoutait sans en avoir l’air, fut à la fois
    humilié et piqué de sa gaieté. Jamais il n’eût osé lui offrir de la
    reconduire, si Gaucher ne leur eût dit : Aillons, n’attendez pas la
    nuit noire. Le sentier n’est pas bien bon, il doit y avoir encore de
    l’eau en plusieurs endroits.
    — Attendez, cousin, dit Tonine, il faut que je vous écrive tout
    ce qui est commandé pour le malade. Je suis sûre que vous
    l’oublieriez !
    Sept-Épées lui présenta un de ses livres de comptes, sur lequel
    il la regarda écrire. Il remarqua comme elle écrivait vite et bien.
    — vous seriez un bon commis, lui dit-il en souriant.
    — Tout comme un autre, répondit-elle, et mes chiffres n’auraient
    pas grand’peine à être mieux alignés que ne le sont ceux de cette
    page. Est-ce vous qui griffonnez comme ça?...
    Sept-Épées fut content de pouvoir dire que c’était Audebert.
    Elle monta dire bonsoir au malade, qui lui fit promettre de
    revenir en s’engageant lui-même à se laisser soigner avec la plus
    grande docilité.
    Pendant qu’elle était avec lui, Gaucher dit à Sept-Épées : — Eh
    bien! mon camarade, si tu en tiens toujours pour Tonine, voilà
    l’occasion de la faire revenir de sa méfiance. Parle-lui avec
    l’esprit que tu as, montre-lui l’estime que tu sens pour elle, et
    peut-être se ravisera-t-elle à ton égard.
    — Je n’espère pas cela, répondit l’armurier ; elle a l’air de me
    dédaigner beaucoup.
    — Elle ne nous a pourtant jamais mal parlé sur ton compte. Elle
    nous a dit, à ma femme et à moi, qu’elle ne voulait pas se marier.
    C’est à toi de lui prouver qu’elle a tort, si c’est ton avis.
    Quand Sept-Épées se trouva seul sur le sentier avec Tonine, il
    secoua sa mauvaise honte. — Ma chère Tonine, lui dit-il, vous êtes
    bonne comme un ange, Audebert a eu raison de le dire, et la journée
    d’aujourd’hui n’est pas la seule qui m’ait donné l’occasion de vous
    connaître. Sans votre grand cœur et sans votre bon esprit, j’aurais
    perdu l’estime de mon meilleur ami. J’ai été bien sot et bien
    coupable envers vous. Je m’en repens, je m’en suis repenti cent fois
    déjà, et si j’avais osé, j’aurais été vous demander pardon dès le
    lendemain de ma faute.
    — Pourquoi donc voulez-vous parler de ces choses-là? répondit
    Tonine ; je vous ai pardonné, si tant est que vous ayez eu des torts
    envers moi, ce que je ne crois point.
    — Oui, j’ai eu de grands torts! Je vous ai fait la cour, et j’ai
    eu tout à coup peur de m’engager dans le mariage. J’aurais souhaité
    être plus vieux de deux ou trois ans et pouvoir vous offrir une
    existence assurée... Mais à présent, Tonine, puisque vous me
    pardonnez...
    — A présent, quoi ? dit Tonine.
    — A présent que me voilà établi dans le ressort de la Ville
    Noire, quoique je n’aie pas fait encore de bien belles affaires, si
    vous vous sentiez le même courage que moi...
    — Le courage de nous mettre en ménage, n’est-ce pas? reprit
    Tonine, qui se vit forcée d’achever la phrase. Eh bien! non, mon
    cher camarade, je n’aurai jamais le courage de me marier par
    courage. J’ai la fantaisie de me marier joyeusement, par amitié et
    avec toute confiance dans mon sort. Voilà pourquoi, ne voyant pas en
    vous cette confiance-là, je n’ai pas eu de dépit contre vous. A
    présent, le moment de se raviser est passé. Vous ne pouvez pas
    m’offrir, comme vous le prétendez, une existence assurée. Quand vous
    aviez vos économies disponibles, je pouvais songer à m’établir avec
    vous ; vous m’auriez consultée, j’imagine, sur votre placement, et
    nous aurions arrangé notre vie à la satisfaction de l’un et de
    l’autre. Aujourd’hui tout est changé ; vous voilà propriétaire d’une
    chose qui ne vaut peut-être rien, dans un endroit qui ne me plairait
    peut-être pas. D’ailleurs vous êtes loin d’être rentré dans vos
    dépenses. Comment pouvez-vous songer à avoir femme et enfants? Ce
    serait pour vous une bien plus grosse charge qu’auparavant, car une
    année de mauvaise vente, quelques semaines de chômage, un accident
    de rivière, peuvent vous mettre à bas, et aucune fille raisonnable
    et prévoyante ne vous confiera son sort.
    — Il me semble, répondit Sept-Épées très-mortifié, que vous avez
    de la raison et de la prudence pour cent, ma belle Tonine. Vous
    calculez juste, et vous avez beau dire le contraire, on voit bien
    que l’amitié n’entre pour rien dans vos projets de mariage !
    — Je n’ai aucun projet de mariage, reprit-elle : ne possédant
    rien que ma jeunesse et ma santé, je n’ai besoin de personne pour me
    gagner mon pain. De cette façon, je vis comme il me plaît. Je me
    tiens propre dans ma petite chambre avec un livre, le dimanche, et
    les enfants des autres sur mes genoux. Je n’ai point de souci du
    lendemain. Si je tombe malade, ce sera tant pis pour moi. Si je
    meurs, je ne laisserai pas une famille dans la misère, et je mourrai
    tranquillement, comme on doit, comme on peut mourir quand on n’est
    pas nécessaire aux autres. Vous voyez bien que je n’ai pas de
    raisons pour échanger mon sort contre celui que vous pourriez me
    faire.
    — Vous avez raison, Tonine, tellement raison qu’il n’y a rien à
    vous dire ; vous n’aimez personne, vous songez à vous-même, le
    bonheur ou le malheur des autres ne vous est de rien. De cette
    manière-là, vous n’aurez jamais d’inquiétude, et on peut dire que
    vous connaissez votre intérêt !
    — Je crois, Sept-Épées, que s’il y a un reproche là-dessous, ce
    n’est pas de vous qu’il devrait me venir. Vous avez raisonné encore
    mieux que moi le jour où vous vous êtes dit : « Un homme marié ne
    s’appartient plus et ne peut pas arriver à changer son sort contre
    un meilleur. Il vaut mieux rester garçon et chercher son avantage.
    Moi, je n’ai rien à chercher, je me contente de rester comme je
    suis!
    — Savoir! comme disait tantôt ce beau médecin. Vous êtes assez
    agréable pour trouver sans chercher, et vous attendez peut-être la
    fortune de’ plus haut que moi !
    — Quant à cela, répondit Tonine en riant, si le bien me vient en
    dormant, personne n’aura de critique à me faire.
    Sept-Épées garda le silence, et continua de marcher sans vouloir
    montrer tout le dépit et tout le chagrin que lui causait
    l’indifférence de Tonine.
  
  
  
    VIII
    Ils arrivèrent ainsi jusqu’à un endroit où l’eau ne s’était pas
    écoulée et couvrait tout le petit chemin qu’ils suivaient.
    Sept-Épées, voyant que Tonine allait s’y enfoncer bravement sans
    requérir son aide, l’arrêta avec humeur. — Vous me haïssez donc
    bien, Tonine, lui dit-il, que vous ne voulez pas recevoir de moi le
    plus petit service? Je sais bien que je n’ai ni cheval, ni carriole,
    moi, pour vous empêcher de gâter votre chaussure ; mais j’ai de bons
    bras pour vous porter.
    — Je suis trop grande pour faire la petite mignonne, répondit
    Tonine, et je ne mourrai pas pour un bain de jambes.
    — Vous ne voulez pas que je vous porte? reprit Sept-Épées, fâché
    tout à fait. Allez donc, si c’est votre plaisir! — Mais quand il la
    vit se risquer dans l’eau sans répondre, il se reprocha sa fierté,
    la saisit dans ses bras sans la consulter davantage , et la remit à
    pied sec sur le sable, vingt ou trente pas plus loin.
    — Qu’est-ce que vous avez, Sept-Épées? lui dit-elle alors; j’ai
    senti sur mon bras des larmes tombant toutes chaudes de vos yeux.
    Pourquoi donc vous ferais-je du chagrin? Voulez-vous que je vous
    dise? vous vous imaginez devoir me regretter parce que j’ai pris mon
    parti sans me fâcher ni me plaindre ; mais, si j’étais votre femme à
    cette heure, vous en seriez désolé. Voyons, ne prenez pas l’orgueil
    pour l’amitié, ce n’est pas du tout la même chose!
    — Si vous étiez ma femme à cette heure, répondit le jeune homme,
    au lieu de me sentir inquiet et découragé comme je l’étais quand
    vous êtes arrivée ce matin, j’aurais quelqu’un pour me consoler et
    me rendre l’espérance; il me semble que je n’aurais point des idées
    noires quand la rivière monte et des accès de colère contre ce
    pauvre Audebert quand il devient fou. Tonine, je suis plus
    malheureux que vous ne croyez ! Je ne sais pas si c’est l’inquiétude
    de ne pas réussir et de me voir moqué par ceux qui m’ont trouvé
    insolent de vouloir être un homme sérieux à l’âge où tant d’autres
    ne songent qu’au plaisir, ou bien si c’est la société de cette tête
    à l’envers que je me suis donnée pour ami et compagnon, ou encore la
    tristesse et la solitude de cette baraque endiablée ; mais je vous
    jure qu’il y a des jours où pour bien peu...
    Sept-Épées n’acheva pas sa pensée, et tous les deux gardèrent le
    silence quelques instants. Enfin Tonine lui dit : — Vous me faites
    de la peine, Sept-Épées, vrai, vous m’en faites beaucoup ! Mais, de
    ce que vous regrettez votre acquisition, il ne résulte pas que vous
    ayez tant sujet de regretter le mariage, et si, marié, vos affaires
    tournaient mal, vous seriez bien plus tourmenté encore. Voyons,
    compagnon, vous n’êtes pas un cœur bien tendre, vous, mais vous êtes
    un honnête homme ; vous ne voudriez pas, vous ne sauriez pas mentir,
    je pense. Convenez que, depuis quatre mois que vous êtes maître,
    vous n’avez pas beaucoup pensé à moi.
    — Vous vous trompez, Tonine, j’y ai pensé souvent, et toujours
    avec tristesse.
    — Parce que vous pensiez m’avoir fait de la peine. Dites la
    vérité, rien ne me fâchera.
    — Eh bien ! oui , je m’imaginais vous avoir offensée.
    — Alors je vois que vous n’êtes pas un mauvais coeur ; mais, si
    vous aviez pu voir dans le mien et vous assurer par vos yeux qu’il
    ne souffrait pas, est-ce que vous seriez venu me dire, comme j’ai
    entendu autrefois Gaucher le dire à Lise : — Ma chère, que vous
    m’aimiez ou non, je sens, moi, que je ne peux pas me passer de
    vous?— Ne répondez pas à la légère, Sept-Épées; je ne tiens pas à ce
    que vous soyez galant et gentil avec moi : j’en appelle à votre foi
    d’honnête homme.
    — Eh bien ! répondit l’armurier après un moment de réflexion et
    d’abattement, je conviens que j’ai été si occupé, si agité par mes
    affaires que je n’ai eu aucune autre idée arrêtée dans l’esprit. Mon
    ambition n’a pas éteint mon amour, mais elle lui a fait du tort.
    Voilà ma confession faite : est-ce une raison pour ne pas me
    pardonner?
    — Ce serait une raison, au contraire, pour vous pardonner, si
    vous m’aimiez beaucoup à présent. La sincérité est une belle qualité
    à mes yeux; mais vous ne m’aimez pas plus aujourd’hui qu’hier, mon
    cher ami !
    — Il me semble pourtant bien...
    — Il vous semble que je vaux mieux parce que ie vous ai surpris
    dans un jour de chagrin et de danger, et que dans ces moments-là on
    a besoin d’amitié. Et puis vous vous êtes imaginé que quelqu’ un
    faisait attention à moi, et votre amour-propre s’en est réveillé.
    Enfin, me voyant désireuse de vous obliger, vous avez cru que je
    vous aimais, et tout cela vous a un peu monté à la tête ; mais votre
    danger est passé, et votre ennui passera. Personne ne songe à moi,
    et je ne songe à personne. Si vous me demandiez ce soir une parole
    d’amour et de mariage, vous vous en repentiriez demain matin, et
    moi, je serais là aussi avec le repentir d’avoir cru à une bouffée
    d’amour qui n’est pas l’amour vrai de toute la vie.
    — Allons! dit Sept-Épées, vous me punissez de ma franchise, et
    vous me tuez avec le fer que vous m’avez retiré du cœur! C’est votre
    droit. Il faudra donc que je fasse fortune pour me consoler? Eh bien
    ! je commence à n’y plus croire, à la fortune, et à me dire que je
    suis bien fou de me donner tant de peine pour quelque chose de si
    incertain !
    — Vous n’avez pas le droit de vous décourager si vite, reprit
    Tonine; le vin est tiré, il faut le boire. Il ne faut pas vous
    dégoûter d’une chose à peine commencée. Celui qui se rebute aux
    premiers ennuis n’est pas un homme, et, en changeant de projet tous
    les jours, on n’inspire plus de confiance à personne. Il est
    peut-être malheureux pour vous d’avoir sacrifié votre jeunesse au
    gain et le présent à l’avenir ; mais il serait plus malheureux
    encore de sacrifier cet avenir, qui vous a coûté si gros, pour
    quelques désagréments qui passeront comme tout passe. J’irai demain
    matin revoir votre malade, puisque je le lui ai promis, et nous
    causerons avec Gaucher de tout cela.
    — Ah ! vous reviendrez demain à la baraque ! A .quelle heure
    ?
    — Je ne sais pas. Je ne veux pas y retourner avec vous,
    Sept-Épées : ça ferait jaser, et même nous allons nous quitter ici
    pour ne pas entrer ensemble dans le faubourg; mais nous nous verrons
    demain, je vous le promets. Pour ma peine, voulez-vous me promettre
    de réfléchir comme un garçon raisonnable doit le faire, et de ne pas
    trop vous affliger des contrariétés qui vous arriveront?
    — Eh mon Dieu! qu’est-ce que ça vous fait, Tonine, que je
    m’afflige et que je manque de courage, puisque vous n’avez aucune
    amitié pour moi?
    — Il y a amitié et amitié ! Il y a celle qui fait qu’on ne peut
    pas vivre l’un sans l’autre et qu’on se marie ensemble : celle-là,
    vous ne l’avez pas eue pour moi, et il est heureux que je ne l’aie
    pas eue pour vous; mais il y a une amitié plus tranquille et qui
    n’enchaîne pas tant : c’est celle qui fait qu’on s’intéresse aux
    peines d’un autre et qu’on voudrait l’en tirer. Au point où nous en
    sommes, c’est la meilleure qu’il puisse y avoir entre nous, et, si
    vous m’en croyez, c’est celle que nous aurons. Il ne sera plus
    question ni d’amour ni d’amourette; vous me prendrez aussi au
    sérieux que si j’étais Gaucher, mon cousin. Si la chose vous
    convient, à revoir; sinon, nous nous verrons demain pour la dernière
    fois.
    — Je serai pour vous tout ce que vous voudrez, Tonine, votre mari
    ou votre frère, votre amoureux ou votre ami ; pourvu que nous ne
    soyons pas brouillés, je serai toujours plus content que je ne le
    suis depuis six mois.
    Le lendemain, Sept-Épées, pour obéir à Tonine, regagna son usine
    avec ses ouvriers et sans paraître songer à elle ; mais il compta
    les heures et les quarts d’heure jusqu’à ce qu’il la vit arriver
    avec Lise et ses deux enfants. Après qu’elles eurent vu Audebert,
    qui allait assez bien, et qui, lui aussi, avait attendu Tonine comme
    le Messine, Lise, laissant sa compagne auprès du malade, prit à part
    son mari.
    — Il y a une chose que tu ne sais pas, lui dit-elle, et que
    Tonine vient de m’apprendre en venant ici : c’est que ton ami a de
    la tristesse et court risque de se décourager tout à fait, si tu ne
    lui donnes pas un coup de main. Qui t’empêche de travailler pour lui
    pendant une ou deux semaines? Ce sera un chagrin pour la petite et
    pour moi de ne pas te voir dans la journée, mais il ne faut pas ne
    songer qu’à soi dans ce monde. Audebert est un bon cœur, mais le
    voilà hors d’état de travailler pendant quelques jours, et
    d’ailleurs ce n’est pas l’homme qui convient à un garçon comme
    Sept-Épées. Audebert le reconnaît lui-même, et il a l’idée de le
    quitter. Tu seras donc nécessaire ici jusqu’à ce que ton ami ait
    trouvé un autre maître ouvrier.
    — J’avais déjà pensé à tout ceci, répondit Gaucher, mais je
    n’osais pas m’offrir au camarade dans la crainte de te chagriner.
    J’ai eu tort de douter de ton bon cœur, ma Lise, et puisque la chose
    vient de toi, je suis content de t’en laisser le mérite. Parle à
    Sept-Épées et dis-lui que si cela lui convient, je suis à son
    service pour le restant du mois.
    Quand Sept-Épées eut accepté avec reconnaissance l’offre de son
    ami, Tonine lui dit : — Hier, j’ai ri mal à propos de votre livre de
    comptes. Si j’avais su ce que le pauvre Audebert vient de me dire,
    je n’aurais pas plaisanté sur une chose sérieuse.
    — Que vous a-t-il donc dit, Tonine?
    — Il s’est confessé à moi de plusieurs manquements qui lui sont
    revenus en mémoire depuis que la fièvre l’a quitté. Il craint que
    vous ne vous en soyez aperçu, et il vient de me prier de les
    corriger. Voulez-vous me permettre de les revoir, ces livres dont je
    me moquais hier?
    — Je ne veux pas vous donner ce casse-tête, ma chère Tonine !
    J’ai bien vu que tout était en désarroi ; mais je vous promets de
    n’en pas faire de reproche à Audebert, et, quand j’aurai l’esprit
    plus tranquille, je viendrai à bout de me reconnaître dans son
    griffonnage.
    — Pourquoi pas tout de suite ? reprit Tonine ; ce que l’on remet
    ne se fait pas ou coûte beaucoup à faire. Puisque votre roue ne
    tourne pas aujourd’hui et que vous ne pouvez pas aider aux charrons,
    je peux bien vous donner le reste de ma demi-journée. Ce ne sera pas
    la rançon d’un roi. Asseyez-vous là, et à nous deux nous allons
    remettre vos affaires en ordre.
    Tonine prit la plume et transcrivit sur un nouveau registre
    toutes les écritures d’Audebert, en consultant Sept-Épées sur chaque
    article de dépense et de recette. Elle en fit ensuite la balance, et
    lui prouva que, s’il était encore au-dessous de ses affaires, ce
    n’était pas la faute de son travail ni celle de son industrie, mais
    seulement celle du temps, et qu’en toute chose il fallait savoir
    attendre.
    Gaucher, qui avait cru l’affaire très-brillante, fut étonné de la
    trouver si médiocre; mais elle n’était pas non plus mauvaise, comme
    beaucoup le prétendaient par jalousie. Sept-Épées fut bien soulagé
    de pouvoir en parler à cœur ouvert, chose qu’il n’avait pas encore
    osé faire, même avec ses meilleurs amis. Quand un ouvrier passe
    maître, il y a tant d’amour-propre en jeu chez lui et chez les
    autres qu’il devient méfiant et ombrageux, vantard ou pusillanime.
    Le jeune homme, qui tour à tour avait été un peu tout cela, se
    sentit à l’aise, et reconnut que les soucis avoués sont à moitié
    effacés, quand c’est l’amitié qui les partage.
    — Et à présent, Tonine, dit-il à cette obligeante fille, à
    présent que vous m’avez remis le cœur dans la tête, est-ce que nous
    ne nous parlerons plus quand nous nous rencontrerons en ville ?
    — Quand je vous verrai l’œil clair et la figure ouverte, comme
    Gaucher les a toujours, je vous parlerai comme je lui parle; mais si
    je vous rencontre avec une mine soucieuse et des regards farouches,
    comme vous les avez depuis deux ou trois mois, je passerai d’un
    autre côté, sans vous dire autre chose que le bonjour, car je ne
    suis pas d’un caractère à aimer les gens qui ont l’air de se défier
    de tout le monde. Là-dessus, je m’en retourne à mon ouvrage. C’est
    vous qui veillerez le malade cette nuit ; la nuit d’après ce sera
    moi avec Lise, et ensuite Gaucher, et puis vous. De cette
    manière-là, nous gagnerons la fin de sa maladie, qui n’a pas l’air
    de vouloir durer longtemps; après quoi, il vous quittera et viendra
    travailler en ville. Il me l’a promis, et vous devez l’y pousser,
    car il est trop seul ici la nuit, et ça ne vaut rien pour une tête
    malade. Sa compagnie ne vous est pas bonne non plus. Il vous faut un
    homme plus jeune et qui n’en cherche pas si long. Si vous m’en
    croyez, vous prendrez Va-sans-Peur.
    — Va-sans-Peur n’est pas libre !
    — Si fait. Il s’est fâché hier avec son patron, et ce matin je
    lui ai parlé de venir ici. Il ne sait ni lire ni écrire, mais il a
    bonne mémoire et bonne tête, et il n’y aura pas de mal à ce que vous
    écriviez vous-même. Le soir, au lieu de retourner en ville avec le
    coucher du soleil, vous devriez vous mettre à votre bureau pendant
    une heure. De cette manière, vous verriez toujours clair dans votre
    situation, et ça vaudrait mieux que d’y regarder de temps en
    temps.
    — Oui, sans doute, il le faudrait ; mais mon pauvre vieux parrain
    se couche comme les poules, et il s’ennuiera de souper seul !
    — D’autant plus que sa vieille logeuse le fait mal souper quand
    vous n’êtes pas là. Il s’en plaignait à moi tantôt, et me disait
    que, s’il pouvait demeurer dans la maison où je suis, il serait plus
    proprement et aurait le soir ma compagnie. Si cela vous fait
    plaisir, on peut bien arranger la chose, et le vieux s’en trouvera
    bien.
    — Tonine, répondit Sept-Épées, vous êtes bien la meilleure et la
    plus sage fille du monde. Vous avez le don de persuader les têtes
    les plus dures. Il y a des années que mon parrain se plaint de la
    maison où il est et des gens qui le nourrissent, et pourtant il ne
    fallait pas lui parler de changer. Avec un mot, vous le décidiez,
    vous! Ça ne devrait pas m’étonner, car moi, qui devenais fou hier
    matin, me voilà comme dans le ciel aujourd’hui... Et si mon parrain
    demeure auprès de vous, je vous verrai donc tous les jours!...
    — Oui, répondit Tonine ; mais, vous savez, en camarade et en
    frère !... Pas d’autres idées entre nous ! Plus je vois comme votre
    existence est difficile à arranger, moins j’ai envie de changer la
    mienne, qui va toute seule, comme un ruisseau dans un pré.
    Tonine laissa Sept-Épées plein de courage et d’espérance. Quoi
    qu’elle pût lui dire, il se flattait de ne pas attendre bien
    longtemps un pardon complet. Il avait de l’amour-propre , et pouvait
    en avoir, étant beau, bien fait, intelligent et très-aimable quand
    il se sentait le cœur gai. Et puis Gaucher était là pour lui dire
    que Tonine l’aimait plus qu’elle ne voulait en convenir, et que ce
    qu’elle en faisait n’était qu’une épreuve où il entrait peut-être
    bien un peu de coquetterie. Du moins c’était l’idée de Lise, et
    Gaucher croyait sans examen tout ce que croyait sa femme.
    Bien peu de jours auprès, le père Laguerre fut installé dans une
    assez bonne chambre, attenant à une pareille, destinée à Sept-Épées,
    juste au-dessous de celle que Tonine louait chez la Laurentis , une
    femme très-propre et très-honnête. C’est Tonine qui se chargea avec
    son hôtesse de surveiller le déménagement de Laguerre et de
    Sept-Épées, ainsi que de ranger leur petit ménage.. Tout y était en
    fort .mauvais état par suite de l’économie du parrain et de
    l’insouciance du filleul. Lise vint leur donner un coup de main, et
    un beau soir Sept-Épées fut tout surpris d’entrer dans un logement
    où tout paraissait neuf, tant les nippes étaient bien reprisées, et
    les meubles nettoyés et reluisants. Le modeste souper fut servi dans
    de la vaisselle non ébréchée, et le parrain déclara qu’on trouvait
    le vin meilleur quand le verre était clair et bien rincé. C’était
    une grande dérogation à ses habitudes sauvages et dures. Il
    paraissait vouloir tourner tout d’un coup au sybaritisme. Il y avait
    bien là dedans un peu de vengeance contre son ex-hôtesse, avec
    laquelle il s’était fâché tout rouge pour une chate voleuse de lard,
    vieille compagne qu’il aimait beaucoup et que la dame avait fait
    méchamment disparaître ; mais il y avait aussi de l’influence
    étonnante de Tonine. Elle l’avait pris par son amour-propre. —
    Comment se fait-il, lui avait-elle dit un matin en entrant chez lui
    pour lui donner des nouvelles d’Audebert, qu’un homme propre, un
    vieillard sain et distingué comme vous, vive dans un pareil taudis?
    C’est la négligence des gens dont vous êtes pensionnaire qui vous
    fait passer pour. avare et crasseux. Il ne faudrait qu’un peu de
    cœur et d’amitié autour de vous pour vous donner l’air qui convient
    à un maître ouvrier, l’un des plus considérés de la Ville Noire. Si
    vous étiez chez nous, ce n’est pas la Laurentis qui vous laisserait
    aller le dimanche à la messe avec des trous aux genoux et une
    chemise noircie du travail de la semaine.
    — Le fait est, ma fille, avait répondu le vieux forgeron, que la
    femme qui me soigne n’est bonne qu’à tuer les chats, et je serais
    content de lui prouver qu’on peut-être mieux ailleurs que chez elle,
    sans payer davantage.
    Sept-Épées fut tout à coup comme dans un autre monde, en voyant
    changer ainsi l’aspect des choses autour de lui. Au lieu du trou
    noir et hideux où l’ancienne demeure de son parrain était enfouie,
    il avait une chambre claire, élevée au flanc du rocher, et d’où il
    embrassait d’un coup d’œil tout le tableau bizarre et animé de la
    Ville Noire, pittoresque décor de fabriques enfumées et de cascades
    étincelantes, amas de charbons et de diamants, sanctuaire de travail
    ardent au sein d’une nature âpre et sublime. Sans bien se rendre
    compte de la poésie qui l’entourait, il sentit sa rêverie s’éclairer
    d’un rayon de joie et de bien-être. Les détails de la vie
    manufacturière sont souvent rebutants à voir. Rien de triste comme
    un atelier sombre où chaque homme rivé, comme une pièce de
    mécanique, à un instrument de fatigue fonctionne, exilé du jour et
    du soleil, au sein du bruit et de la fumée; mais quand l’ensemble
    formidable du puissant levier de la production se présente aux
    regards, quand une population active et industrieuse résume son cri
    de guerre contre l’inertie et son cri de victoire sur les éléments
    par les mille voix de ses machines obéissantes, la pensée s’élève,
    le cœur bat comme au spectacle d’une grande lutte, et l’on sent bien
    que toutes ces forces matérielles, mises en jeu par l’intelligence,
    sont une gloire pour l’humanité, une fête pour le ciel.
  
  
  
    IX
    Tonine n’avait probablement pas en elle le sens bien défini de
    cette appréciation , mais elle en avait l’instinct. Elle aimait sa
    Ville Noire, la blanche tille de l’atelier; elle y respirait à
    l’aise et voltigeait sur la sombre pouzzolane des ruelles et des
    galeries, aussi proprette et aussi tranquille que les bergeronnettes
    le long des remous de la rivière. Elle n’avait songé qu’a
    transporter à l’air et au soleil le nid de celui qu’elle appelait
    son camarade, et, sans être un esprit trop exceptionnel, elle savait
    bien qu’on vit plus joyeux sur une terrasse que dans une cave.
    Un autre changement agréable dans la vie de Sept-Épées fut
    l’installation de Va-sans-Peur à la baraque, à la place d’Audebert,
    à qui Tonine avait su persuader de prendre la place que Sans Peur
    laissait vide dans un des ateliers de la ville.
    Cette résolution avait coûté à Audebert : son orgueil
    d’ex-propriétaire et d’homme à projets ne se pliait guère à
    l’austérité du simple compagnonnage. Il avait senti qu’il devenait
    une charge pour Sept-Épées ; mais il craignait de reparaître en
    ville, après ses désastres, sous le harnais de la servitude. Tonine,
    en causant avec lui, découvrit le secret de sa vanité et le moyen de
    lui donner un autre aliment.
    Audebert avait méconnu sa véritable aptitude. Il était poëte ;
    les mots lui venaient en abondance, et sous ces mots il y avait de
    la peinture et de la vie. Il avait le sens de l’observation
    idéalisée, et son attendrissement était facilement provoqué par les
    petits drames de la vie ouvrière. Son erreur était d’avoir cru
    pouvoir aborder sans culture, et dans un âge trop avancé, les
    abstractions et les calculs de l’économie sociale.
    C’est par hasard que, dans une petite reprise de fièvre, il se
    mit à parler en vers à Tonine. Les vers n’étaient pas corrects;
    Tonine ne s’en aperçut pas beaucoup, ils chantaient quand même à
    l’oreille et plaisaient à l’esprit. Les images étaient vives, et les
    sentiments tendres et vrais. Quand l’accès fut passé, Tonine lui
    demanda s’il n’avait pas fait quelquefois des chansons.
    — Oui, quelquefois, pour m’amuser, répondit-il, mais je ne les ai
    jamais montrées. J’aurais eu honte de m’avouer poëte. Y a-t-il rien
    de plus méprisable qu’un poète ? C’est une voix pleurarde qui
    raconte la peine sans jamais trouver le remède.
    — N’importe, reprit Tonine, montrez-moi vos chansons, ou si vous
    n’avez pas daigné les écrire, tâchez de vous en rappeler une ou
    deux. Vous avez la tête fatiguée, vous ne pouvez pas penser de
    quelque temps à vos grandes affaires, que d’ailleurs je ne
    comprendrais pas : une chanson vous délassera et me fera plaisir à
    entendre.
    Audebert chanta ses vers, qui plurent à Tonine et à Lise. Elles
    les apprirent tout de suite et les chantèrent en ville, où ils
    furent très-goûtés. Audebert était depuis longtemps si sevré de
    compliments, qu’il fut très-sensible à ceux que lui rapporta Tonine.
    Le pauvre homme était bon et tendre dans sa vanité ; il y avait en
    lui autant de besoin d’être aimé que de besoin d’être admiré. Durant
    sa convalescence, il alla versifier dans la campagne. Sa tête s’y
    échauffa, et il rapporta des chansons en patois qui étaient
    réellement jolies. Il les envoya à Tonine par Sept-Epées, qui les
    lui remit en disant : — Voilà que le pauvre ami change de manie. Il
    se croit un petit Béranger, et si vous ne trouvez pas le moyen de
    l’arrêter, il va vous inonder de ses rimes.
    — Eh bien ! ce sera ce qu’il aura fait de plus raisonnable en sa
    vie, dit Tonine après avoir lu les chansons. Écoutez vous-même si ce
    n’est pas gentil !
    Elle chanta d’une jolie voix fraîche, et sans prétention, les
    vers du vieux rimeur, et Sept-Épées les trouva beaux, ce qui fit
    grand plaisir à Tonine. Le vieux parrain les écouta aussi, ne les
    comprit guère, mais les déclara très-jolis, craignant de passer pour
    une bête s’il était d’un autre avis que « sa princesse ; » seulement
    il se persuada qu’il en ferait bien autant s’il voulait, mais il ne
    voulut pas.
    Tonine et Lise répandirent les chansons en les vantant beaucoup;
    puis il leur vint une idée, qui fut de les faire envoyer sous
    enveloppe, par Gaucher, au journal des petites affiches de la ville,
    où quelquefois elles avaient lu les élucubrations des poëtes de la
    localité, lesquelles ne leur avaient pas toujours paru bien belles,
    et qu’on imprimait quand même. Le samedi suivant, elles trouvèrent
    avec joie une des chansons de leur poëte dans la feuille
    hebdomadaire. Ce fut pour les ouvriers de la Ville Noire la
    consécration du talent d’Audebert, et Tonine imagina encore de lui
    faire préparer un petit triomphe pour sa rentrée dans les ateliers.
    Deux ou trois jeunes gens, qui avaient du goût pour chanter,
    apprirent ses vers, et se mirent à les entonner en chœur quand il
    parut. De l’atelier où travaillait Tonine avec ses compagnes, des
    voix de jeunes filles répondirent le second couplet. Audebert fondit
    en larmes, et tout le monde attendri vint lui donner des poignées de
    main. Les garçons lui offrirent le vin de la bienvenue. On chanta
    beaucoup, on s’exalta un peu, et on ne travailla guère ce jour-là ;
    mais le lendemain Audebert, jaloux de prouver qu’un poëte n’est pas
    nécessairement un paresseux, se mit à l’ouvrage avec ardeur, et en
    sortit le soir plein d’idées poétiques qu’il lui tardait
    d’écrire.
    Toutefois le bon vieillard n’accepta point sa gloire sans
    quelques soupirs de regret. C’était pour lui comme un pis-aller,
    comme un petit sentier qui côtoyait la grande route rêvée. Il avait
    les préjugés de beaucoup de ceux de sa caste contre les
    beaux-esprits, et en revenait toujours à dire que ce n’était pas là
    le fait d’un homme sérieux et utile.
    Gaucher, qui avait un grand bon sens dans sa simplicité, lui dit:
    — Consolez-vous, les vers qu’on chante me paraissent grandement
    utiles, à moi qui ne sais pas lire beaucoup dans les livres, et je
    ne suis pas le seul. C’est de la morale qui nous vient toute mâchée,
    et qui nous entre dans la tête sans que nous nous en apercevions. Ça
    dit beaucoup en peu de mots, ça va partout, et ça reste où ça va. Ça
    console souvent, ça apprend à voir et à sentir ce qui est beau et ce
    qui est bien. D’ailleurs il n’y a d’utile que ce qui est très-clair
    et très-bien dit. Vos systèmes pouvaient être bons, mais tout le
    monde ne les comprenait pas. Peut-être, sans vous offenser, qu’il y
    manquait par-ci par-là quelque petite chose, tandis que rien ne
    manque à vos chansons: Eh bien! quand on n’a pas tous les moyens
    qu’il faudrait pour tirer le monde de ses peines, c’est beaucoup que
    d’avoir les moyens de faire prendre les peines en patience. A votre
    place, je serais aussi fier d’avoir fait un beau couplet de chanson
    que d’avoir écrit plein une bibliothèque.
    Audebert sut gré à Gaucher de ces bonnes paroles, et se tint au
    travail de l’atelier assez régulièrement. Il ne manquait pas de
    courage ; seulement il ne s’y soutenait pas volontiers, et fâchait
    souvent les maîtres par un excès de susceptibilité. A la moindre
    apparence de reproche, il boudait comme un enfant. Lise, Tonine et
    Gaucher l’adoptèrent un peu comme tel, tout en respectant son âge,
    son cœur et son intelligence. Ils le logèrent près d’eux, sachant
    bien qu’il n’amasserait plus rien, et qu’il fallait le pousser à
    gagner son pain quotidien les jours de bonne humeur, le distraire
    les jours de tristesse, et le contenir les jours d’exaltation trop
    vive. Tonine conserva sur lui un grand empire, et sut le raccommoder
    plus d’une fois avec ses patrons, avec ses amis et avec
    lui-même.
    Sept-Épées travaillait, lui, comme un diable enragé, espérant
    mettre ses affaires sur un assez bon pied pour que Tonine n’eût
    bientôt plus de prétexte à ses refus. Il était devenu amoureux
    d’elle plus qu’il ne l’avait jamais été, et il faut dire aussi
    qu’elle se faisait chaque jour remarquer davantage par son grand
    esprit et sa belle conduite. Elle devenait tout à fait jolie et le
    paraissait plus que toutes les autres à cause de ce certain air que
    les autres n’avaient pas. Elles imitaient bien sa coiffure, son
    habillement et sa tenue, car elle était devenue grandement à la mode
    ; mais tout cela n’était pas la princesse Tonine, et si les garçons
    de mauvaise vie s’éloignaient d’elle comme d’une mijaurée, ceux qui
    avaient du goût et de la fierté commençaient à lui faire la cour et
    à se disputer son attention.
    Il arriva peu à peu qu’au milieu de ces hommages, Tonine parut
    devenir coquette à Sept-Épées, devenu jaloux. Elle n’encourageait
    personne, disant qu’elle voulait devenir vieille fille et rester
    sage; mais elle avait des manières polies et de la gaieté avec tout
    le monde. Elle ne cachait pas sa figure et son esprit comme dans le
    temps où, grande et mince fillette, elle se méfiait d’elle-même et
    des autres. Elle était bien forcée de voir, à présent, qu’elle
    plaisait, que beaucoup voulaient lui plaire, et qu’elle était gardée
    par trop d’amoureux rivaux les uns des autres pour être exposée aux
    insolences d’un seul. Elle allait donc la tête haute dans sa Ville
    Noire, parlant à tous, conseillant l’un, consultant l’autre,
    toujours en vue du bien de quelqu’un, respectueuse avec les vieux,
    respectée des jeunes, ne voulant porter ombrage à aucune femme, et
    se faisant chérir de tous sans avoir l’air de le chercher.
    Sept-Épées voyait tout cela et en était fier, quand il
    s’imaginait être préféré en secret ; mais quand il ne sentait pas
    venir la préférence, il se tourmentait beaucoup, et ne savait plus
    que penser de l’amitié que Tonine lui avait témoignée dans ses
    peines. Il remarquait alors qu’elle avait des soins et de la bonté
    pour tous ceux qu’elle voyait souffrir autour d’elle, que c’était
    son plaisir d’obliger, et qu’adroite à consoler, elle s’en faisait
    un devoir. Chaque jour, ce caractère d’obligeance et de charité se
    développait chez elle, et après une enfance mélancolique et réservée
    elle devenait expansive et encourageante aux malheureux, comme si
    elle eût renoncé tout d’un coup à vivre pour elle-même.
    Elle avait des attentions délicates qui la faisaient bénir
    partout. N’allant jamais à la danse ni dans les réunions où le goût
    qu’elle inspirait à beaucoup de jeunes gens eût pu susciter des
    querelles, elle avait, tout en travaillant avec assiduité à son
    atelier, tout son loisir disponible pour contenter son bon cœur. Si
    quelqu’un de sa connaissance était malade, n’eût-elle qu’une heure à
    lui donner, elle y courait, et sa seule présence soulageait et
    ranimait la famille. A un pauvre elle trouvait toujours moyen de
    porter quelque chose, ne se gênant pas, quand elle n’avait rien,
    pour le demander à ceux qui étaient riches, et qu’elle trouvait
    toujours bien disposés pour l’aider dans sa charité. Si le père
    Laguerre était en colère, elle le persuadait si doucement, en
    commençant toujours par lui donner raison, qu’elle l’amenait vite à
    convenir qu’il avait tort. Si Gaucher avait un moment de tristesse,
    Lise accourait l’en avertir, et elle arrangeait une promenade avec
    les enfants pour le distraire.
    Elle avait sur le rocher, au niveau de sa chambrette, quatre
    toises d’assise où elle était très-habile à élever des fleurs en
    pot. Elle allait tous les dimanches porter quelque plante bien
    fleurie à Audebert, qui adorait les parfums, et elle rapportait
    celle dont il avait joui durant la semaine, pour la soigner jusqu’ à
    nouvelle floraison. Ses amoureux lui en apportaient qu’elle
    n’acceptait qu’en leur disant :
    — Vous savez, c’est pour notre chansonnier! —Et on lui répondait
    :
    — C’est bien, Tonine, puisque c’est votre plaisir!
    Que n’imaginait-elle pas en effet pour faire plaisir à ses amis!
    Elle avait procuré à Laguerre la plus belle chatte du monde, et elle
    la tenait propre et blanche comme une hermine. Elle apprenait à lire
    et à coudre à la petite Rose; elle la faisait belle, taillant
    elle-même ses robes, lui arrangeant ses cheveux blonds avec tant de
    goût que Gaucher, sortant de sa forge, noir comme un diable, croyait
    voir un ange au seuil de sa maison. Quand les garçons allaient à la
    chasse ou à la pêche, elle les rançonnait gaiement pour ses malades,
    et ils étaient si contents d’être remerciés par elle qu’ils se
    fussent cassé le cou dans la montagne pour lui rapporter une grive
    ou une truite.
    Sept-Épées remarquait tout, admirait et souffrait; mais de quoi
    pouvait-il se plaindre ? S’il allait auprès d’elle avec l’intention
    de lui faire des reproches, il la trouvait raccommodant son linge ou
    préparant son souper, à la fois servante et maîtresse dans la maison
    qu’ils habitaient, comme dans toutes les maisons où elle daignait
    apporter l’ordre ou le secours, l’aumône de ses bras, de son cœur ou
    de son esprit, tout cela sans épargner ses mains blanches, que, par
    je ne sais quel miracle d’adresse ou de coquetterie, elle conservait
    si belles qu’il en était parlé jusque dans la ville haute, et que
    bien des dames en étaient jalouses.
    Voyant que tout le monde voulait plaire à Tonine, Sept-Épées se
    tourmentait de ce qu’il pourrait faire pour être plus agréable et
    plus dévoué que les autres. Quoiqu’il fût sûr de la trouver chaque
    soir dans la chambre de son parrain et de pouvoir lui parler
    quelques instants, le Creux-Perdu était loin, et toute la journée se
    passait sans la voir, tandis que les autres jeunes ouvriers, allant
    et venant autour d’elle, pouvaient la rencontrer à toute heure. Il
    fut encore bien des fois sur le point d’envoyer paître la fortune ;
    mais une forte considération l’arrêta.
    Tonine refusait tous les partis, disant qu’un mari raisonnable la
    contrarierait certainement dans sa libéralité, et qu’avec un mari de
    son humeur, la misère rendrait bientôt toute libéralité impossible.
    Sept-Épées se disait alors qu’il fallait devenir riche afin de la
    mettre à même d’être généreuse à son gré, et quand la jalousie lui
    avait fait un peu négliger ses affaires, il s’y replongeait
    courageusement, mais sans grand succès. Ses relations au dehors
    étaient encore mal établies, ses placements médiocres, ses
    livraisons souvent en retard par la faute de ses ouvriers, en dépit
    de l’activité et de l’autorité de Va-sans-Peur.
    Sept-Épées, dans son inquiétude, s’imaginait que Tonine eût pu
    lui donner l’élan du génie, si elle eût voulu l’aimer ; mais il
    n’était ni hardi, ni habile avec elle. Sa fierté s’accommodait peu
    des patientes délicatesses avec lesquelles il faut convaincre une
    femme que l’on a rendue méfiante par sa propre faute. Généreux et
    sincère, il ne savait pas être tendre. Sûr de sa franchise et
    orgueilleux de sa bonne conduite, qui l’élevait au-dessus de la
    plupart de ses jeunes compagnons, il ne souffrait pas aisément qu’on
    ne lui rendit pas justice. Il avait vu les paresseux et les
    débauchés faciles au repentir, aux larmes, aux protestations. Son
    parrain avait eu sur lui sa part d’influence. Il lui avait inspiré
    le mépris de la faiblesse, et lorsque, enfant, il avait eu, à la
    suite de quelque faute légère, le besoin de se faire pardonner, le
    vieillard lui avait dit, de sa voix terrible : Pas de ça ! il n’y a
    que les lâches qui câlinent les parents ! Ne recommencez pas à
    désobéir, voilà comment vous vous ferez absoudre. — Sept-Épées avait
    donc contracté un peu de la rigidité du vieux forgeron. Il n’avait
    guère connu les baisers d’une mère, et jamais le sentiment de
    protection tendre qu’une jeune sœur inspire. Sa mâle beauté disait
    tout cela pour qui savait l’étudier, et peut-être Tonine en
    avait-elle pénétré l’expression avec un peu de crainte.
    Il avait pourtant de grands accès de sensibilité, le pauvre
    armurier, lorsqu’il se trouvait seul : parfois son cœur navré
    éclatait en sanglots ; mais il en rougissait au lieu de s’en faire
    un mérite. — Qu’importe que j’aie ce chagrin? se disait-il ; je sais
    bien que ce n’est pas le chagrin qui fait un homme solide et
    méritant : c’est au contraire ce qui l’affaiblit et le rabaisse.
    Tonine ne m’a-t-elle pas dit qu’il fallait persévérer dans mon
    entreprise ? Sans doute elle me mépriserait, si je quittais la
    partie pour aller pleurer à sa porte comme un chien battu. Allons!
    un jour viendra peut-être où elle verra qui je suis, où les faits
    vaudront mieux pour la convaincre que de belles paroles pour
    l’attendrir !
    Sept-Épées n’avait pas réalisé ses rêves d’aisance. Il n’avait ni
    forts mulets pour porter sa marchandise, ni bon petit cheval pour le
    porter lui-même dans ses visites aux détaillants. Il s’en allait à
    pied par les chemins, sombre, hautain, et mal disposé à prendre la
    pratique par la persuasion.
    Aussi fit-il peu d’affaires. Il s’était bien trompé le jour où il
    s’était cru propre au commerce. Son âme droite et probe s’indignait
    des mille petits subterfuges de l’acheteur, des affectations de
    dédain en usage pour déprécier les produits et les avoir à meilleur
    compte. Il eût fallu répondre par un langage ad hoc, appelé bagout
    par les praticiens, échange de mensonges enjoués, de taquineries
    gasconnes, et même d’invectives de convention ; cela lui était
    impossible. Il se fâchait quand on le traitait de voleur et de
    brigand, quoiqu’il sût bien que ce sont là les amicales
    plaisanteries reçues dans le petit commerce des grands chemins, et
    que, pour un sou de rabais, on peut aller jusqu’à se traiter
    d’assassin, sauf à trinquer ensemble un instant après, pour cimenter
    le bon accord.
    Sept-Épées rentra un jour à la baraque, très-mécontent de sa
    situation, et il y trouva les choses sur un pied qui acheva de le
    consterner.
  
  
  
    X
    Va-sans-Peur était un très-honnête homme, très-attaché à son
    devoir, mais très-emporté quand le travail lui excitait les nerfs.
    Il avait défendu chaudement toute sa vie la dignité et la liberté de
    l’ouvrier contre l’exigence des patrons; mais quand il se vit patron
    lui-même, c’est-à-dire autorisé à diriger la fabrication à la
    baraque, il changea du jour au lendemain, avec la naïveté des hommes
    que le manque d’éducation et de réflexion abandonne sans réserve à
    l’instinct du moment. Il parlait durement à ses anciens camarades,
    il exigeait des apprentis plus qu’ils ne pouvaient savoir, il ne
    souffrait pas une observation, et passait avec trop de facilité du
    reproche à la menace. Bref, l’atelier était à peu près désert quand,
    après une de ses tournées dans la plaine, Sept-Épées y rentra, et,
    quand il questionna Va-sans-Peur, celui-ci, accusant les absents,
    lui fit vite deviner qu’il s’était brouillé avec tout son monde.
    Sept-Épées fut obligé en ce moment de regretter le pacifique
    Audebert, qui traitait les apprentis comme ses enfants et faisait
    perdre un peu de temps aux ouvriers en voulant leur expliquer
    Épictète et Platon, qu’il n’avait jamais lus, mais qui du moins
    savait les retenir et les convaincre par sa bonté. Va-sans-Peur,
    pour vouloir trop bien faire, avait fait le désert autour de
    lui.
    Sept-Épées alla à la ville et n’y trouva personne qui voulût se
    remettre sous la direction de son maître-ouvrier. On exigeait qu’il
    le renvoyât. Il promit de lui ôter toute autorité ; mais, comme il
    lui fallait le temps d’en mettre un autre à sa place, il dut, en
    attendant, embaucher des compagnons-passants, et se trouver pendant
    plusieurs jours au milieu d’étrangers qu’il dirigea lui-même, avec
    peu d’entrain et beaucoup d’ennuis. Il résolut alors d’affermer sa
    propriété et d’en louer une mieux située, ce qu’il espérait pouvoir
    faire sans grande perte. Il entra en pourparlers avec des gens qui
    lui offrirent de la baraque un prix si minime que le découragement
    s’empara de lui. — Oui, oui, se disait-il, Tonine avait bien raison!
    Cet endroit-ci ne vaut rien, et peut-être a-t-elle deviné aussi que
    je n’étais bon à rien moi-même.
    A tous ses mécomptes venait se joindre le dégoût du travail
    grossier auquel il s’était condamné pour gagner de l’argent, lui si
    fier autrefois de la beauté de sa main-d’œuvre. — Elle doit me
    mépriser pour cela, se disait-il encore. Autrefois elle admirait mes
    ouvrages, elle me traitait d’artiste dans ses bons jours. Peut-elle
    à présent faire une différence entre moi et le dernier des
    cloutiers? Et si en ce moment elle voyait où j’en suis avec ce
    métier brutal que je ne sais pas même rendre lucratif, ne se
    moquerait-elle pas cruellement de mes offres de mariage?
    La honte le prit. Il se persuada qu’il ne pourrait plus soutenir
    le regard de Tonine s’il ne parvenait pas à relever sa position, et,
    sachant son parrain bien soigné chez la Laurentis, il se promit de
    ne plus reparaître à la Ville Noire avant d’avoir résolu le problème
    de sa destinée, — Il faut, se dit-il, qu’à tout prix je trouve le
    moyen de m’enrichir pour elle, et, puisque le négoce m’est interdit
    par mon mauvais caractère ou ma mauvaise chance, je veux revenir à
    l’idée que j’avais autrefois de découvrir un mécanisme pour décupler
    la vitesse et la facilité de nos industries. Je sais que rarement
    les inventeurs font fortune ; mais du moins l’invention assure
    beaucoup d’honneur, et si j’apportais en dot une belle idée qui
    diminuerait la peine de l’artisan, je suis certain que Tonine serait
    fière et contente de moi. Allons, courage! Mettons-nous à l’œuvre.
    Que la boutique aille comme elle pourra! Mon petit atelier m’aura
    assez bien servi, s’il me met à même d’expérimenter mes
    découvertes.
    Il confia de nouveau la direction des ouvriers à Va-sans-Peur,
    après une réprimande à la fois amicale et sévère qui fut prise en
    bonne part, et qui ramena le calme dans l’atelier. Quant à lui, il
    s’installa dans une espèce de chambre qu’il se construisit lui-même,
    avec des planches dans sa galerie, et où il brava le froid, qui
    commençait à se faire sentir, travaillant jour et nuit, dessinant,
    fabriquant de petits modèles et se creusant l’esprit avec une
    résolution héroïque.
    Malheureusement son instruction n’était pas à la hauteur de son
    courage et de son intelligence. Il eût fallu avoir plus que des
    notions élémentaires des lois scientifiques qu’il prétendait
    deviner, et qui lui créaient à chaque instant des obstacles
    imprévus. Il espérait trouver la lumière dans les livres; mais,
    outre qu’il n’en avait guère et qu’il ignorait s’ils étaient bons,
    ils étaient, à beaucoup d’égards, lettres closes pour lui. Il
    n’osait aller, à la ville haute, consulter d’anciens praticiens
    devenus savants : il avait peur de passer pour un fou d’un autre
    genre qu’Audebert, et que la chose, rapportée à Tonine, n’achevât de
    le déconsidérer dans son esprit.
    Il s’était donné un mois pour aboutir. Le mois écoulé, il fut
    bien forcé de s’en accorder un second, et quand celui-ci fut passé
    sans qu’aucune certitude se fût révélée, une poignante douleur
    s’empara de lui. Il succombait à la fatigue, après avoir passé par
    toutes les alternatives de l’espérance, du doute et de la
    désillusion. Tout ce qu’il avait découvert, c’est qu’il ne savait
    rien. Il luttait avec acharnement contre la rigueur de l’hiver dans
    un logement détestable, au milieu d’un paysage sinistre et désolé,
    tantôt errant, la tête en feu, dans la neige, tantôt contemplant,
    avec un cœur glacé d’effroi, les vestiges mal effacés des paroles
    écrites au charbon par Audebert sur la muraille la nuit où cet
    infortuné avait été si près de se donner la mort. Ces paroles, en
    partie disparues, ne présentaient plus aucun sens à ceux qui ne les
    avaient jamais lues; mais Sept-Épées les savait par cœur et croyait
    par moments les voir écrites en caractères de sang d’une
    épouvantable netteté.
    C’est que la lutte qu’il soutenait pour la gloire était bien plus
    ardente et plus terrible que celle qu’il avait soutenue pour la
    fortune. Il ne s’agissait plus d’être riche pour Tonine : il avait
    pu échouer là sans honte; il s’agissait de lui prouver une capacité
    sérieuse : échouer ici, c’était le désespoir.
    Gaucher s’inquiétait de lui, et Tonine encore plus. Elle
    questionnait son cousin, qui plusieurs fois alla voir le solitaire
    du Creux-Perdu et le trouva sombre, refusant de s’expliquer. Un jour
    elle y alla elle-même avec Lise. Sept-Épées était précisément, ce
    jour-là, absorbé par un vague espoir de succès qui le rendait plus
    courageux et en même temps moins expansif que jamais. Il fut d’abord
    touché et surpris de la visite de Tonine; mais comme, par pudeur et
    dignité, elle en mettait l’initiative sur le compte de Lise, il
    repoussa l’espérance avec cette sorte de spleen qui semble se
    complaire dans la douleur. Il affecta toutefois d’avoir l’esprit
    tranquille, et, aux questions qui lui furent faites sur l’état de
    ses affaires, il répondit avec stoïcisme que tout allait bien et
    qu’il était très-content.
    — Mais pourquoi ne vous voit-on plus? dit Tonine, vous oubliez
    donc votre vieux parrain et tous vos amis?
    — Je n’oublie personne; mais vous savez... l’œil du maître...
    Chaque fois que je m’absente, je trouve le désarroi au retour.
    Et après plusieurs défaites il promit d’aller passer un de ces
    dimanches à la Ville Noire; mais quand Gaucher l’invita à venir
    manger avec lui le dimanche suivant, il ne voulut s’engager à rien,
    disant:
    — Je tâcherai, mais ne m’attendez pas.
    — Tiens, vois-tu, dit Tonine à Lise en revenant à la Ville Noire
    : c’est fini de ce pauvre garçon-là!
    — Comment, tu crois qu’il va mourir?
    — Je crois qu’il est mort à l’amitié et qu’il ne vivra plus que
    pour l’intérêt. Le voilà qui, à vingt-cinq ans, tourne au calcul
    comme s’il en avait cinquante.
    — Peut-être que son commerce va mal et qu’il ne veut pas
    l’avouer, dit Gaucher.
    — Je pensais, reprit Tonine, que nous lui avions montré assez
    d’amitié, en pareille circonstance, pour qu’il dût ne pas redevenir
    cachotier comme la première fois. N’avons-nous pas fait notre
    possible pour lui éclaircir les idées et lui donner confiance en
    nous? Je n’aime pas cette fierté qui cache des peines d’argent comme
    des peines de cœur, et si vous voulez que je vous le dise, je n’y
    comprends rien du tout. Où est le mal de ne pas réussir, quand il
    n’y a pas de notre faute? Est-ce une honte de rester pauvre?
    Qu’est-ce que cette idée-là, de croire que la richesse est un devoir
    et un honneur? Alors, vous et moi, et des milliers de braves gens
    qui ne peuvent pas aller plus loin que leur pain gagné, nous serions
    donc tous méprisables?
    — Tu ne veux pas comprendre, lui répondit Gaucher, que l’esprit
    tourmente, et que celui qui croit en avoir plus que les autres ne
    peut pas être heureux, s’il ne monte pas plus haut que les
    autres.
    — Allons! dit Tonine, c’est donc ça ? Eh bien, alors prions Dieu
    pour que ce grand esprit nous monte sur les épaules et puis
    par-dessus la tête; mais ne nous imaginons plus qu’il ait besoin de
    nos amitiés, car, après avoir fait semblant de s’en contenter, il
    nous montre bien aujourd’hui qu’il ne lui en faut pas d’autre que la
    sienne.
    — On croirait, Tonine, que tu as du dépit, dit la Lise. Pourquoi,
    puisqu’il a eu l’air de revenir à toi franchement, n’as-tu pas voulu
    lui pardonner?
    — Pardonner quoi? dit Gaucher, à qui l’on avait toujours caché la
    faute de son ami.
    — Pardonner ses ambitions, répondit Tonine; vous savez qu’elles
    m’avaient déjà choquée : aujourd’hui elles me cloquent encore plus,
    parce que je vois qu’elles prennent le dessus, et qu’un cœur si
    tourmenté ne serait ni heureux en ménage, ni capable de donner le
    bonheur.
    — Elle a raison, Tonine ! dit Gaucher à sa femme. Sept-Épées
    n’est pas ce qu’il faut à une simple ouvrière. Je ne l’en estime pas
    moins pour cela : chacun a son plan sur l’escalier du monde; mais
    j’estime aussi le bon sens de la cousine, qui veut un mari tout à
    elle, comme je suis tout à toi.
    Quand les époux Gaucher et leur cousine furent rentrés à la Ville
    Noire, Lise, se trouvant seule avec Tonine, vit qu’elle se retenait
    de pleurer, et la Laurentis, qui entra un moment après, le remarqua
    aussi. La Laurentis était une bonne femme, toute grasse et toute
    ronde, passablement fine dans les choses de cœur, et très-fière de
    l’amitié de Tonine, qu’elle chérissait comme sa fille. — Savez-vous
    ce qu’elle a? dit-elle à Lise. Je le sais moi, qui vous parle. Elle
    se fait du chagrin à cause de ce mauvais armurier qui est beau
    garçon, j’en conviens, et qui travaille dans l’acier comme un
    écureuil dans une noix... Mais après? ça n’a pas de sentiment,
    voyez-vous, ces hommes de mérite! ça n’aime que la gloriole et les
    écus, et si vous êtes autant que moi l’amie de Tonine, vous lui
    conseillerez de penser à un autre.
    Tonine gronda la Laurentis, et nia qu’elle eût de l’amour pour
    Sept-Épées; mais, pressée par les tendres questions de ces deux
    bonnes amies, elle finit par avouer qu’elle l’avait aimé. — Et à
    présent tu l’aimes encore, dit la Lise, puisque la mère Laurentis
    dit que tu ne dors pas bien, et que souvent tu ne manges pas du
    tout?
    — A présent, reprit Tonine, je sens que c’est bien fini ! Cette
    fantaisie-là m’a quittée et reprise deux ou trois fois depuis un an,
    mais chaque fois je me suis fait une raison, car je voyais bien que
    je serais malheureuse avec ce jeune homme; oui, malheureuse du plus
    grand malheur qu’il y ait peut-être pour une femme, celui de ne
    pouvoir pas rendre heureux et content celui qu’elle aime. Si je
    pleure dans ce moment-ci , c’est parce que vous m’y poussez en me
    disant que j’ai des peines, et vous avez tort. Rien ne rend lâche
    comme de se laisser plaindre. Est-ce que vous ne voyez pas tout ce
    que je surmonte quand je m’occupe des autres afin de m’oublier ?
    J’ai trouvé cette consolation-là, qui est grande, si grande qu’elle
    me donne du bonheur, malgré tout.
    — Peut-être bien, dit la Lise, que Sept-Épées a la même peine que
    toi, et qu’en vous expliquant encore une fois vous pourriez vous
    entendre.
    — Non ! reprit Tonine, nous ne nous entendrions pas mieux, car
    nous ne voyons pas de la même manière. S’il est vrai qu’il ait du
    dépit, il cherche dans ’argent un remède qui me répugne, tandis que
    le remède que j’ai trouvé est la condamnation du sien.
    — Mais, dit encore la Lise, s’il voulait être riche pour faire du
    bien et pour te donner le pouvoir d’en faire?
    — Oh! oui, fiez-vous à ça! dit la Laurentis, Ce n’est pas à une
    femme de mon expérience qu’il faut venir conter ces rêveries-là.
    J’en ai vu, moi, de ces jeunes gens qui parlent de tout donner quand
    ils auront tout; mais en attendant, dès qu’ils ont quelque chose,
    ils le placent pour en avoir davantage, ou ils le mangent pour leur
    plaisir. Est-ce que c’est possible autrement, à moins d’être des
    saints du bon Dieu? Est-ce qu’on peut d’ailleurs s’enrichir comme ça
    du jour au lendemain? Nenni, mes enfants, il faut le temps à tout.
    On se flatte d’amasser vite en mettant un sou devant l’autre, et on
    ne s’enrichit qu’avec beaucoup de peine et de patience. On est vieux
    quand on commence à pouvoir se reposer, et alors c’est bien trop
    tard pour redevenir doux et humain avec le petit monde dont on est
    sorti. On connaît trop ses défauts, on s’est trop battu avec lui
    pour le forcer à vous bien servir; on s’est trop habitué à le mener
    dur, à s’en méfier, à le craindre, et comme on n’a pas toujours
    soi-même la conscience bien nette envers lui, on croit qu’il vous
    déteste et on n’est point disposé à le traiter en ami. Allez, allez,
    mes bonnes filles! j’ai vu ça par mon pauvre défunt mari, qui avait
    monté une auberge et qui était un agneau au commencement. Et comme,
    par la douceur, il ne pouvait pas faire à son idée, il était devenu
    si chagrin et si malheureux, qu’après avoir battu ses garçons, il me
    battait moi-même, pauvre cher homme! Eh bien! gare à celle qui
    épousera ce Sept-Épées! Ou il se ruinera, ou s’il réussit, il lui
    faudra, jour par jour, heure par heure, perdre un morceau de son
    cœur pour mettre une pièce d’or de plus dans sa bourse. Quand on a
    passé vingt ou trente ans de sa pauvre vie à disputer avec
    l’ouvrier, sous peine de ne rien gagner sur lui, est-ce qu’on peut
    tout d’un coup, comme ça. le jour où on place ses rentes, lui dire :
    A présent, mon petit, nous avons partagé la peine, nous allons
    partager le plaisir? Non, non! le bon Dieu ne fait guère de ces
    miracles-là, s’il en fait! Le cœur usé et désabusé ne se rajeunit
    pas comme ça! Et vraiment, quand on y pense, ça n’est plus sa faute,
    s’il se trouve un peu endurci ! Il n’y peut rien lui-même : voilà ce
    que je me disais, moi, en voyant défunt Laurentis devenir terrible,
    lui qui avait été si bon! et je me reprochais de n’avoir pas prévu
    tout cela le jour où il m’avait dit: « Montons une maison et tâchons
    de réussir! » J’aurais dû l’en empêcher et lui répondre: « Ne
    montons rien du tout; gardons notre gaieté et nos amis! »
    Ce discours philosophique de la Laurentis, débité avec l’aisance
    d’une femme qui aimait à parler, mais qui ne parlait pas au hasard,
    parce qu’elle avait du cœur, fit beaucoup d’impression sur Tonine,
    et Lise s’y rendit entièrement.
    — Je vois que vous êtes une femme de bon conseil, dit-elle à la
    Laurentis, et Tonine n’a pas tort de vous écouter. Ne parlons donc
    plus jamais de Sept-Épées. Puisqu’il veut qu’on l’oublie,
    oublions-le.
    — Non! répondit Tonine. Il a été mon camarade de jeunesse, et je
    prendrai toujours part à ses peines, s’il revient à penser que mon
    amitié y peut quelque chose ; mais je ne m’en tourmenterai pas plus
    que de celles des autres, et quant à l’épouser, le voulût-il encore,
    je ne reviendrai jamais sur ce que j’ai décidé.
    Lise, bien assurée que tout était à jamais rompu entre l’armurier
    et la plieuse, ne fit pas d’objections à un entretien qu’elle
    entendit, peu de jours après, entre son mari et le père
    Laguerre.
    Gaucher avait été interrogé par son patron, M. Trottin, le même
    qui avait été aussi pendant plusieurs années le patron de
    Sept-Épées, Il avait demandé de ses nouvelles, et il avait dit
    ensuite: —Que diable fait-il là-bas dans son désert? Il devrait
    vendre cela, quand même il y perdrait, et revenir chez nous. Tâchez
    de l’y décider. Je ne lui en veux pas; dites-lui que je le recevrai
    d’aussi bon cœur que s’il ne m’avait pas quitté un peu brusquement.
    C’est un garçon qui ne sait pas ce qu’il vaut et ce qu’il peut
    gagner dans un atelier. S’il m’eût consulté, au lieu de faire à sa
    tête, je l’aurais peut-être associé à mes bénéfices, et qui sait si
    je ne lui eusse pas fait faire un bon mariage?
    Ce dernier mot fit ouvrir l’oreille au parrain, à qui Gaucher
    rapportait le discours du patron. Ledit patron avait une fille qu’on
    appelait mademoiselle Clarisse, laquelle n’était ni belle ni laide,
    et passait pour un peu sotte, bien qu’elle eût été en pension à la
    ville haute et qu’elle portât des cages, ce qui faisait dire aux
    bourgeoises de vieille roche qu’elle ne manquait pas d’acier pour
    s’arrondir dans l’atelier de monsieur son père.
    Mais son père se moquait bien des lazzis; il avait cinquante
    mille francs placés en dehors de sa fabrique. Il avait donné dix
    mille francs de dot à ses deux aînées, Clarisse en aurait tout
    autant, et, comme le père songeait à se retirer à la ville haute, un
    gendre aussi capable que Sept-Épées de faire valoir l’usine, dont le
    produit augmentait toujours d’autant le capital de la famille,
    pouvait fort bien lui convenir. Cette idée plut beaucoup au parrain,
    qui voyait là le moyen de ramener son fils adoptif auprès de lui, et
    de le fixer pour longtemps, sinon pour toujours, à la ville basse.
    Gaucher fut chargé d’aller en causer avec Sept-Épées.
    Sept-Épées était au bout de ses espérances et de ses essais quand
    cette offre lui tomba sur la tête. Il regimba et parla de Tonine.
    Gaucher, qui souhaitait plus que lui-même la satisfaction de son
    ambition et qui y croyait encore, le détourna de Tonine en lui
    affirmant qu’elle avait bien sérieusement résolu de ne pas se
    marier. Alors Sept-Épées baissa la tête, et, dans un accès de
    farouche dépit contre elle, il laissa Gaucher l’entretenir des
    perfections de mademoiselle Trottin, sans l’écouter, mais sans le
    contredire. Il ne s’engagea à rien, mais il ne refusa pas de rentrer
    à l’atelier Trottin. Il sentait bien qu’il était temps de reprendre
    la chaîne, s’il ne voulait pas s’endetter et se mettre dans les
    embarras pour toute sa vie.
  
  
  
    XI
    Tonine, ayant appris que Sept-Épées n’avait pas dit non, et que
    Gaucher commençait à tâter le terrain pour le mariage projeté, eut
    un nouvel accès de chagrin et pleura encore; mais elle s’en cacha,
    même avec la Laurentis, et s’efforça de n’y plus penser.
    Le lendemain, elle alla rendre visite à Rosalie Sauvière, une de
    ses plus chères compagnes qui s’était cassé un bras, et elle y
    rencontra le jeune médecin Anthime, celui qui avait soigné Audebert
    à la baraque. D’autres fois déjà, elle s’était retrouvée avec lui
    dans des circonstances analogues; mais comme elle voyait bien dans
    ses yeux le goût qu’il avait pour elle, elle le tenait à si belle
    distance qu’il n’avait jamais osé lui parler d’amour. Ce jour-là,
    préoccupée et un peu abattue, elle ne remarqua pas qu’il restait
    plus que de besoin, et d’ailleurs elle ne pouvait croire qu’il osât
    lui faire la cour devant sa jeune compagne et devant la mère de
    celle-ci, qui était une femme très-estimée et très-religieuse; mais
    à sa grande surprise M. Anthime lui prit la main et lui dit: —
    Mademoiselle Tonine, j’ai quelque chose de très-sérieux à vous
    confier, et il y a longtemps que j’en cherche l’occasion. C’est
    quelque chose de si honnête que la présence de madame Sauvière et de
    sa fille, loin de me gêner, me décide; je les prends à témoin de mes
    paroles. Je suis amoureux de vous depuis le premier jour où je vous
    ai parlé, et depuis ce jour-là je vous ai vue faire tant de bien et
    j’en ai tant entendu dire de vous à tout le monde. que j’ai réclamé
    de mon père la permission de vous demander en mariage. Mon père est,
    vous le savez, un bon bourgeois philosophe dont le cœur répond à
    l’intelligence. Il a pris des informations sur vous et il a approuvé
    mon choix. Il n’est pas très-riche, mais je suis fils unique ; j’ai
    déjà une bonne petite clientèle et je suis un honnête garçon.
    Voulez-vous bien recevoir ma demande, y réfléchir quelques jours,
    prendre sur moi toutes les informations que vous jugerez
    nécessaires, et me rendre réponse le plus tôt possible, car je vais
    être bien inquiet et bien agité en attendant votre décision?
    Tonine fut si étourdie de cette déclaration et de la manière
    franche et respectueuse dont elle fut faite, qu’elle ne sut d’abord
    que répondre.
    —Tu vois bien. ma fille, lui dit madame Sauvière, que monsieur te
    parle très-sérieusement, que c’est un grand honneur qu’il te fait,
    et, comme tu connais bien sa position et sa famille, je ne crois pas
    que tu aies de longues réflexions à faire.
    —Je n’en ferai donc point, répondit Tonine, et lui dirai tout de
    suite que je le remercie et que je l’estime tout à fait pour son
    idée d’aimer une fille qui n’a que son honnêteté pour tout bien;
    mais je ne veux guère me marier, et si je le voulais un peu, ce
    serait à la condition de ne pas quitter mon endroit, où j’ai de bons
    vieux amis et où je me regarde quasiment comme la fille tous les
    honnêtes gens.
    — En cela, tu as raison, reprit la Sauvière ; tu es la fille
    bénie et chérie des familles, la sœur de toute la jeunesse
    raisonnable, la mère à tous les pauvres petits enfants. Vous n’avez
    pas tort de vouloir d’elle, monsieur Anthime; c’est l’honneur et le
    bonheur de la Ville Noire que vous nous enlevez! Mais comme avant
    tout nous devons penser à ce qui lui est avantageux, ce n’est pas
    moi qui dirai un mot pour l’empêcher de monter au rang qui lui
    convient, et où je vous réponds qu’elle saura bien se tenir dans
    l’estime de tout le monde.
    — Moi, je ne tiens pas au rang, dit Tonine, au contraire, je le
    crains beaucoup.
    — Le rang d’un médecin, si rang il y a, répondit le jeune
    docteur, est pourtant celui qui convient le mieux à l’amie des
    pauvres.
    — C’est vrai, monsieur, dit Tonine, mais je ne crois pas pouvoir
    quitter la ville basse. J’y ai été trop aimée pour me contenter de
    l’amitié que je pourrais trouver ailleurs. Il me faudrait devenir
    dame dans la ville haute, et j’y serais mosquée comme ma pauvre sœur
    l’a été. Cet endroit-là, voyez-vous, ne me rappelle que des peines,
    et quand je suis forcée d’y aller, c’est bien à contre-cœur !
    — Mais qu’à cela ne tienne! s’écria Anthime ; si vous voulez
    rester ici, je m’y établirai, moi, et j’y serai plus utile qu’à la
    ville haute, où il y a plusieurs médecins, tandis que vous n’en avez
    pas un seul fixé parmi vous. Vous ne changerez donc rien à vos
    habitudes, Tonine, et vous aurez rendu à vos chers concitoyens un
    très-grand service.
    Cette bonne réponse fit une certaine impression sur Tonine, et
    elle demanda seulement huit jours pour réfléchir.
    — Moi, je ne vous demande pas le secret, lui dit M. Anthime en se
    retirant; au contraire, je désire que vous consultiez vos meilleurs
    amis. Quelle que soit votre réponse, je ne me repentirai jamais
    d’avoir rendu hommage à une personne telle que vous.
    Tonine fut si flattée de la conduite d’Anthime qu’elle ne lui
    refusa pas une poignée de main, et permit à la mère Sauvière et à sa
    fille de la féliciter, comme si elle était déjà madame la
    doctoresse. Elle était même un peu enivrée de l’événement quand elle
    retourna chez elle, et elle ne put se tenir de consulter Lise au
    plus vite. Lise enchantée courut avertir Gaucher, qui en sauta de
    joie. — Si c’était tout autre bourgeois, dit-il, je te tordrais le
    cou plutôt que d’y consentir. A cause de ce qui est arrivé à ta
    sœur, je suis contre ces mariages-là; mais M. Anthime! c’est bien
    différent : c’est le fils du plus brave homme qui existe, et
    lui-même est un homme de cœur, l’ami des pauvres comme son père! Je
    l’ai vu auprès des malheureux. Il ne les plaint pas seulement, il
    les aime. Oui, oui, Tonine, c’est là le mari qu’il te faut, et Dieu
    envoie ce bonheur à ta famille pour la dédommager des chagrins que
    Molino lui a causés.
    La journée se passa à consulter la Laurentis, l’ami Audebert et
    le vieux voisin Laguerre, qui tous furent de l’avis de Gaucher.
    Laguerre méprisait un peu la médecine ; mais, en voyant Anthime
    soigner gratis les pauvres de la Ville Noire, il avait été forcé
    d’estimer le médecin.
    Cependant Sept-Épées pensait, de son côté, au riche mariage qui
    lui était pour ainsi dire offert, et il s’efforçait de l’accepter en
    lui-même. Il y a bien des tentations dans la fortune, surtout pour
    celui qui lui a immolé ses premiers rêves d’amour, et l’armurier ne
    se dissimulait pas que, quelques mois plus tôt, il n’eût guère
    hésité à suivre le conseil de Gaucher; mais son goût pour Tonine
    était devenu une passion, et son image lui revenait à l’esprit avec
    tant d’insistance qu’il résolut d’aller la trouver, de lui dire ce
    qui se passait, et de lui sacrifier tout, si elle voulait être sa
    femme.
    Il partit le soir même, et passa par la ville haute, où il avait
    affaire, de sorte qu’il n’arriva que vers dix heures à la Ville
    Noire. C’était une heure indue pour le parrain, et Sept-Épées,
    pensant bien le trouver endormi, entra sans bruit dans la maison
    pour ne pas le déranger. Il avait vu de la lumière à la petite
    fenêtre de Tonine ; il savait qu’elle veillait souvent jusqu’à
    minuit pour travailler à l’aiguille. Il monta à sa chambre, décidé à
    frapper à sa porte et à lui demander une explication pour le
    lendemain matin, car il savait bien qu’elle ne lui ouvrirait
    pas.
    L’escalier du dernier étage était extérieur, taillé dans le
    rocher. Pour pénétrer chez Tonine, il fallait traverser la terrasse
    de quatre toises carrées où elle soignait ses pots de fleurs. Comme
    le sol en était encombré, Sept-Épées marcha avec précaution pour ne
    pas les heurter dans l’obscurité, et dans ce moment il entendit la
    voix de Lise qui prononçait son nom dans la chambre de Tonine. Il
    s’arrêta, curieux de savoir ce qui se disait là; il s’assit sur la
    marche du seuil de cette chambre, se promettant de confesser son
    indiscrétion, mais ne pouvant résister au désir d’écouter. La porte
    était mince, il entendit tout.
    Voici de quoi il était question. Tonine avait désiré savoir,
    avant de prendre aucun parti, si le jeune armurier était décidé à
    rechercher mademoiselle Trottin, et on avait consulté là-dessus le
    parrain, qui s’était avancé un peu plus qu’il ne fallait, tant il
    avait envie de voir son filleul établi dans la Ville Noire, si bien
    qu’au moment où celui-ci accourait pour dire à Tonine qu’il n’aimait
    et ne souhaitait qu’elle, Lise venait de lui affirmer qu’elle
    pouvait très-librement se décider pour le médecin.
    Tonine était femme, et son légitime orgueil de citadine de la
    Ville Noire était flatté de l’avenir honorable et relativement
    très-brillant qui s’ouvrait devant elle. Elle était heureuse
    d’amener le secours d’un médecin instruit et dévoué à ses
    concitoyens, c’était même peut-être un devoir pour elle. Elle
    faisait déjà des projets, et Lise l’aidait à se monter la tête. Elle
    employait d’avance son modeste revenu en aumônes de tout genre, elle
    arrangeait aussi sa demeure avec goût et simplicité; elle rêvait une
    maisonnette propre et bien aérée sur un des clairs bassins que
    formait la rivière au bas de la Ville Noire, avec la vue des arbres
    et un petit jardin où elle pourrait cultiver des fleurs en pleine
    terre. Ses pauvres rosiers, martyrisés dans leurs pots de grès, se
    trouveraient bien heureux de pouvoir étendre enfin leurs racines.
    Enfant au milieu de sa grande sagesse, elle avouait à Lise qu’elle
    avait toujours songé à un camélia panaché de rose et de blanc, comme
    elle en avait vu dans le jardin de son beau-frère du temps que sa
    sœur était dame à la grande usine de la Barre-Molino. Puis elle
    ajoutait : — Ma pauvre sœur! ça ne lui a pourtant guère profité de
    sortir de son état! Elle était contente de se faire belle, et
    voulait me donner ses goûts et même me faire porter le chapeau. La
    chose ne m’allait pas du tout, et je ne voulus pas. Est-ce que tu
    crois, Lise, que mon mari exigera que j’en porte? Cela me gênerait
    bien, et j’aurais peur de ressembler à Clarisse Trottin, qui a l’air
    d’une betterave dans du gazillon. — Là-dessus Tonine riait, bien
    décidée à ne pas porter de chapeaux, mais contente de se dire
    qu’elle aurait le droit d’en porter.
    Cependant tout d’un coup elle cessa de rire. —Nous parlons,
    dit-elle, de tout ce qui est l’embellissement du mariage, mais on
    n’embellit que ce qui est beau, et pour que mon mariage le soit, il
    faut que j’aime mon mari !
    — Tu l’aimeras, dit la Lise.
    — J’y ferai mon possible, car il mérite de ma part beaucoup
    d’estime et de reconnaissance. Pourtant...
    — Pourtant quoi? Il n’est pas vilain garçon; il se tient
    très-proprement, il est jeune et il n’a pas l’air commun. Et puis il
    est amoureux pour de bon, celui-là! Quand on se voit aimée si
    honnêtement, il est impossible qu’on n’aime pas de tout son
    coeur!
    — Tu crois, Lise? Oui, ça doit être comme tu dis! Pourtant il me
    semble tout drôle d’aimer un homme que je connais si peu! Et puis
    j’ai comme un poids sur le cœur; je ne sais pas ce que c’est.
    — Est-ce que tu penses encore à sept-Épées ?
    — Non, certes; mais je n’aimerais pas un bonheur qui ferait sa
    peine. Je voudrais être bien sûre qu’il sera content d’épouser
    Clarisse.
    — Tu te fais trop de scrupule! Sept-Épées sera riche, ça console
    de bien des idées qu’on se faisait!
    — Et peut-être qu’il n’a pas d’autre souci que la peur de me
    désoler ! Allons, Dieu fasse qu’il se marie bientôt et qu’il ne
    regrette rien! Moi, je serai peut-être heureuse, qui sait?
    — Oui, oui, reprit Lise; tu as bien assez pensé aux autres, il
    est temps que tu songes un peu à toi-même.
    Elle embrassa Tonine et se retira sans voir Sept-Épées, qui se
    baissa dans l’obscurité au moment où elle passa près de lui.
    Il resta là une heure, vingt fois sur le point de frapper et de
    dire à Tonine : — Ne vous mariez pas, j’en mourrais ! — Mais cette
    conduite lui parut indigne d’un homme de cœur, et, pour résister à
    la tentation, il s’enfuit dans la montagne.
    Là, il s’abandonna à sa douleur et marcha toute la nuit comme un
    fou; puis il se calma et réfléchit. Il sentit que Tonine avait le
    droit de se venger de lui par un bon mariage, et qu’elle avait
    pourtant si peu l’idée de la vengeance qu’avant tout elle se
    tourmentait du chagrin qu’elle risquait de lui causer. Tonine était
    bonne, et surtout bonne pour lui, prête à sacrifier tout ce qui
    pouvait, tout ce qui devait lui plaire dans l’offre d’Anthime plutôt
    que de briser le cœur d’un ami coupable et malheureux. Il voyait
    bien qu’il n’avait qu’un mot à dire pour qu’elle renonçât à ce bel
    établissement, à la vie de dame charitable pour laquelle elle
    semblait réellement être née, aux plaisirs innocents qui seuls
    pouvaient éveiller sa convoitise, à la petite maison réflétée dans
    l’eau tranquille sous les aunes et les saules pleureurs, au camélia
    panaché de rose et de blanc, au droit de porter un chapeau, et de
    s’en affranchir par raffinement de goût et de fierté plébéienne.
    Sept-Épées voyait clair dans tout cela. Tonine ne l’aimait point
    avec passion, puisqu’elle ne voulait pas être sa femme; mais elle
    avait l’amitié si généreuse, et tant de souvenirs l’attachaient à
    lui, qu’elle ne pouvait être heureuse s’il n’était heureux de son
    côté.
    Ceci bien prouvé, Sept-Épées, après beaucoup de luttes contre
    lui-même, comprit son devoir. — Il ne faut pas, se dit-il, qu’elle
    me voie souffrir; il faut qu’elle ne perde pas l’occasion de son
    bonheur, puisque voilà un jeune homme qui l’aime comme elle le
    mérite, et mieux apparemment que je n’ai su l’aimer. Je n’ai qu’une
    manière de réparer mon tort : c’est de ne pas faire obstacle à son
    mariage, c’est de refouler ma jalousie et de cacher ma peine.
    Allons! j’ai mis une fois mon courage à vaincre l’amour pour
    l’ambition, tâchons de le mettre aujourd’hui à vaincre l’amour pour
    l’honneur.
    Quand il revint à la baraque, où Va-sans-Peur était déjà debout,
    sa pâleur effraya celui-ci. Va-sans-Peur, quoique rude et d’une
    laideur farouche, avait beaucoup d’affection et même de la
    sensibilité, comme il arrive à certaines natures impétueuses pleines
    de contrastes. Sept-Épées vit qu’il le regardait avec anxiété, et
    que des larmes de tendresse et d’inquiétude coulaient sur sa face de
    sanglier. Ces larmes provoquèrent tout à coup celles du jeune
    artisan; il pleura beaucoup et se sentit soulagé.
    Il se jeta sur son grabat et dormit quelques heures, plus
    tranquille depuis qu’il se voyait tout à fait malheureux et résolu à
    se bien conduire. Vers midi, il était sur pied. Il mit ses comptes
    en ordre, prit sur lui la moitié du peu d’argent qu’il avait, et
    remit l’autre moitié à Va-sans-Peur en lui disant : — Je sais que tu
    as de l’amitié pour moi: je ne suis pas ingrat. Ne t’inquiète pas de
    moi, j’ai du courage, et les voyages me distrairont. Je m’absente
    pour quelque temps; je te confie l’atelier et tout ce que je
    possède, en t’associant pour moitié aux profits. Si tu préfères
    l’affermer et retourner au travail à la pièce, je t’en laisse la
    liberté : tu feras pour le mieux, j’en suis sûr ; mais il y a une
    chose que j’exige de ton amitié et sur ta parole d’honnête homme :
    c’est que tu ne rendras personne malheureux à cause de moi. Il faut
    que tu me promettes cela, comme si je devais mourir dans une
    heure.
    Et quand Va-sans-Peur lui eut donné sa parole, il ajouta : —
    N’aie aucune crainte à cause de moi; à mon tour je te donne ma
    parole de ne commettre aucune lâcheté.
    Il lui signa une procuration, lui recommanda de ne rien dire de
    son départ avant qu’il n’eût écrit lui-même, l’embrassa
    cordialement, déjeuna et trinqua avec lui; puis, mettant sur son
    épaule son mince paquet et son sac d’outils, il monta le ravin et
    prit à pied la route de Lyon.
    On ne sut pas ce jour-là, ni le lendemain, qu’il était parti. Le
    troisième jour seulement, Laguerre reçut de lui une lettre, datée de
    Saint-Étienne, qui paraissait assez gaie, et où il lui disait qu’il
    voulait voir les usines du Forez pour s’instruire de certains
    procédés, et tenter de se les approprier. Un autre jour il écrivit à
    Gaucher, et enfin à Tonine elle-même.
     

    « Ma chère voisine, lui disait-il, permettez-moi de vous écrire
    pour vous présenter mes devoirs et vous recommander mon cher
    parrain, envers qui déjà vous avez été si bonne. Forcé de m’absenter
    pour un temps, et voulant me donner tout entier aux affaires, chose
    que je n’aurais jamais pu ni voulu exécuter, si vous n’étiez pas
    pour mon parrain une amie sans pareille, j’éprouve le plaisir de
    vous remercier pour tout le bien que vous lui avez fait ainsi qu’à
    moi, et désire que vous sachiez que je n’ai aucune rancune sur le
    cœur contre vous ni contre personne, souhaitant la conservation de
    votre estime, comme je vous prie de croire à celle de mon
    respect.
    « Votre serviteur et ami,
     

    « ÉTIENNE LAVOUTE, dit SEPT-ÉPÉES. »
     

    Tonine crut que celui qui avait pu écrire une pareille lettre
    avait le cœur tranquille et l’esprit plus que jamais rempli d’idées
    positives. Elle s’en réjouit avec Lise, sans pouvoir se sentir bien
    joyeuse au fond de l’âme. Elle n’en continua pas moins, pendant deux
    jours encore, à faire des projets et à se laisser complimenter sur
    son grand mariage par une foule d’amis à qui ses amis avaient confié
    la chose. Ses nombreux amoureux n’en étaient pas trop contents; mais
    de quel droit l’eussent-ils blâmée? elle n’avait jamais encouragé
    aucune espérance. On ne pouvait pas dire qu’elle manquât de modestie
    en recevant les félicitations, et on lui savait un gré infini de
    n’avoir pas voulu quitter la Ville Noire.
    Cependant elle était à la veille du huitième jour, du jour où
    elle devait rendre réponse à M. Anthime, et où elle lui avait permis
    de se rencontrer avec elle chez les Gaucher, sur les deux heures de
    l’après-midi; mais voilà que la veille elle fut prise tout à coup
    d’un grand ennui, et que tous ses projets d’aisance et de gloire ne
    lui parurent plus rien. A force de songer à tout ce que ce mariage
    lui promettait d’agréable et d’honorable, elle en avait épuisé la
    douceur et la nouveauté.
    — Ne me parle plus de la maison, ni du bassin, ni des camélias,
    dit-elle à Lise, à qui elle parut ce soir-là bien capricieuse. Je
    suis déjà lasse de la possession de tant de belles choses dont, à
    vrai dire, je n’ai pas grand besoin, et dont je me dégoûterai
    certainement très-vite, puisque ma cervelle en est déjà rassasiée
    par avance. Ce que je voudrais pouvoir souhaiter avec impatience,
    c’est d’aimer tendrement ce monsieur que je ne connais pas; mais il
    n’y a pas à dire, Lise, je ne sens rien pour lui. et je suis obligée
    de me forcer pour reconnaître toutes ses belles qualités. Sais-tu
    que si cela continuait, je serais la plus malheureuse des femmes, et
    qu’il vaudrait mieux m’attacher à une meule et me jeter dans le
    Trou-d’Enfer?
    Elle ne dormit guère cette nuit-là, et rêva qu’elle voyait
    Sept-Épées triste et malade; puis elle le vit mort, et eut si peur
    de ce cauchemar qu’elle se releva, ralluma sa lampe et relut la
    lettre qu’il lui avait écrite. Ses paroles exprimaient la
    tranquillité, presque le contentement ; mais, à force de retourner
    ce papier, il lui semble qu’on avait pleuré dessus et que l’adresse
    était tracée d’une main convulsive. Le soupçon de la vérité s’empara
    de son esprit, et dès le petit jour elle courut à la baraque.
    Elle interrogea Sans-Peur, qui, malgré ses promesses de
    discrétion, ne sut pas résister à son ascendant et lui avoua que
    Sept-Épées était parti comme un homme qui fait plus qu’il ne peut,
    et qui est près de succomber au désespoir. Elle entra aussitôt dans
    le bureau de l’usine et écrivit à Sept-Épées:
    “Mon cher voisin, pour répondre à l’honneur de votre estimable
    lettre, je vous dirai que votre parrain se porte bien, et que j’ai
    pour lui tous les soins qui dépendent de moi. Ce que j’en fais est
    par amitié pour vous autant que pour lui, car vous êtes deux
    personnes à qui l’on doit porter estime. Je souhaite que vos
    affaires aillent à votre contentement. Le mien est de rester comme
    je suis, car vous savez que je n’ai pas encore pris l’idée du
    mariage. J’ai le temps d’y penser, vous de même. Et en attendant, je
    suis votre amie et votre camarade pour la vie.
    « JEANNE-ANTOINETTE GAUCHER. »
     

    Elle cacheta, mit l’adresse et retourna à la ville, où elle
    commença par jeter sa lettre à la poste, afin de ne plus s’en
    dédire, et, soulagée comme d’un remords, elle attendit plus
    tranquillement l’entrevue avec M. Anthime.
  
  
  
    XII
    Sept-Épées ne reçut pas la lettre de Tonine. Il avait daté du
    lieu où il se trouvait celle qu’il lui avait écrite, et il était
    parti le lendemain, incertain de la route qu’il prendrait, n’ayant
    d’autre idée que celle de s’éloigner et de se faire oublier pendant
    quelque temps. D’ailleurs il ne comptait nullement sur une réponse,
    et il sentait que, pour garder son courage, il lui fallait ignorer
    ce qui pendant ce temps-là devait se passer à la Ville Noire.
    Sa petite bourse ne pouvait le mener bien longtemps; aussi
    songea-t-il bientôt à s’embaucher dans quelque fabrique pour gagner
    de quoi continuer son voyage, car il était décidé à aller loin et à
    mettre à profit pour son instruction cet exil volontaire. Il
    s’arrêta donc dans la première ville qu’il rencontra, y travailla
    quelques semaines, et repartit pour une autre grande ville, curieux
    d’étudier son état sur une plus vaste échelle qu’il n’avait encore
    pu le faire, et de s’y perfectionner par l’essai de diverses
    pratiques.
    Ayant ainsi voyagé, essayé, et observé pendant plusieurs mois, il
    reçut, un peu grâce au hasard, une lettre de Gaucher, qui lui
    donnait de bonnes nouvelles de son parrain et de sa fabrique. Le
    parrain se portait à merveille et la fabrique donnait de petits
    résultats bien soutenus dans la mesure d’une progression
    satisfaisante. D’après les chiffres, Sept-Épées reconnut que
    Va-sans-Peur faisait beaucoup mieux ses affaires qu’il n’avait su
    les faire lui-même, et ceci le confirma dans les réflexions qui
    s’étaient présentées à lui plus d’une fois déjà depuis qu’il était
    en voyage: à savoir que la petite propriété ne peut prospérer avec
    de petits moyens, sans beaucoup de ténacité, de résignation et de
    parcimonie. Les gens à imagination vive, toujours épris de la pensée
    du progrès rapide, ne s’avouent pas assez qu’avec peu on fait peu,
    et le découragement les gagne fatalement. Ardent et inquiet,
    concevant toujours le mieux, et toujours paralysé par le manque
    d’argent, Sept-Épées était beaucoup moins apte à régir ses minces
    intérêts que l’irréfléchi et obstiné Va-sans-Peur. Celui-ci poussait
    son sillon comme le bœuf qui fait sa tâche sans calculer celle du
    lendemain. Ne sachant pas lire, il n’écrivait rien, mais i se
    rappelait tout avec l’exactitude miraculeuse des cerveaux incultes
    qui ne comptent que sur eux-mêmes. Aucun tourment d’imagination ou
    d’amour-propre ne le détournait de son but. Bref, entre ses mains
    l’usine présentait un petit revenu net et à peu près sûr. En
    espérant doubler le capital en peu d’années, Sept-Épées avait compté
    sur ces miracles que l’orgueil caresse, mais qui ne se réalisent
    presque jamais par des moyens scrupuleux et prudents.
    En voyant le cours des choses humaines et supputant les chances
    commerciales partout où il passait, l’armurier, désormais plus
    rassis et plus expérimenté, arrivait à se convaincre qu’il n’avait
    pas fait un mauvais placement de ses économies, mais qu’il
    n’achèterait jamais une maison peinte et un parc fleuri dans la
    ville haute, déception qui n’était pas nouvelle pour lui et qui ne
    le préoccupait plus par elle-même, mais qui s’enchaînait au repentir
    et au regret de n’avoir pas épousé Tonine. Il pensait avec amertume
    au bonheur de Gaucher, qui, vivant pour les objets de son ardente
    affection, avait si facilement oublié les tentations de la vie aisée
    et indépendante. Cette austère félicité qui lui avait paru une geôle
    humiliante se montrait maintenant à Sept-Épées comme un mirage
    évanoui au sein d’un désert. Gaucher, dans sa lettre, ne prononçait
    pas le nom de Tonine. Ainsi l’avait voulu celle-ci, qui, ne recevant
    pas de réponse de Sept-Épées et ne le voyant pas revenir, s’était
    naturellement persuadé qu’elle lui avait fait un sacrifice inutile
    et que la douleur s’était envolée au changement d’air. Sept-Épées
    avait donné, de temps en temps, en peu de mots, signe de vie aux
    autres, affectant toujours une grande tranquillité d’esprit et ne
    faisant aucune allusion, aucune question relative à Tonine. Il la
    croyait mariée et désirait n’en rien savoir. Le silence de Gaucher
    sur ce chapitre le confirma dans sa croyance. Gaucher lui disait
    bien qu’il avait dû recevoir d’autres lettres du pays: — Eh bien! se
    répondait Sept-Épées, je ne les ai pas reçues, et c’est tant mieux
    pour moi! Sans doute on m’y faisait le récit des noces et l’éloge de
    M. Anthime. Tout cela ne me regarde plus; j’ai fait ce qu’il fallait
    pour ne pas empêcher le bonheur des autres : le mien ne gagnerait
    point à en connaître les détails.
    Partout où il s’arrêtait, on le remarquait comme ouvrier de
    premier ordre et on désirait le fixer. Il n’était pas ouvrier
    spécial, c’est-à-dire qu’il n’était pas de ceux qui passent leur vie
    à faire une certaine pièce dans la perfection, sans être jamais
    capables d’en faire une différente. Dans un grand atelier, la
    fabrication ressemble à un chant où chacun ferait sa note à propos,
    sans jamais apprendre celle d’avant ou celle d’après. Les habiles
    savent tout faire, et peuvent passer d’un établi à l’autre avec
    autant d’adresse et de promptitude que si chaque article était
    l’objet exclusif de leurs études. Sept-Épées était de ceux-là, et
    quand il se vit à même de s’exercer dans la coutellerie fine, dans
    les armes blanches de luxe, il y trouva du plaisir. Il aimait ce qui
    est beau. L’occasion s’étant présentée d’étudier la ciselure et le
    damasquinage, son plaisir augmenta. C’était presque de l’art, et ce
    pouvait en être tout à fait, car il avait du goût et sentait
    l’invention lui venir.
    — Mais à quoi bon apprendre tout cela? se disait-il dans ses
    moments de tristesse et de réflexion: je n’aurai jamais occasion de
    faire pour la Ville-Noire que de la grosse marchandise, du métier
    sans originalité et sans inspiration. Et quand je quitterais tout à
    fait mon pays pour m’établir dans ceux où l’on travaille mieux, n’y
    serai-je pas toujours poursuivi par l’idée de faire encore mieux,
    sans pouvoir la satisfaire?
    Il étudiait aussi la mécanique, et se sentit d’abord fort humilié
    de voir les mille projets, les mille inventions dont il s’était
    creusé et nourri l’esprit, appliqués avec de grands
    perfectionnements dont il ne s’était point avisé. En tout et partout
    c’était la même chose. Ce que l’on ne faisait point à la Ville Noire
    avait sa raison de n’y être pas adopté: le manque de moyens,
    d’espace, de grands moteurs, de grands cours d’eau, de bras, de
    débouchés, de capitaux. Il est facile de voir ce qui serait mieux,
    mais il s’agit de pouvoir le faire; toute la science de l’industrie
    est dans l’équilibre de ces deux termes. A quelques-uns le génie qui
    féconde largement les petits moyens, mais à une foule d’esprits
    inquiets l’ambition des vues mal combinées et des volontés sans
    puissance. Le premier se manifeste rarement et par exception; les
    autres foisonnent et avortent.
    Cependant Sept-Épées se consola en constatant la diffusion rapide
    des bonnes inventions et l’élan qu’elles donnent à une foule de
    modifications et de perfectionnements de détail que les
    circonstances locales inspirent aux praticiens intelligents. Si
    l’ambition de l’âme aspire à changer partout d’emblée la face des
    choses, il faut réussir ou devenir fou. Sept-Épées, qui avait eu les
    hallucinations de la jeunesse, devint plus froid et plus sage en
    voyant, dans les différents ateliers, beaucoup d’ouvriers capables
    et réfléchis qui amélioraient les procédés et tiraient parti du
    possible, sans se croire de grands hommes et sans aspirer à être
    portés en triomphe. Il reconnut que, dans une époque d’activité
    générale et d’instruction toujours croissante, les grands inventeurs
    devaient être toujours plus rares, et se devoir tellement les uns
    aux autres qu’il serait peut-être un jour bien difficile de préciser
    la propriété d’une découverte.
    Toutes ces réflexions, aidées de la conversation de fabricants
    instruits et d’artisans habiles qu’il recherchait partout et qui se
    plaisaient à l’éclairer, lui rendirent enfin le calme et la modestie
    qui lui avaient manqué. Il cessa de mépriser les petits efforts et
    de se croire appelé à de hautes destinées. Il avait, comme Audebert,
    quoique dans un autre genre, subi la maladie du siècle. Il en guérit
    par la raison qu’il était jeune et clairvoyant.
    Son amour malheureux. lui fut aussi une assez bonne leçon. Une
    faute est quelquefois le salut d’une âme, quand la faute est
    réparable et quand l’âme est généreuse. Si ce jeune homme avait eu
    des torts envers Tonine, il les avait expiés bien plus longtemps
    qu’ils n’avaient duré, et sa conscience était en droit de ne plus
    lui faire trop de reproches.
    Il avait été fort loin de son pays, à la frontière, jusqu’en
    Allemagne, se flattant toujours qu’une vie active et sérieuse
    dissiperait ses ennuis. Il se sentait fort et maître de sa volonté,
    mais c’était à la condition de ne pas rester en place. Dès qu’il
    commençait à nouer quelque relation agréable dans une ville, la vue
    du bonheur domestique lui faisait sentir le vide de son cour, et il
    se livrait à quelque projet de mariage. L’occasion ne manquait pas.
    Dès qu’on voyait sa bonne conduite et ses talents, on ne lui
    demandait rien de plus, et sa petite propriété. dont il était à même
    de faire la preuve par les lettres de Gaucher, était un luxe pour un
    habile artisan comme lui; mais au moment de répondre aux avances des
    familles, il se trouvait si effrayé qu’il avait hâte de partir.
    L’image de Tonine se plaçait entre lui et tous les objets nouveaux
    qui ne parlaient qu’à ses yeux. Elle avait jeté sur lui comme un
    charme, et peut-être en effet y en avait-il un particulier en
    elle.
    Sept-Épées rencontrait en Allemagne des beautés plus épanouies,
    des cheveux d’or, des yeux de turquoise, des joues de roses, un
    limpide regard d’innocence, un banal sourire de bonté. C’était comme
    l’invitation au repos de l’âme, au parti pris de l’habitude, au
    néant de l’impassible sécurité. Son esprit était un instant touché
    de ces grâces confiantes et de ce sentimentalisme bien portant qui
    semblait l’attendre pour le chérir et le soigner; mais il se disait
    vite que le bien-aimé paisiblement attendu n’était pas plus lui
    qu’un autre, et que s’il ne se chargeait pas du bonheur rêvé, un
    autre le réaliserait tout aussi bien que lui. Il revoyait alors la
    princesse de la Ville Noire avec sa pâleur pensive, son regard
    mystérieux, sa gaieté sans bruit, son dévouement sans affectation,
    sa sensibilité sans niaiserie, son esprit pénétrant, que rien ne
    pouvait tromper, et sa bonté forte, qui pardonnait tout. Tonine,
    n’était pas une femme comme les autres, et en pensant à elle le
    jeune artisan se sentait monter au-dessus de sa sphère, tandis qu’il
    se sentait redescendre au-dessous dès qu’il cherchait à s’accommoder
    d’un autre amour.
    Et puis il y a aussi une loi de la nature qui condamne à une
    ténacité singulière les amours non satisfaits. Cela est triste à
    dire, mais on oublie plus souvent la femme qui vous a donné du
    bonheur que celle qui vous en a refusé. Sept-Épées combattait
    bravement son orgueil, dont il avait reconnu les dangers; mais on se
    modifie, on ne se transforme pas, et il y avait en lui une blessure
    qui saignait toujours. Il s’en apercevait surtout au moment où il se
    piquait de l’oublier, et c’est alors que, renonçant à s’en guérir
    par une réaction de sa volonté, il reprenait son bâton de voyage en
    se disant : Laissons courir le temps; mon mal passera plus tard, et
    peut-être sans que je m’en occupe.
    Un jour, à une lettre de reproches de Gaucher, il répondit en
    avouant tout ce qu’il avait souffert, tout ce qu’il avait senti,
    tout ce qu’il avait modifié et corrigé dans son âme. Il ne nomma pas
    Tonine. mais son secret était facile à deviner. Sa lettre était
    digne, sincère et affectueuse. Il la finissait en disant : « Il faut
    que tu me pardonnes, mon brave camarade, d’avoir tant tardé à
    t’ouvrir mon cœur. J’attendais toujours le calme, qui n’est pas
    encore bien venu, mais qui n’est plus aussi absent que par le passe.
    J’ai des jours où je suis presque content d’avoir été chercher au
    loin l’instruction que je ne pouvais pas deviner à moi tout seul.
    Une chose me rendrait peut-être tout à fait tranquille, ce serait de
    savoir si la personne à laquelle j’ai trop pensé est heureuse dans
    son mariage comme elle le mérite. Si je ne t’ai point fait jusqu’ici
    de questions sur elle, et si je ne t’en fais pas encore, ce n’est
    pas que je l’aie oubliée, c’est peut-être le contraire; mais un
    temps viendra, il faut l’espérer, où je pourrai entendre parler
    d’elle sans avoir la bêtise de pleurer.
    « Je t’écris d’une très-belle campagne où je suis pour quelque
    temps et où tu peux me répondre. Je te dirai même que, pour la
    dixième fois au moins, j’ai quelque idée de mariage ici; mais je
    n’espère guère mieux de moi pour cela que les autres fois. Le cœur
    ne peut pas se réveiller. N’importe, il est toujours chaud pour toi,
    pour ta Lise et tes enfants, qui doivent être bien beaux. Je te
    remercie d’avoir donné mon nom au troisième. C’est une preuve que
    vous pensez à moi. Puisse-t-il ne jamais souffrir comme j’ai
    souffert, ce pauvre petit, qui sera un homme! Si j’ai jamais le
    bonheur de l’embrasser, je saurai lui dire qu’il n’y a de bonheur
    que dans l’amour et l’amitié, et que tout ce qu’on cherche ailleurs
    de contentement ne vaut pas la peine qu’on se donne pour courir
    après. »
    La campagne où se trouvait alors Sept-Épées était le domaine
    d’une assez riche veuve de fermier, plus âgée que lui de deux ou
    trois ans, mais agréable, et d’un type brun et pâle qui lui
    rappelait vaguement celui de Tonine. Cette fois-ci, il tenta
    réellement de s’attacher, non pas tant à cause de la femme, qui ne
    lui plaisait que par réflexion et comme à travers le souvenir d’une
    autre, mais à cause de la poésie d’un pays magnifique et dans
    l’espoir d’une vie paisible et utilement laborieuse.
    Il était entré par hasard chez cette veuve. Elle l’avait
    distingué du premier coup d’œil, et avait su le retenir en lui
    demandant ses conseils pour la réparation d’une machine agricole
    qu’il s’amusa à perfectionner en la simplifiant. Depuis plus d’un
    mois, il était chez elle. sans lui rien dire qui pût l’engager, mais
    sans pouvoir se refuser à comprendre que la dame ne lui aurait
    refusé ni sa main ni son cœur. Elle parlait assez bien le français,
    et Sept-Épées avait appris un peu d’allemand. Il était assis un jour
    sous de magnifiques tilleuls, à quelque distance de la maison,
    pendant que la veuve passait en revue, à l’entrée de sa cour, le
    riche bétail de son petit domaine. De près, elle n’était pas laide;
    de loin, elle était belle à cause de sa taille bien prise et de ses
    allures dégagées. Les vaches grasses et les lourdes brebis qui
    l’entouraient, la maison blanche enfoncée dans les masses du verger
    fleuri, les grands herbages et les vertes moissons de la plaine unie
    comme une mer, l’horizon fin et vaporeux, formaient un tableau plein
    d’harmonie, de douceur et de sereine majesté.
    La brise printanière courbait légèrement les jeunes épis et
    apportait les parfums du foin nouveau. « Le bonheur est ici, se dit
    le jeune exilé. Il n’y est peut-être pas pour moi, mais il y est
    pour qui serait sage et patient. Sans doute, dans cette vie lente et
    uniforme de la terre, le cœur d’un homme actif étoufferait bien
    quelquefois celui qui le porte. Cette nature qui fait son œuvre à
    pas comptés, jour par jour, heure par heure, et qui n’obéit à
    l’homme qu’avec une régularité imposante, c’est comme une loi sourde
    et aveugle qui se rit de nos fièvres d’activité. C’est aussi un joug
    qui vous retient encore mieux que le bœuf attaché à la charrue, car
    il ne faut pas quitter la terre quand on s’est marié avec elle.
    C’est un atelier de travail qu’on ne transporte pas et qu’il faut
    toujours défendre, non pas seulement contre le voisin, mais contre
    les oiseaux du ciel et les insectes cachés dans l’herbe. C’est un
    bagne avec des chaînes de fleurs, un souci solennel, silencieux et
    sans trêve.
    « Mais aussi quelle grandeur dans la durée des choses de la
    campagne! Comme les plus ingénieuses productions de l’artiste et de
    l’artisan sont peu de chose au prix de la majesté d’un vieux chêne!
    Comme le ciel est vaste sur ces plaines sans accident et sans fin!
    Et quelle musique discrète et pénétrante dans ces feuillages que
    l’air d’un beau jour caresse avec respect! Est-ce qu’ici les fumées
    de l’orgueil et les inquiétudes de l’âme ne doivent pas s’engourdir
    peu à peu sans qu’il soit même nécessaire de les combattre? Est-ce
    qu’il n’y a pas un charme plus puissant que toutes nos imaginations
    dans ce repos apparent qui cache le mystérieux travail de la
    terre?
    « Oui, ici on doit devenir sinon meilleur, du moins plus digne et
    plus austère. Les vaines sensibilité, les poignantes aspirations
    doivent s’émousser et faire place à une espèce de fatalisme robuste.
    La vie de fer et de feu de l’industriel est un délire, une gageure
    contre le ciel, un continuel emportement contre la nature et contre
    soi-même. Celle du paysan est une soumission prolongée, demi-prière
    et demi-sommeil. Le mépris des tourments et des joies qui nous
    consument est écrit sur sa figure, qui ne sait ni rire ni pleurer.
    Il contemple et il médite. Il attend toujours quelque chose qui, un
    peu plus tôt, un peu plus tard, doit venir à coup sûr, pluie ou
    soleil, ombre ou lumière; tandis que l’artisan, enfoui dans les
    mines ou courbé dans l’atelier sombre, a toujours l’esprit et les
    yeux tournés vers un seul point, l’agriculteur regarde en haut ce
    qui, des rayons ou des nuages, doit venir donner la dernière et
    souveraine façon à son œuvre. Tous deux ont arrosé leur tâche des
    sueurs de leur front ; mais l’artisan n’a façonné qu’un instrument
    destiné à s’user et à disparaître, une chose fragile qu’il ne
    reverra jamais, dont il ne connaîtra ni le destin ni la durée: le
    paysan a fécondé quelque chose d’éternel qui sommeillait, et qui
    recommence à vivre en sortant de ses mains, quelques chose d’actif
    et d’inépuisable qui doit fleurir et fructifier sous ses yeux. »
    Ainsi rêvait le jeune homme, se traduisant à lui-même ses propres
    pensées sous une forme qui n’avait pas besoin de mots pour en pendre
    les vives images. Il avait oublié la veuve, mais il se sentait
    devenir amoureux de la campagne. Il se rappelait ses premiers ans,
    sa pauvre vallée pierreuse, les chèvres aux flancs creux pendues aux
    buissons, sa misère, ses pieds nus et son ignorance du mieux, si
    pleine de douceurs et d’incurie. « Pourquoi ne suis-je pas resté
    ainsi? se disait-il: je n’aurais certes pas tant souffert! Tout ce
    que j’ai acquis m’a rendu avide de ce que je ne pouvais pas
    acquérir. Et à présent, si je pouvais oublier ce que j’ai vécu et me
    contenter du travail sans ardeur, de l’amitié sans amour, de
    l’avenir sans imprévu, je redeviendrais calme sous ce grand ciel pur
    et sur cette terre bénie. Je me ferais encore des joies d’enfant de
    la plus simple chose : la naissance d’un agneau sur ma paille, le
    chant d’une poule dans ma cour, la course d’un lièvre dans mon
    champ, seraient des événements dans ma vie, et qui sait si je
    n’arriverais pas un jour à me pâmer d’aise et à me gonfler d’orgueil
    en voyant engraisser un bœuf dans mon étable? »
    Sept-Épées en était là de son rêve, renouvelant à son insu la
    fable de la laitière et du pot au lait, lorsqu’ un porteur de
    lettres qui parcourait la plaine, allant d’une ferme à l’autre, lui
    remit une lettre de la Vielle Noire, sur laquelle, malgré son timbre
    de départ fort arriéré, on lisait, comme une ironie de la destinée
    des absents: faire tenir sans retard; très-pressé .
  
  
  
    XIII
    La lettre était de Lise Gaucher, elle avait couru : l’adresse
    était mal mise.
    « Mon cher ami, disait-elle, si votre cœur n’a pas trop changé,
    il n’est que temps pour vous de revenir au pays. Votre parrain va
    bien et nous de même; mais la pauvre Tonine, maladie depuis
    longtemps, n’est pas encore en état de travailler, et se trouve si
    endettée par les frais de sa maladie qu’il lui faudrait faire des
    miracles pour en sortir. Sans nos amitiés, qui ne l’abandonneront
    jamais, la misère serait chez elle; mais elle souffre tant de l’idée
    que nous nous privons pour l’aider, que nous avons peur de la voir
    mourir pour vouloir faire plus qu’elle ne pourra, ou pour le
    tourment qu’elle donnera à ses esprits. Nous avons pense à vous, qui
    avez quelque chose et qui êtes sans famille. Peut-être, en venant
    ici, sauriez-vous décider cette pauvre amie à accepter vos soins,
    vos secours et votre amitié, qu’elle n’a pas cessé de mériter. »
    Tonine n’était donc pas mariée! La joie fut le premier sentiment
    qui domina l’émotion de Sept-Épées. Il s’arrêta peu à l’inquiétude.
    Tontine n’était pas perdue, puisqu’on l’appelait à son aide : on n’a
    pas tant de prévisions pour ceux qui vont mourir; d’ailleurs l’amour
    fait des miracles, et Sept-Épées, sentit qu’il aimait Tonine plus
    que jamais.
    En un instant disparurent les fantômes de son bonheur champêtre.
    Il regarda autour de lui comme au sortir d’un sommeil profond; il
    trouva la plaine plate et stupide, la maison prétentieuse, les
    animaux malpropres, la veuve sans jeunesse et sans charme. Et comme
    cette pauvre femme effrayée lui demandait s’il était vraiment décidé
    la quittez: — Eh oui! lui dit-il brusquement, vous ai-je promis de
    rester, moi, et ne vous ai-je pas dit que j’étais marié dans mon
    pays? Ma femme est maladie, adieu! J’ai travaillé pour vous avec
    plaisir... Gardez votre argent, je ne veux rien d’ici. — Et il
    s’enfuit, léger comme l’oiseau qui émigre au printemps. Dès qu’il
    vit une voilure publique, il s’y jeta, de là dans un convoi de
    chemin de fer, et puis enfin, au bout de cinq jours de voyage aussi
    rapide que possible, il se vit à pied sur le haut du chemin de
    montagne, au-dessus des abîmes qui s’entr’ouvrent pour recevoir dans
    leurs flancs abrupts les constructions entassées et les machines
    bruyantes de la Ville Noire.
    Il avait encore près d’une lieue à descendre pour y arriver. Il
    marchait si vite que ses pas laissaient à peine leur trace sur le
    sable du chemin, et pourtant son cœur l’étouffait. Comme tout lui
    paraissait noble et beau dans son Val-d’Enfer! Elles étaient loin,
    les grandes prairies mornes et les grasses étables de la veuve
    allemande! Ces rocs dentelés en scie où planaient les vautours, ces
    eaux violentes se frayant un passage dans les granits déchirés, ces
    bois sombres battus du vent sur les hauteurs. et ces étroites oasis
    où un rayon de soleil enfermé dans de hautes murailles naturelles
    fécondait un coin de verdure sauvage et quelques aunes à moitié
    déracinés par les pluies, tout cela formait un spectacle sublime et
    délicieux pour celui que l’amour et l’espérance ramenaient au
    pays.
    Il arriva au-dessus de sa baraque, et se pencha pour la regarder.
    Il ne comptait pas y descendre. étant bien plus pressé de revoir ses
    amis que son bien, et sachant qu’un peu au delà, le sentier, moins
    étroit et moins difficile, qui longeait le torrent, serait meilleur
    à prendre pour aller vite. Pourtant, comme la baraque était en
    partie visible d’un certain angle de la haute route, il pouvait bien
    lui accorder un coup d’œil sans s’arrêter; mais soit que dans son
    trouble il eût dépassé le bon endroit, soit que les pins qui
    montaient des contre-forts escarpés de la route eussent grandi en
    son absence au point de cacher tout le revers de la gorge, il ne vit
    pas le toit de sa fabrique, et continua à descendre jusqu’à l’angle
    d’un petit bois d’où il était certain de la découvrir tout entière
    lorsqu’il quitterait la route pour le sentier de la Ville Noire.
    Quand il fut là, force lui fut de s’arrêter, tant la surprise le
    saisit, et un moment il se crut halluciné. il ne reconnaissait plus
    l’endroit, il le cherchait en vain dans ses souvenirs. Le coude de
    la rivière avait disparu, et, au lieu de suivre une pente oblique el
    rapide, l’eau tombait en une nappe droite dont le mugissement avait
    quelque chose de triomphant et d’implacable. Le flanc du rocher,
    autrefois hérissé de roches menaçantes, présentait une coupure
    verticale qui semblait toute fraîche; à la place où devait être
    l’usine avec son écluse et son petit pont rustique, on voyait
    s’élever une masse hideuse de blocus fendus et fracassés, semée
    d’arbres brisés et encore verts. Sous cette masse récemment
    écroulée, la baraque ensevelie n’avait pas laissé plus de traces que
    si elle n’eût jamais existé.
    Le premier mouvement de Sept-Épées, quand il ne lui fut plus
    possible de douter de son désastre, fut digne de la noble humanité:
    — Ah! mon pauvre Va-sans-Peur, s’écria-t-il en tendant les bras
    involontairement vers cet affreux spectacle, ô mes bons ouvriers, ô
    mes pauvres apprentis, êtes-vous à jamais ensevelis là-dessous?
    — Non, grâce à Dieu! lui répondit une voix rude, en même temps
    que Va-sans-Peur se présentait devant lui sur le sentier: nous avons
    été avertis par un grand bruit de craquement et une abominable fente
    qui se sont faits deux heures d’avance : nous avons eu le temps de
    déménager tout ce qui pouvait être emporté. Cela s’est passé il y a
    environ trois semaines, et je pensais qu’on te l’avait écrit; mais,
    dans le doute. je suis venu au-devant de toi tous les jours pour
    t’épargner une mauvaise surprise, et te dire qu’au moins il n’y a
    personne de mort.
    — Alors Dieu soit loué! répondit Sept-Épées en embrassant son
    maître ouvrier, et si vous avez sauvé les outils, c’est de quoi
    recommence mon ancienne vie: je rapporte mes deux bras, et rien
    n’est perdu.
    — Si fait, tout est perdu, car les outils, c’est de la peine à
    prendre, et la bâtisse, c’était de l’argent gagné; mais que veux-tu?
    le père Audebert l’avait bien dit, dans le temps, que c’était un
    endroit maudit, et que le diable s’y était embusqué.
    — Mon cher ami, répondit Sept-Épées, le diable qui s’était
    embusqué là, c’est l’amour du gain qui pousse les ambitieux jusque
    dans des précipices où la terre manque sous leurs pieds. Si j’avais
    su autrefois ce que je sais aujourd’hui, je n’aurais pas mis mes
    espérances en butte à tout ce qui, d’un moments à l’autre, pouvait
    les détruire. Après tout, je ne dois pas trop regretter une
    expérience qui m’a rendu plus sage, qui a eu au moins un bon
    résultat, celui d’empêcher Audebert d’aller en prison, ou de mendier
    sur les chemins, déshonoré et repoussé comme banqueroutier. Le
    dommage tombe sur moi qui suis jeune et qui peux encore me relever
    sans faire de tort à personne. Nous n’avons pas de dettes, n’est-ce
    pas?
    — Au contraire, nous avons des profits. Hélas! nous marchions
    bien; mais après tout ce sera peut-être plus heureux pour toi
    d’entrer au nouvel atelier qui s’est établi dans la ville. Moi, j’y
    ai déjà trouvé de l’occupation, et toi, avec les talents que tu as,
    je suis bien sur qu’on va te rechercher pour t’y donner une belle
    place. Sans doute, dans les lettres qu’on t’écrivait pour te faire
    revenir, on t’a parlé de cela?
    — Non, il y a quelque chose qui m’intéressait davantage, et dont
    tu vas me parler, toi!
    Sept-Épées allait demander des nouvelles de Tonine, tout en
    continuant à marcher vite avec Va-sans-Peur, lorsqu’il s’arrêta de
    nouveau, frappé d’un spectacle fort étrange. C’était un vieillard
    complétement chauve qui venait au-devant d’eux avec une couronne de
    lauriers sur la tête et une douzaine d’enfants qui le suivaient en
    dansant: lui, chantait d’une voix cassée, frappant dans ses mains et
    les animant du geste, d’un air à la fois sérieux et enjoué.
    — Qu’est-ce que cela? dit Sept-Épées avec effroi. Dieu me
    pardonne! n’est-ce pas Audebert qui est devenu fou?
    — Eh bien! oui, répondit Va-sans-Peur: on n’a pas voulu te
    l’écrire; mais il y a déjà quelque temps que la tête a déménagé tout
    à fait. C’est la faute de ces fainéants de la ville haute, que ton
    parrain a bien raison de mépriser! Ils ont été jaloux de ce qu’il y
    avait à la Ville Noire un chansonnier plus fort que tous leurs
    messieurs, et ils ont voulu s’en faire honneur auprès des étrangers.
    Ils l’ont invité à je ne sais quelle farce qu’ils appellent une
    société académique. Ils lui ont donné un banquet, ils lui ont
    flanqué des lauriers sur la tête, et tant d’honneurs, et tant de
    compliments, et tant de bêtises, qu’ils nous l’ont renvoyé comme le
    voilà. On a cru qu’il s’était enivré et que ce serait passé le
    lendemain; mais point. Voilà trois mois qu’il ne fait plus rien que
    courir les rues et les chemins avec sa couronne, et un tas de
    galopins à ses trousses.
    — Pauvre Audebert! dit Sept-Épées, les yeux pleins de larmes.
    Cela devait finir ainsi. Allons! je ne suis donc revenu ici que pour
    voir tout en ruines! Et il alla au-devant du vieux poëte, qui venait
    lentement, s’arrêtant à chaque pas pour déclamer ou faire réciter
    des vers à son cortége d’enfants, donnant sa couronne tantôt à l’un,
    tantôt à l’autre, puis la reprenant et l’élevant en l’air avec des
    gestes d’invocation enthousiaste.
    Va-sans-Peur, voyant que Sept-Épées pleurait, lui dit: « Il ne
    faut pourtant pas trop te désoler de ce que tu vois ! Jamais le
    vieux ne s’est si bien porté, jamais peut-être il ne s’est trouvé si
    heureux. Auparavant, il avait des jours de colère, des semaines de
    chagrin, des mois entiers où il ne travaillait pas, et où ses amis,
    tantôt l’un, tantôt l’autre, prenaient soin de lui. A présent, comme
    il ne travaille plus du tout et qu’on est bien sûr que ce n’est pas
    sa faute, c’est tout le monde qui en prend grand soin. Il faut le
    dire à l’honneur de la ville basse: il entre partout, et partout
    pauvres ou riches lui donnent à boire et à manger ce qu’ils ont de
    mieux. Aussi tu peux voir qu’il est plus frais et moins maigrie que
    tu ne l’as jamais vu. Il ne faut pas non plus croire qu’il soit
    méprisé ni qu’il ennuie le monde. Il a toujours de l’esprit plus
    gros que lui, et, comme il n’a plus de soucis, il ne dit plus que
    des choses agréables. Il cause très-raisonnablement des heures
    entières, et les étrangers qui viennent le voir s’en vont en disant
    qu’il n’a rien de dérangé dans le cerveau, sauf une petite chose qui
    est de croire qu’il est un ancien particulier qu’on appelait Pindare
    dans les temps. Cela ne fait de mal à personne, et tout le monde
    s’est donné le mot pour ne pas le contrarier là-dessus. Il est
    toujours très-brave homme, très-humain, et il n’y a pas longtemps,
    dans une maison qui brûlait, il est entré à travers les flammes, en
    disant que les dieux devaient le protéger. Le fait est qu’on dit
    qu’il y en a un pour les amoureux, un pour les ivrognes et un pour
    les fous, ce qui ferait trois: tant il y a qu’Audebert a passé dans
    le feu sans se brûler, et il a sauvé un enfant qui s’est trouvé
    n’avoir pas plus de mal que lui. Tiens, c’est celui-là, ce petit
    blond qui lui tient toujours la main. Il y a des gens qui ont voulu
    faire de ça un miracle, et pour ces gens-là Audebert est plutôt un
    saint qu’un maniaque. Ce qu’il y a de sûr, c’est que le pauvre cher
    homme a toujours eu et aura toujours un grand bon cœur, et que tout
    un chacun se fait un devoir de le protéger. Ces enfants que tu vois
    sauter autour de lui, c’est ses petits gardes du corps. Leurs
    parents leur ont bien recommandé de ne pas lui laisser attraper de
    mal, et s’il y en avait un assez mauvaise sujet pour l’insulter et
    se moquer de lui, tu le verrais chassé et battu par les autres.
    Aujourd’hui c’est ceux-ci, demain ce sera d’autres; on les envoie là
    autour de lui comme à l’école. Le vieux ne leur apprend jamais de
    sottises: bien au contraire, il leur enseigne de temps en temps
    d’assez jolies choses; mais le voilà qui t’a vu, et il te reconnait,
    car il arrive les bras ouverts. Appelle-le Pindare, et tout ira
    bien! »
    Sept-Épées attendri serra le vieux poëte sur son cœur, et
    reconnut bientôt que Va-sans-Peur ne l’avait pas trompé : Audebert
    était heureux. Il pensait que le monde lui avait enfin rendu
    justice, et depuis qu’il se rêvait au comble de la gloire, il était
    modeste et parlait fort peu de lui. Il signait Pindare et portait
    des lauriers; c’était là toute sa folie, et il la devait peut-être à
    une mauvaise pièce de vers qui lui avait été adressée au fameux
    banquet, pièce dans laquelle on l’avait comparé au poëte de
    l’antiquité. Cette erreur entraînait logiquement chez lui celle de
    ne pouvoir se persuader que Pindare, revenu sur la terre, pût
    s’astreindre au métier de coutelier. Il trouvait donc fort simple
    que les populations fussent empressées de lui offrir la table et
    l’hospitalité, et il n’y mettait pas d’indiscrétion, car il était
    resté fort sobre, et sa clientèle était assez nombreuse pour qu’il
    pût, durant tous les jours de l’année, entrer chez un hôte nouveau
    sans l’importuner.
    Il causa un instant avec Sept-Épées de la manière la plus
    cordiale, toujours un peu vague, mais enjouée, et sans paraître
    étranger à aucun des événements de la réalité. — Tu as perdu ta
    fabrique, lui dit-il. La montagne a voulu se venger de nos défis. Je
    vois que tu prends cela avec courage et sagesse, et tu as bien
    raison. Le bonheur n’est pas dans un tas de pierres, et, pas plus
    que moi, tu n’étais destiné à être l’esclave d’une machine. La joie
    t’attend au véritable logis : celui de l’amour et de l’amitié ;
    c’est pourquoi je te quitte, car tu dois être pressé de revoir ce
    que tu aimes!
    Là-dessus il embrassa encore Sept-Épées, et continua sa promenade
    avec les enfants, qui se remirent à l’escorter, fiers de montrer au
    voyageur le soin qu’ils avaient de lui.
    — Dépêchons-nous, dit Sept-Épées à son compagnon, il me tarde
    bien d’arriver ! et pourtant je me demande si je ne devrais pas
    t’envoyer en avant pour prévenir nos amis. Je crains que
    Tonine...
    — Bah ! bah! Tonine! répondit Va-sans-Peur en levant les épaules;
    est-ce que tu y penses toujours? Voilà qui ne serait pas raisonnable
    par exemple !
    — Que veux-tu dire ? s’écria Sept-Épées ; ah ! oui, je comprends
    ! tu penses qu’elle est pauvre, malade, endettée, et que, ruiné
    comme me voilà, je reviens pour épouser la misère ? Tu te trompes,
    mon camarade! Il n’y a pas de misère pour celui qui a du courage et
    un peu de talent, et rien n’est impossible d’ailleurs à celui qui
    aime.
    — Tu me dis là des choses auxquelles je ne comprends rien du
    tout, reprit Va-sans-Peur. Il faut bien que tu ne saches pas... Mais
    voilà la Lise qui vient aussi à ta rencontre, et qui saura ce que tu
    as dans la tête ; c’est peut-être des affaires qui ne me regardent
    pas, je vous laisse causer ensemble.
    Lise arrivait en effet avec ses trois enfants, car il y en avait
    un troisième, encore plus beau que les deux premiers. Rosette avait
    grandi de toute la tête ; elle était toujours propre comme du temps
    où Tonine peignait ses cheveux blonds et plissait sa collerette
    blanche. Lise elle-même avait une mise assez soignée et semblait
    avoir rajeuni.
    — Allons ! lui dit le voyageur en l’embrassant, de votre côté au
    moins tout va bien, et c’est une consolation pour moi ! Cela me fait
    aussi espérer que je vais trouver Tonine...
    — Tonine va mieux depuis qu’elle espère ton retour. Elle est même
    assez forte pour avoir essayé de sortir aujourd’hui dans une
    carriole qu’on lui a prêtée. Tu ne la verras que dans une ou deux
    heures.
    — Comment ? elle a été se promener, et elle n’a pas pris la route
    par laquelle je devais venir?
    — Et qui savait par quelle route tu reviendrais? Et puis, à force
    de t’attendre, on ne savait plus que penser! Enfin tu ne la
    trouveras pas chez elle tout de suite, et nous pouvons causer un peu
    ici, car je t’avoue que je suis lasse de porter ce gros marmot dans
    la montagne.
    Et Lise s’assit sur l’herbe avec son enfant sur ses genoux.
    — Vous m’inquiétez beaucoup, Lise, reprit Sept-Épées. Tonine est
    plus malade ou terriblement changée, et vous voulez me préparer à la
    voir.
    — Si Tonine était plus malade, tu ne me verrais pas ici, reprit
    Lise. Quant à être bien changée... si cela était, mon cher ami, si
    elle était enlaidie, si elle avait perdu ses beaux cheveux, si elle
    était vieille avant l’âge et un peu infirme, qu’est-ce que tu en
    dirais, voyons?
  
  
  
    XIV
    Sept-Épées n’avait pas encore songé à l’éventualité que Lise lui
    mettait sous les yeux. Il devint pâle , mais sa volonté ne faiblit
    pas. — Lise, répondit-il, je ne vous cacherai pas que jusqu’à ce
    jour, quelque chose que j’aie pu tenter pour m’en distraire, j’ai
    été amoureux de Tonine, oui, amoureux comme un fou par moments, et
    dans d’autres moments amoureux avec toute ma raison, car je me
    rappelais sa bonté et son esprit, que je ne pouvais retrouver dans
    aucune autre femme. Je ne pense donc pas que le souvenir de sa
    figure fût la plus grande cause de mes regrets, et je ne peux pas
    vous dire le chagrin que pourra me causer le changement de cette
    figure qui me plaisait tant ; je ne-le sais pas moi-même. Si Tonine
    est infirme, peut-être aussi que son caractère va être changé; mais
    tout cela, voyez-vous , ne me fera pas reculer. J’étais revenu pour
    lui offrir le petit bien que je croyais avoir. Je ne l’ai plus, il
    me reste la force et l’envie de travailler, et quand je devrais
    mourir à la peine, je veux que Tonine ne souffre de rien et me doive
    tout. Voilà mon idée, Lise, et je n’en changerai pas. Vous pouvez
    donc tout me dire.
    — Eh bien! tranquillisez-vous, reprit Lise en lui tendant la
    main. Tonine n’est ni infirme ni défigurée. Je voulais savoir si
    votre amitié était au-dessus de tout, et je vois que vous méritez la
    sienne. A présent nous pouvons aller la trouver. Portez-moi un peu
    mon gros garçon, nous irons plus vite.
    Lise marcha devant, mais, au lieu de s’engager dans le dédale des
    ruelles tortueuses de la Ville Noire, elle prit sur sa gauche un
    beau chemin neuf taillé dans le roc.
    — Voilà un ouvrage nouveau qui fait grand bien aux transports de
    nos denrées, dit le voyageur.
    — Et qui fait grand plaisir aux pères et mères de nos petits
    enfants. Nous ne craignons plus de les voir écraser par les chariots
    sous ces arcades où les moyeux touchaient les bornes. On peut laver
    et balayer le seuil des maisons ; la santé y gagne.
    — C’est vrai que je trouve aux abords de la ville un air de
    dimanche, quoique nous soyons sur la semaine ; mais, par le chemin
    que vous me faites prendre, nous n’allons pas du côté de nos logis,
    et, avant de regarder les embellissements, je voudrais embrasser mon
    monde!
    — C’est bien pour cela que je te mène comme je fais, compagnon !
    Tu ne trouverais ni ton parrain, ni Gaucher du côté de la maison.
    Ils ne travaillent plus à l’atelier Trottin, mais à la Barre-Molino,
    à la grande fabrique.
    — voilà qui m’étonne qu’ils aient quitté un assez bon patron pour
    un maître dur et pas toujours juste !
    — L’intendant de Molino? Bah! il n’y est plus depuis que Molino
    est mort.
    — Je ne savais pas tout cela ! Ses héritiers sont donc un peu
    plus gentils que lui?
    — Il n’a qu’une héritière, la demoiselle, comme on dit à présent.
    Tu ne la connais pas?
    — Ma foi non ! quelque fille naturelle ? il n’avait pas de
    famille ici ?
    — N’importe ; celle-là, vois-tu, est bien différente de lui :
    elle est comme Tonine absolument, elle ne pense qu’à l’avantage et
    au soulagement des autres. C’est elle qui a fait, en un tour de
    main, achever cette route où nous voilà, ce qui a désencombré et
    assaini la ville basse. Tu ne reconnaîtras pas non plus la
    Barre-Molino. C’est à présent un atelier-modèle qui rapporte gros,
    et dont tous les profils sont employés à donner l’apprentissage et
    l’éducation gratis aux enfants de la Ville Noire, des soins aux
    malades, des lectures et des cours aux ouvriers, des secours et des
    avances à ceux qui ont eu des accidents. Tu verras là des bains, des
    gymnases, des salles d’étude, et tu ne seras pas embarrassé pour y
    gagner ta vie, soit comme ouvrier, soit comme professeur, soit comme
    surveillant.
    — C’est bien, tout cela, Lise! Il était bien temps que la Ville
    Noire eût, comme d’autres villes où j’ai passé, son ami et son
    bienfaiteur. Sans doute elle est très-riche , cette demoiselle,
    puisqu’elle sacrifie une partie de son revenu à nous faire du bien
    ?
    — Elle n’est pas bien riche, elle n’a hérité que de la fabrique
    et d’une somme d’argent qu’elle a employée tout de suite à faire
    faire ce chemin et à fonder l’atelier-modèle. Elle vit de peu pour
    son compte , presque aussi simplement qu’une ouvrière à son aise. Tu
    la verras! Ton parrain, qui en est très-considéré, ainsi que mon
    mari et moi , nous te présenterons à elle pas plus tard
    qu’aujourd’hui, et dès demain tu pourras travailler pour Tonine.
    — Oui, j’en remercie Dieu et vous autres... Mais Tonine? je
    croyais que vous m’aviez trompé, que je pourrais la voir tout de
    suite. Elle ne travaille pas à la coutellerie, je pense? et nous
    voilà juste au-dessus de la maison de la Laurentis.
    — Elle n’y demeure plus, répondit la Lise, et pourtant... il se
    pourrait qu’elle y fût, car on n’a pas loué sa petite chambre, et
    elle y revient quelquefois.
    — Et elle y est, j’en suis sûr! s’écria Sept-Épées en rendant le
    poupon à sa mère , car la fenêtre est ouverte! Et, s’élançant comme
    une flèche sur le talus du chemin neuf, en deux sauts et trois
    enjambées, il arriva au niveau de la terrasse de Tonine, dont il
    franchit aisément la petite balustrade de briques chargée de
    clématites sauvages.
    Tonine était là en effet, elle l’avait entendu accourir, elle
    s’élança dans ses bras, et tous deux furent si contents de se revoir
    que les larmes coupèrent les premières paroles. Puis ils se
    regardèrent avec ravissement. Sept-Épées était plus que jamais le
    plus joli homme de la Ville Noire. Sa figure avait pris un caractère
    plus mâle, et cependant elle était plus douce. Elle exprimait la
    force qui se connaît et qui se domine elle-même. Il avait aussi
    l’œil plus intelligent qu’autrefois. On sentait que cet œil-là avait
    vu beaucoup de choses que le cerveau avait comprises, et qu’il avait
    des larmes qui venaient de l’âme encore plus que de la
    sensation.
    Quant à Tonine, elle n’avait jamais été précisément belle avant
    le départ de Sept-Épées, et elle l’était maintenant. Elle avait
    perdu sa pâleur, et les contours de ses joues et de sa personne
    avaient pris un peu plus de rondeur sans perdre de leur finesse.
    Elle était habillée à peu près comme autrefois. Cependant une jupe
    plus ample, des cheveux plus bouffants, quelque chose qu’on ne
    pouvait pas préciser, mais qui se sentait dans tout, lui donnait
    plus que jamais son air de princesse.
    — On t’a trompé , mon ami , dit-elle à Sept-Épées, je n’ai jamais
    été malade ni dans la misère. C’est Lise qui a inventé tout cela
    pour te faire revenir, et je ne l’en ai pas empêchée. Me
    pardonnes-tu?
    — Ah ! Tonine, je t’en remercie! Tu n’as pas douté de mon retour;
    mais pourquoi donc, mon Dieu, ne m’avoir pas fait revenir plus
    tôt?
    — Et toi, pourquoi n’es-tu pas revenu quand je t’ai écrit que je
    n’épouserais pas le docteur Anthime?
    — Tu m’as écrit cela, Tonine?
    — Oui, trois jours après ton départ, c’est-à-dire aussitôt que je
    t’ai su parti.
    — Et moi, je n’ai pas reçu la lettre ! Ah! malheureux que je
    suis! Avoir tant souffert, t’avoir perdue si longtemps, quand je
    pouvais être heureux tout de suite!
    — Ne regrette rien, je ne t’aurais pas épousé tout de suite, et
    peut-être, qui sait? je n’aurais pas repris confiance en toi de si
    tôt. Nous ne nous comprenions pas, vois-tu, dans ce moment-là, nous
    ne pouvions pas nous comprendre. Tu avais trop de choses dans la
    tête, et moi je ne voyais pas bien clair non plus dans la mienne.
    J’avais aussi mes jours d’ambition ; j’aurais voulu être à même de
    faire beaucoup de bien, et ton dépit ne me semblait pas de la
    véritable amitié. Je me confesse à toi, Sept-Épées. Pendant quelques
    jours, croyant que tu songeais à Clarisse, j’ai songé à un autre,
    mais sans pouvoir l’aimer. Et quand j’ai connu ton chagrin, tout a
    été fini. J’ai remercié ce jeune homme, je lui ai dit que je
    t’aimais toujours, malgré moi, mais que je t’aimais, toi , et non
    pas lui ! Nous nous sommes quittés en nous serrant la main. Depuis
    ce temps-là, j’ai bien cru que tu m’avais oubliée tout à fait, et je
    ne voulais plus penser à toi ; mais je n’ai jamais pu en regarder un
    autre. J’avais beaucoup d’ennui et de tristesse sans le faire
    paraître ; mais il m’est survenu de grandes occupations que je te
    raconterai un peu plus tard, et je ne pensais plus avoir jamais le
    temps de me marier, lorsque dernièrement Gaucher m’a montré ta
    lettre, où j’ai vu que tu m’aimais toujours, et que la raison
    t’était venue avec l’expérience. Et puis l’accident de ta baraque
    m’a décidée tout à fait à m’ouvrir à Lise et à lui faire connaître
    que je souhaitais ton retour. Elle a arrangé cela à sa fantaisie, et
    tu vois que tout est pour le mieux, puisque l’idée du mariage
    t’était venue, et que tu étais las des voyages.
    — Et nous nous marions, n’est-ce pas, Tonine? Nous nous marions
    tout de suite! Je suis ruiné, et toi, qui n’as point eu de malheurs,
    tu n’as plus besoin de moi, tu pourrais même trouver mieux ; mais tu
    es si bonne et si fidèle que c’est justement ma pauvreté qui te
    décide! Oh ! cette fois-ci je te jure que si je ne suis pas bientôt
    ton mari, je deviendrai fou et peut-être méchant!
    — Alors dépêchons-nous de nous engager par serment. Tu l’entends!
    dit-elle à Lise, qui avait fait un détour avec ses enfants pour les
    rejoindre, et qui arrivait tout essoufflée : il me jure son honneur
    et sa foi que nous serons l’un à l’autre, que qui s’en dédira ne
    sera plus digne de manger du pain ! A présent, courons embrasser ce
    vieux parrain et ce brave Gaucher, qui ne s’attendent guère à ce que
    nous allons leur dire. Donne-moi ton dernier garçon, Lise, car tu es
    lasse. Sept-Épées portera l’autre, pour qu’il ne s’amuse pas en
    route, et Rosette ira aussi vite que nous.
    Là-dessus, les deux amants prirent les deux enfants, échangeant
    un regard involontaire, car tous deux songèrent en même temps au
    bonheur qu’ils auraient un jour de porter ainsi les fruits de leur
    union, et, pour s’épargner la peine de remonter le talus, ils se
    mirent à marcher rapidement à travers les ruelles de la Ville Noire
    ; mais ils furent arrêtés à chaque pas par nombre d’amis et de
    connaissances qui voulaient embrasser le voyageur et lui faire
    raconter, séance tenante, ses aventures. Sept-Épées leur promettait
    de revenir causer avec eux, et Tonine l’aidait à s’en débarrasser,
    ce qui donna lieu à celui-ci de remarquer l’air de déférence
    particulière que tous avaient pour elle. Loin de diminuer,
    l’ascendant singulier qu’elle exerçait dans la ville avait augmenté
    jusqu’au respect, et Sept-Épées sentait la fierté lui venir au cœur
    en songeant que sa femme lui ferait une espèce de royauté morale,
    toute d’estime et d’affection.
    En descendant toujours la rivière, ils passèrent sous une arcade
    neuve assez large, qui était aussi un ouvrage de la demoiselle, et
    Sept-Épées se trouva tout à coup en face d’une vaste usine dans
    laquelle il reconnut bien la Barre-Molino, mais si bien réparée et
    si agréablement embellie, que c’était comme une maison de plaisance
    traversée par les flots de la rivière. Les rouages des machines,
    semblables à des monstres furieux emprisonnés sous les arcades
    basses, divisaient les eaux en mille ruisseaux écumeux qui
    s’enfuyaient à travers la plaine, car cette noble fabrique touchait
    à la campagne, et au pied d’un immense rocher bien assis par la
    nature, les reins en carrière et le front renversé comme pour
    recevoir les orages, dont il préservait sa base tranquille, on
    voyait s’ouvrir l’immense vallée avec ses noyers plantureux et ses
    jeunes blés inondés de lumière.
    — Vive Dieu ! s’écria Sept-Épées tout surpris, on a fait de cette
    grande carcasse triste et noire un véritable palais, et si ce n’est
    pas seulement une robe de parade pour les yeux des passants, si
    l’intérieur répond au dehors , nos noirs compagnons sont là comme
    des taches dans le soleil !
    — Entrez, entrez! dit la Lise, vous verrez qu’ils sont aussi bien
    que dans n’importe laquelle des belles manufactures que vous avez pu
    voir dans vos voyages.
    Sept-Épées traversa des salles claires, bien aérées, avec des
    péristyles clos et couverts où les ouvriers en sueur pouvaient se
    reposer aux heures des repas, sans être saisis par le froid des
    mauvais jours. Il vit un ouvroir d’enfants où régnait le plus grand
    ordre, et que surveillait un ouvrier connu pour sa douceur, en même
    temps que la mère Sauvière, la pieuse femme, travaillait près de la
    porte, toujours prête à donner des soins à ceux qui se sentiraient
    malades ou fatigués. Enfin on arriva à la forge, où Laguerre était
    occupé à donner la première façon aux pièces. Le vieillard n’avait
    pas été prévenu du retour de son filleul. Sa surprise et sa joie
    s’exprimèrent par la fixité de ses gros yeux brillants, suivie d’un
    juron épouvantable. Puis, jetant ses outils, il saisit l’enfant
    prodigue par le corps, et bien prit à celui-ci d’être solide, car
    l’étreinte fut rude. Gaucher, appelé par Lise, accourut de son côté,
    non moins étonné et transporté que le parrain, car les deux femmes
    avaient bien gardé leur secret. — Tu nous vois très-contents et
    très-heureux, dit Gaucher à son ancien camarade. Nous sommes gagés
    comme surveillants de nos salles et logés on ne peut pas mieux. Tu
    vas certainement avoir la meilleure place de l’établissement, car
    c’est toi qui as le plus d’idées et de connaissances.
    — Sans doute, sans doute, dit le parrain, et j’espère que ce
    vagabond n’aura plus envie de nous quitter!
    — Jamais! s’écria Sept-Épées. Oh ! non, jamais, puisque j’épouse
    Tonine!
    — Est-ce vrai? est-ce possible? s’écria à son tour Gaucher, dont
    l’étonnement se refléta sur la figure du parrain, immobile et
    stupéfait.
    Puis, tout à coup levant les épaules : — Mon garçon, dit le
    vieillard à son filleul, tu es donc toujours fou? Toi, épouser
    Tonine? à présent? toi, toi?
    — Mon Dieu! reprit Sept-Épées cherchant des yeux Tonine, qui
    avait disparu, est-ce que vous voudriez y mettre empêchement? Et
    pour quelle raison ?
    — Tu le demandes ? tu plaisantes, je crois ! Voyons, j’en ai
    assez, moi, de la plaisanterie! Veux-tu, pour commencer, te rendre
    ridicule, et moi par contre? Parlons d’autre chose, je te prie.
    Raconte-nous un peu...
    — Il vous racontera tout ce que vous voudrez, répondit Lise, qui
    venait de rentrer dans la forge; mais il faut d’abord songer à la
    faim qu’il doit avoir, ce voyageur! La demoiselle vous invite à
    dîner avec lui et nous, entendez-vous, parrain? Allez vous habiller;
    moi, j’emmène Sept-Épées chez nous, pour qu’il fasse aussi un peu de
    toilette. Il n’est que temps, il s’en va trois heures !
    Sept-Épées suivit machinalement la Lise dans un corps de logis où
    elle avait son ménage installé très-proprement et largement, non
    loin du logement de Laguerre et à côté de celui d’Audebert,
    recueilli et soigné dans l’établissement, quand sa fantaisie de
    courir ne le menait pas ailleurs. Elle ouvrit à Sept-Épées une
    chambre vacante qu’elle était autorisée à lui donner. Elle avait
    déjà parlé à la demoiselle, et la demoiselle était disposée à bien
    accueillir l’artisan de mérite que Lise et Tonine lui
    recommandaient. Sept-Épées entendait à peine ce que lui disait la
    Lise. — C’est fort bien, lui répondit-il, cette demoiselle est fort
    honnête, et je compte bien la remercier : mais il s’agit de Tonine.
    Pourquoi mon parrain a-t-il si mal accueilli la nouvelle de notre
    mariage?
    — Il l’a mal accueillie?
    — Il m’a répondu de manière à me faire croire qu’il s’opposerait
    à mon bonheur. Il a quelque chose là-dessous, Lise, quelque chose
    que vous ne m’avez pas dit!
    — Que peut-il y avoir, je te le demande, à toi ? Est-ce la faute
    de quelqu’un si ton brave homme de parrain ne comprend rien à vos
    amours?
    Sept-Épées crut voir Lise embarrassée, et il lui fit des
    questions détournées auxquelles il n’obtint que des réponses
    évasives. Une grande inquiétude s’empara de lui, d’autant plus que
    Lise l’ayant laissé seul pour qu’il pût s’habiller, il remarqua
    qu’elle restait près de sa porte, comme si elle l’eût surveillé pour
    empêcher une communication quelconque entre lui et les personnes du
    dehors. Il tomba dans un grand trouble d’esprit. Tonine avait-elle
    commis une faute, ou tout au moins provoqué involontairement quelque
    scandale? Comment supposer qu’elle eût démérité dans l’estime
    publique après les témoignages de déférence qu’il lui avait vu
    recueillir à chaque pas dans la rue; mais aussi comment expliquer
    l’indignation du parrain à l’ouverture qui lui avait été faite? Et
    pourquoi Tonine avait-elle subitement disparu, comme pour ne pas
    être présente à l’explication?
  
  
  
    XV
    Quand une idée noire s’empare d’un cerveau logique, elle trouve
    toujours à s’y fonder sur des inductions désespérantes. Sept-Épées
    s’imagina que Tonine avait pu avoir un intérêt grave, tout différent
    d’un intérêt de cœur, à le rappeler auprès d’elle. Pourquoi
    n’avait-elle pas osé lui écrire elle-même? Pourquoi avoir employé
    Lise à l’insu de soir mari et du vieux parrain? Et ces mensonges
    gratuits qu’on lui avait faits pour éprouver son dévotement, la
    maladie, la misère, la laideur même? Puis tout à coup l’apparition
    de Tonine que l’on disait absente, de Tonine belle, riante et
    passionnée, acceptant, exigeant même un serment qu’elle avait
    toujours repoussé, prenant Lise à témoin et se hâtant de traverser
    la ville avec lui, comme pour le compromettre dès la première heure!
    Gaucher n’avait-il pas paru stupéfait de ce mariage? et déjà, sur le
    sentier de la montagne, Va-sans-Peur n’avait-il pas dit comme le
    parrain : — Songer à Tonine! ce n’est pas possible !
    Sept-Épées s’habilla sans trop savoir ce qu’il faisait ; puis il
    tomba sur une chaise, oubliant qu’il était attendu. Ses yeux
    rencontrèrent sur la fenêtre un objet qui le fit tressaillir :
    c’était un pot de réséda, un pot bleu et blanc qu’il connaissait
    bien, et qu’autrefois, chez la Laurentis, il avait trouvé dans sa
    chambre, le jour où Tonine avait fait son déménagement. Elle savait
    qu’il aimait l’odeur du réséda : c’est une attention qu’elle avait
    eue alors et qu’elle venait de renouveler avec sa délicatesse
    accoutumée.
    Sept-Épées sentit des larmes couler sur ses joues brûlantes. Il y
    avait un mystère autour de lui, un mystère effrayant à coup sûr.
    Comment Tonine savait-elle qu’il devait être reçu et accueilli chez
    la demoiselle, et qu’il y aurait précisément cette chambre-là? Cette
    demoiselle si bonne... beaucoup trop bonne peut-être!... avait-elle
    un frère, un neveu?...
    — Non, non! s’écria Sept-Épées en se levant comme pour échapper
    aux suggestions d’un mauvais esprit ; tout ce qui me vient là est
    épouvantable, et Tonine est toujours un ange du ciel! Tonine, Lise!
    Tonine, Gaucher! où êtes-vous? Pourquoi suis-je seul au moment où
    mon cœur déborde et où ma tête se perd ?
    — Nous voilà, nous voilà! répondit gaiement Gaucher, qui
    chuchotait avec sa femme devant la porte. Tonine est déjà là-bas qui
    nous attend. Ton parrain et nos autres amis doivent y être aussi.
    Allons, allons, nous sommes en retard.
    — Ah! mon ami, dit Sept-Épées en passant son bras sous celui du
    brave Gaucher, je ne sais pas où tu me mènes ; mais ta figure
    sincère me rend la confiance et le bonheur!
    — On te mène chez la patronne, chez la bourgeoise, chez la
    bienfaitrice des ouvriers, répondit Lise, qui les suivit avec ses
    enfants. Nous sommes comme ça une douzaine qui dinons chez elle le
    dimanche, et aujourd’hui c’est dimanche pour nous à cause de ton
    retour.
    — Eh! qu’est-ce que cela lui fait, mon retour, à cette brave
    dame?
    — Ah! répondit Gaucher, c’est qu’elle aime qui nous aimons!
    On lui fit passer un petit pont de bois qui traversait un des
    bras étroits et tranquilles de la rivière, à l’endroit où elle
    formait un beau bassin devant la barre de l’écluse. Par ce pont, on
    entrait dans une petite île longuette plantée en jardin, où les
    roses et les œillets se miraient dans l’eau unie comme une glace.
    Tout au bout s’élevait (pas bien haut) le logis de la demoiselle, un
    pavillon à trois fenêtres de façade composé d’un rez-de-chaussée et
    d’un premier étage, bien bâti par les habiles maçons du pays, peint
    à la mode de l’endroit d’un ton gris de perle, rehaussé de filets
    lilas et blancs, et surmonté d’un étroit belvédère avec sa
    balustrade à jour en briques courbes, le tout si simple qu’un
    ouvrier un peu avancé et rangé eût pu se faire construire un palais
    semblable; mais le lieu était si joli et si frais qu’on n’y pouvait
    rien souhaiter de mieux. Le terrain en pente, porté sur une base
    rocheuse, était assez élevé pour ne jamais craindre les crues de
    l’eau, et une aigrette de peupliers, au pied desquels s’arrondissait
    un bosquet d’arbustes touffus, couronnait la maison et l’ilot dans
    sa partie la plus haute.
    Une allée de sable noir conduisait, par un méandre gracieux, à un
    perron de trois marches. Un bon petit chien qui n’aboyait après
    personne, qui caressait tout le monde, vint au-devant des convives
    comme pour les inviter à se hâter, et la Laurentis, éblouissante
    d’embonpoint dans sa camisole blanche, le tablier retroussé et les
    bras nus, apparut à une fenêtre du rez-de-chaussée, remuant une
    casserole qui lançait des éclairs, tant elle était rouge et
    fourbie.
    — C’est elle, dit Gaucher à Sept-Épées, qui, à elle seule,
    compose toute la maison de la demoiselle. Tu dois te rappeler que,
    pour faire l’omelette et les gâteaux, c’est un cordon-bleu.
    Ils entrèrent dans le salon, qui, ainsi que la salle à manger,
    était disposé pour recevoir au plus une douzaine de personnes dans
    les jours de gala. Il était tout lambrissé et meublé en bois clair,
    et pour tout luxe il y avait des rideaux de mousseline blanche, des
    fleurs dans des poteries du pays, et une belle vieille table à pieds
    tordus que Sept-Épées avait vue autrefois chez Tonine.
    Il trouva là son parrain, la Sauvière et sa fille, le docteur
    Anthime et Va-sans-Peur. On espérait Audebert ; mais, comme il avait
    déclaré, une fois pour toutes, que le poëte n’a pas d’heure, on ne
    devait pas l’attendre. Tonine arriva la dernière, tout habillée de
    blanc, si belle et l’air si radieux que Sept-Épées en fut ébloui.
    Elle vint à lui et lui prit les deux mains en riant. Tout le monde
    riait, même le parrain, qui paraissait avoir entendu raison.
    Sept-Épées se mit aussi à rire pour faire comme les autres, et aussi
    parce qu’il avait le cœur content ; pourtant la figure épanouie
    d’Anthime, que ses yeux rencontrèrent comme malgré lui, le rendit
    tout à coup très-sombre. Rosalie Sauvière, qui était devenue grande,
    jolie et qui était habillée comme une bourgeoise, s’en aperçut. — Eh
    bien ! lui dit-elle, vous regardez mon mari comme si vous ne le
    reconnaissiez pas!
    Pourquoi donc ne lui avez-vous pas encore parlé?
    — Votre mari ? s’écria Sept-Épées en se jetant presque au cou du
    docteur.
    — Oui, répondit celui-ci : il était dans ma destinée de me fixer
    à la Ville Noire ; refusé par une aimable personne qui avait reçu
    mes premiers hommages, j’en ai rencontré une autre, une belle
    patiente, qui a bien voulu me savoir gré de mes soins et me les
    payer par sa confiance. Je suis le médecin des ateliers, mon cher
    Sept-Épées ; mais vous rapportez de vos voyages une mine qui ne me
    promet pas grande besogne.
  


— A table! cria la Laurentis du fond de sa cuisine, et le petit
chien, qui connaissait cette exclamation, vint en gambadant, en aboyant
de joie, faire l’office de valet de chambre.
— Ceci veut dire : madame est servie, dit le docteur en offrant son
bras à Tonine, qui fit passer le vieux parrain le premier.
Madame Anthime prit le bras de Sept-Épées, et les autres
suivirent.
La salle à manger était aussi propre et pas plus riche que le salon.
Des mets très-élémentaires étaient placés sur une grosse nappe blanche
semée de violettes.
Il y avait quelque chose de patriarcal dans cette aimable
hospitalité. Tout le dîner étant servi à la fois, la Laurentis prit
place avec les autres.
Tonine s’assit à la place d’honneur avec le parrain en face d’elle,
le docteur à sa droite et Sept-Épées à sa gauche. De la demoiselle, il
n’était pas plus question que si elle n’eût jamais existé. Sept-Épées ne
put s’empêcher d’en faire la remarque à madame Anthime, qui était auprès
de lui. — Bah! bah ! répondit-elle d’un ton enjoué, elle viendra plus
tard, à la fin du dîner!
— Non, dit Tonine, elle va venir tout de suite; c’est assez nous
moquer de mon prétendu, et la chose commence à le tourmenter, je vois
cela!... Allons, Sept-Épées, mon ami, n’attendez plus personne, car la
bourgeoise est ici. C’est moi qui vous parle et qui vous demande pardon
de vous avoir laissé mystifier !
— Vous! s’écria le jeune homme encore un peu inquiet, vous, la
demoiselle, l’héritière ?...
— Oui, moi, Tonine, votre fiancée d’aujourd’hui et votre femme
bientôt. N’allez-vous pas faire comme le parrain, qui disait que c’était
impossible? C’est plus que possible, puisque nous nous aimons et que
j’ai votre parole. Mes amis, ajouta-t-elle en s’adressant aux autres,
vous ne savez pas tous comment ces choses-là se sont passées. On a fait
croire au compagnon que j’étais dans la dernière des misères, malade, et
affreuse par-dessus le marché. Il est revenu quand même, de bien loin,
pour m’épouser, et cela, sans même savoir le malheur arrivé à sa
baraque, quand il pouvait encore se croire riche auprès de moi.
Croyez-vous que je lui doive assez de confiance et d’estime à présent
pour souhaiter d’être sa femme ?
— Oui, oui! s’écria tout le monde. Oui, oui! répondit, de la porte,
Audebert, qui arrivait. O maison de l’amour et de l’amitié, je suspends
ma couronne à ton seuil béni des dieux!
— Ami, lui répondit Tonine, faites-moi un présent de noces digne d’un
homme comme vous! Donnez-la-moi cette couronne, suspendez-la ici pour
toujours, et jurez de ne pas me la reprendre.
— Je le jure, s’écria Audebert, qui, depuis ce jour, ne songea plus à
se parer de cet excentrique ornement; je le jure, je le jure!
répéta-t-il par trois fois avec une antique solennité.
— Et j’accepte le serment de l’amitié, lui dit Tonine ; ces lauriers,
que respectaient les habitants de la Ville Noire, auraient fini par vous
faire des envieux. Ici on les verra avec orgueil, car votre gloire nous
appartient plus qu’à vous-même, et c’est à nous de la publier.
— Tu as raison, jeune et belle muse du travail ! répondit Audebert :
j’ai peut-être paru manquer de candeur et de simplicité en portant ce
gage de mon triomphe. Faites-moi place parmi vous, mes amis, je veux
vous chanter l’épithalame de ces heureux époux.
— Au dessert! au dessert! dit le parrain, qui ne goûtait pas toujours
la poésie de son camarade de jeunesse; nous avons à parler d’affaires
sérieuses. Voyons, filleul, que dis-tu de ce qui t’arrive?
— Je dis que je suis heureux, parce que j’épouse Tonine, que j’ai
toujours aimée, répondit Sept-Épées, voilà tout ce que je dis !...
Qu’elle soit riche ou pauvre, peu importe, c’est elle! ce n’est pas son
nouveau rang et sa nouvelle fortune qui l’ont faite ce qu’elle est !
— C’est bien pensé, dit le docteur; mais permettez-moi de vous dire
que la richesse, car vous voilà tous deux très-riches en comparaison de
ce que vous étiez, ajoutera beaucoup à votre bonheur, si vous l’entendez
comme l’entend la généreuse Tonine.
— Qu’elle me le dise vite, car je ne veux pas, je ne peux pas avoir
jamais d’autre idée que la sienne. Parle, ma chère Tonine, je vois bien
que la fortune n’est pas toujours aveugle, comme on le prétend,
puisqu’elle s’est donnée à toi ; mais je ne serais pas digne de partager
ton sort, si je ne partageais pas tes sentiments.
— Eh bien! apprends, répondit Tonine, comment j’ai hérité de mon
beau-frère, et tu comprendras nos devoirs. Te souviens-tu qu’il était
fort malade quand tu es parti? Il avait abusé de tout, il se sentait
mourir, et avait peur de la mort. C’était une mauvaise tête plutôt qu’un
mauvais cœur. Il se repentait du passé. Il voulut me voir, me demanda de
lui pardonner le malheur de ma pauvre sœur. J’y mis pour condition qu’il
ferait quelque chose de charitable pour les pauvres de la Ville Noire.
Il le promit, et je lui donnai des soins et des consolations. Quand on
ouvrit son testament, nous fûmes tous bien étonnés de voir qu’il me
laissait l’usine ; mais il y avait une condition : c’est que
j’adoucirais les peines que la dureté de son chef d’atelier et son
indifférence avaient causées. Dès lors, tu vois, mon ami, cette
condition-là, je ne sais pas si la loi nous en demanderait compte; mais
je sais que Dieu est bon comptable, et qu’on ne le triche pas. C’est à
nous de bien nous tenir, si nous ne voulons pas qu’il nous
abandonne.
— Sois tranquille ! répondit Sept-Épées, qui jusque-là s’était senti
un peu accablé sous le bienfait de Tonine, et qui tout aussitôt releva
la tête avec enthousiasme. Je ne sais pas si je suis aussi bon et aussi
religieux que toi ; mais je suis diablement fier, et je ne crois pas
qu’il me serait possible de vivre sans te voir fière de moi.
Pendant le dîner, qui fut satisfaisant pour l’appétit, sans aucune
recherche, Sept-Épées remarqua un grand changement survenu chez Tonine.
Autrefois, bien qu’elle eût autant d’esprit que lui, il y avait comme
une différence de niveau dans leur éducation, et la jeune ouvrière
avouait son ignorance sur beaucoup de choses pratiques qui avaient leur
importance aux yeux du jeune artisan. Avec le changement de position,
l’horizon de Tonine s’était agrandi. Elle avait voulu entendre de son
mieux la science et les arts de l’industrie qu’elle avait à gouverner,
et, sans être sortie de son Val-d’Enfer, elle s’était mise au courant du
mouvement industriel et commercial de la France.
Sept-Épées fut donc très-heureux de pouvoir causer, devant elle et
avec elle, de tout ce qu’il avait acquis et observé, sans craindre de
trouver en elle des préoccupations étrangères à la nature de ses
connaissances. Il eut la satisfaction de pouvoir l’éclairer encore sur
le progrès qu’elle pouvait imprimer autour d’elle, et de se voir
parfaitement compris et apprécié par un esprit lucide et ingénieux,
moteur puissant et nécessaire de l’action d’un cœur dévoué.


  XVI
  Dès le lendemain, les premiers bans furent publiés ; mais, dès le
  lendemain aussi, Sept-Épées se mit au travail de la fabrique, et il
  voulut y entrer comme simple compagnon, tenant à montrer qu’il
  honorait plus que jamais le travail manuel, et qu’il était plus habile
  et plus prompt que pas un de ceux qu’il aurait bientôt sous sa
  gouverne. Il ouvrit le soir un cours d’instruction pratique qui prouva
  aussi le droit qu’il avait d’enseigner, et, après la leçon, il se mêla
  à ses anciens et nouveaux camarades, qui tous voulaient fêter son
  retour, et auxquels, par sa franche cordialité, il montra bien qu’il
  serait toujours un ami sérieux et un bon frère.
  Tonine eût souhaité que son mariage se fit sans plus d’éclat que
  celui des autres artisans du pays, mais il ne dépendit pas de sa
  volonté d’empêcher les préparatifs de la Ville Noire. Huit jours
  durant, les enfants cueillirent dans la campagne une véritable
  montagne de fleurs qui fut mise au frais dans un des nombreux
  réservoirs des écluses, et qui, le jour des noces, se trouva
  transformée et distribuée en guirlandes gigantesques et en gracieux
  arcs de triomphe sur tout le passage du modeste cortège. Ce cortège
  devint bientôt si nombreux qu’on eût dit d’une fête patronale suivant
  la procession. Après la cérémonie, il y eut un banquet général sur les
  gazons qui entouraient le bassin de la grande barre. Chaque famille
  apporta là son repas, et toute la population mangea et chanta pendant
  que les deux époux, avec le petit groupe de leurs amis intimes,
  déjeunaient sans faste sous les lilas de la petite île, recevant et
  rendant les toasts qui s’élevaient de tout l’amphithéâtre du rivage.
  De jeunes compagnons, parés de fleurs et portant leurs insignes de
  cérémonie, amenèrent ensuite un petit radeau pavoisé, ouvrage de leurs
  mains, sur lequel les deux époux furent invités à monter pour faire le
  tour du bassin et recevoir les caresses et les félicitations de tout
  le monde. Tonine fut priée d’ouvrir le bal, et on la vit danser pour
  la première fois dans une fête. Elle y mit tant de grâce et de
  modestie que chacun l’admirait de s’être abstenue jusque-là de tout
  plaisir et de toute coquetterie par prudence et par pudeur.
  Cependant Tonine s’interrompit plusieurs fois pour demander si
  personne n’avait vu Audebert. Quelque livré qu’il fût à son caprice,
  le vieux poëte n’oubliait jamais ses affections, et on s’étonnait
  qu’en un pareil jour il ne fût pas là. On commençait même à
  s’inquiéter, lorsqu’il parut enfin sur le haut du gros rocher, qui
  commençait à projeter son ombre bienfaisante sur la fête. Il amenait
  avec lui Saverio (ou Xavier), le beau chanteur, l’habile plâtrier
  italien, nouvellement arrivé au pays pour des travaux d’art dans les
  bâtiments de la mairie de la ville haute. Ce jeune homme avait une
  voix magnifique et chantait avec goût, quoiqu’il eût un peu d’accent
  étranger ; mais cet accent n’avait rien de désagréable et rendait sa
  prononciation plus sonore. Du haut du rocher, Audebert fit un signal
  convenu avec une branche verte. Les eaux et les rouages de l’usine,
  qui étaient au repos, partirent alors avec un grand bruit de marteaux
  et de cascades, en même temps qu’on vit les fumées des fourneaux
  s’élever en spirales noires dans les airs.
  C’était un simulacre de travail et comme l’ouverture nécessaire de
  la cantate. Quand Audebert et son - compagnon furent descendus jusqu’à
  une roche surplombante qui les rapprochait convenablement de
  l’auditoire, Audebert fit encore un signe, et les machines
  s’arrêtèrent. Les flots furent enchaînés comme par magie, et un chœur
  d’ouvriers entonna l’épithalame qu’Audebert avait composé, et dont
  Saverio déclama et chanta tour à tour le récitatif et les strophes. Il
  y avait longtemps qu’Audebert n’avait été si bien inspiré. Son cœur
  ému avait rendu la lumière à son génie troublé, et, quoiqu’il y eût
  encore quelques incorrections dans ses vers, la paraphrase en prose
  que nous en donnerons pour terminer cette véridique histoire prouvera
  que ses idées ne souffraient d’aucun désordre.
  
  
    CHŒUR.
    « Taisez-vous, rouages terribles ! tais-toi, folle rivière ! Fers
    et feux, enclumes et marteaux, voix du travail, faites silence!
    Laissez chanter l’amour ; c’est aujourd’hui la fête d’hyménée.
  
  
  
    RÉCITATIF.
    « Toi d’abord, jeune époux, fils adoptif de la Ville Noire,
    reçois la bénédiction de l’amitié, c’est encore celle de Dieu pour
    ton amour. Écoute, par la voix de l’ami étranger, la parole amie de
    la vieillesse. La vieillesse résume et enseigne; elle a derrière
    elle les longs jours de l’espérance et de la douleur, du plaisir et
    de la peine. Cette parole te dit : Souviens-toi !
  
  
  
    STROPHES.
    « Oui ! souviens-toi des jours déjà passés... Ils ont passé vite,
    mais ils ont été assez remplis pour t’instruire. Les labeurs de ton
    apprentissage et les premiers essais de ta force, les illusions de
    ton esprit et les élans de ton cœur t’ont déjà enseigné ce que
    l’enfant doit souffrir pour devenir un homme, ce que l’homme doit
    comprendre pour devenir un sage. Souviens-toi !
    « Souviens-toi du jour où le mugissement des eaux, les
    craquements du bois et le grincement du métal t’arrêtèrent, éperdu
    de crainte, au seuil de l’usine. Ton ancien t’encourageait et te
    montrait en souriant les petits oiseaux essayant leur premier vol
    autour des nids suspendus à ces toits ébranlés par les furies du
    travail. Et toi, tu as souri à ton tour, ne voulant pas être moins
    brave que les petits du passereau et de l’hirondelle. Souviens-toi
    !
    « Souviens-toi du premier coup que, vacillant sous ta main
    débile, l’outil cruel porta dans ta pauvre chair. Ce fut ton premier
    cri, ton premier sang. Tu fus, ce jour-là, baptisé par la
    souffrance, et ton ancien te dit : — Ce n’est rien, c’est le baiser
    de ta nourrice ! — Et toi, tu ramassas le fer brutal en répondant :
    — A la longue, le nourrisson mènera durement la marâtre...
    Souviens-toi !
    « Souviens-toi du premier ouvrage complet qui sortit de ta main
    exercée. Ce jour-là, l’orgueil visita ton âme, et tu te sentis plus
    grand de toute ta tête. Tu te baissas pour sortir par la porte de
    l’atelier; tu regardas le soleil cherchant s’il ne lui manquait pas
    un rayon dérobé par toi pour éclairer l’acier que tu venais de
    façonner, et il te sembla que toute la Ville Noire avait les yeux
    sur toi, en disant : — Rangeons-nous, il n’y a plus d’enfant ici,
    vrai Dieu ! Voilà un de nos citoyens qui passe!... Souviens-toi
    !
    « Souviens-toi du jour où tu vis ta bourse remplie et la liberté
    devant toi. Ce jour-là, tu t’écrias que le monde entier
    t’appartenait, et que tu pouvais y choisir ta place ; mais si ton
    rêve fut grand, ta place fut petite, et ta peine recommença plus
    acharnée, quand tu te vis aux prises avec la plus fine et la plus
    dure des machines, la plus docile et la plus rebelle, la plus
    ingrate et la plus généreuse, enfin la machine des machines, l’homme
    qui travaille pour l’homme. Souviens-toi !
    « Souviens-toi du jour où tu te sentis en lutte avec ton
    semblable, en guerre avec ton frère, en désaccord avec toi-même. Ce
    fut le jour où tu reconnus que, pour gagner vite, il fallait mettre
    l’éperon au ventre de tes ouvriers, et arracher de ton pauvre cœur
    la confiance dont on abuse, la compassion qu’on exploite, l’amitié
    souvent ingrate, et ce jour-là tu jetas ton ciseau en pleurant. Tu
    venais d’apprendre que les hommes sont des hommes, et que qui n’est
    pas de fer pour l’ambition doit être d’acier pour la patience...
    Souviens-toi !
    « Souviens-toi du jour où ton cœur devint le maître de ton
    esprit, et où, dégoûté d’appeler la fièvre à ton aide, tu sus
    attendre la volonté. Ce jour-là, tu te réconcilias avec tes frères,
    avec Dieu, avec toi-même. Ce jour-là, tu vis dans la flamme de ta
    forge une lueur qui ne sortait plus de l’enfer; tu entendis dans la
    voix du torrent une parole qui venait de Dieu, tu sentis passer dans
    tes veines ardentes une fraîcheur qui tombait du ciel...
    Souviens-toi !
    « Et aujourd’hui que tu te souviens de tout. garde à jamais le
    trésor de la science, car la vie t’a appris déjà beaucoup de choses
    que ne savent point ceux qui n’ont pas souffert, une grande chose
    entre toutes : c’est que le bonheur n’est pas dans le triomphe de la
    volonté isolée, mais dans l’accord des volontés conquises au bien ;
    une plus grande chose encore : c’est que l’amour enseigne encore
    mieux que la raison, et que toute science vient de lui. Cela, ne
    l’oublie jamais ; de cela surtout, souviens-toi !
  
  
  
    CHŒUR.
    « Et maintenant, criez, rouages terribles ; maintenant, chante et
    bondis, folle rivière! Fers et feux, enclumes et marteaux, voix du
    travail, commandez la danse! Vous ne couvrirez pas les voix de
    l’amour.. C’est aujourd’hui la fête d’hyménée. »
    L’usine, remise en mouvement, fit sa partie, aux grands
    applaudissements de l’auditoire ; puis, quand le chanteur eut
    profité de ce moment de repos, tout se tut de nouveau pour écouter
    le chant de l’épousée. Le chœur reprit :
    « Toi, maintenant, belle épousée, fille des entrailles de la
    Ville Noire ! Reçois la bénédiction de l’amitié ; c’est encore celle
    de Dieu pour ton amour. »
    Puis le bon Saverio chanta le récitatif :
    « Écoute, par la voix de l’ami étranger, la parole amie de la
    vieillesse. La vieillesse juge et récompense ; elle a derrière elle
    le cortége des longs jours d’espérance et de douleur, de plaisir et
    de peine; cette parole te dit : Souviens-toi!
  
  
  
    STROPHES.
    « Toi qui fus bénie en naissant, Tonine aux blanches mains,
    souviens-toi du premier jour où ta mère te mena dans la montagne ;
    ta mère me l’a raconté : tu vis une fleur qui riait au soleil, et tu
    courus la cueillir. C’était pour toi la fleur des fleurs, la
    merveille de la terre, c’était la première chose dont tu comprenais
    la beauté ! Ta sœur, plus grande que toi, la voulut, et toi, au lieu
    de pleurer, tu souris en la lui donnant. C’était la première fois
    que tu sentais le plaisir de donner, plus grand pour toi que tous
    les autres plaisirs ; souviens-toi !
    « Toi qui fus bénie en grandissant, Tonine aux mains diligentes,
    souviens-toi du premier jour où tu entras dans l’atelier pour gagner
    ta pauvre vie d’enfant. Tu étais orpheline, et tu ne riais point.
    —Quelle est, disait le maître, — c’est lui qui me l’a conté, — cette
    pâle fillette qui ne gâte rien, qui est habile dès le premier jour,
    et qui, au travail, ne semble pas connaître le dégoût ou la peine ?
    — Il lui fut répondu. C’est celle qui travaille pour deux, parce que
    sa sœur a encore trop de chagrin, et que celle-ci, la plus petite,
    est la plus soumise à Dieu; souviens-toi !
    « Toi qui fus bénie en devenant belle, Tonine aux mains pures,
    souviens-toi du jour où l’on voulut t’entraîner à la première fête ;
    on te disait : Les tonnelles sont pavoisées, les violons raclent
    leurs plus beaux airs de danse. Tous les garçons vont là-bas sur la
    pelouse ; mets ta robe blanche et suis-nous. Un jour de plaisir
    efface un an d’ennui. Et toi tu répondis, — tes compagnes me l’ont
    conté : — Non, vous n’avez pas besoin de moi, puisque vous êtes
    contentes; j’irai tenir compagnie à Louisa la boiteuse, qui s’ennuie
    seule au logis. — Et tu mis ta robe blanche, et tu donnas à la
    solitaire infirme la fête de l’amitié ; souviens-toi !
    « Toi qui fus bénie en devenant sainte, Tonine aux mains
    secourables, souviens-toi du jour où tu donnas à boire au pauvre
    voyageur et ton pain à la pauvre mendiante, et du jour où tu fermas
    les yeux du voleur abandonné de tous, après avoir fait entrer le
    repentir dans son âme coupable, et du jour où tu soignas le pauvre
    paralytique, objet de dégoût pour sa propre famille, et du jour où
    tu donnas ta mante, et de celui où tu donnas ta chaussure, et de
    celui où, n’ayant plus rien à donner, tu donnas tes larmes, et de
    tous les jours de la vie qui furent marqués par des bienfaits, des
    dévouements, des sacrifices; de tous ces jours-là, Tonine aux belles
    mains, souviens-toi !
    « Et souviens-toi encore, Tonine au cœur pur, du jour où l’on
    vint te dire : Tu es riche, la plus belle des usines de la ville
    Noire, la perle du Val-d’Enfer est à toi. Ce jour-là, tu levas vers
    le ciel tes mains sans tache en disant : Rien n’est à moi, tout est
    à Dieu ! Et depuis ce jour-là il n’y a pas eu ici une peine qui ne
    fût adoucie, une larme qui ne fût essuyée ; souviens-toi !
    « Et souviens-toi, Tonine au cœur fidèle, du jour où l’on vint te
    dire : L’atelier de celui qui t’aimait a été dévoré par la montagne.
    Sa roue, muette à jamais, gît sous le rocher, le torrent chante sa
    victoire cruelle sur les ruines de son travail et de sa vie. Ce
    jour-là, tu t’écrias : — Voilà mon fiancé qui revient, ma voix
    l’appelle. J’ai besoin d’un ami pour partager le fardeau des devoirs
    de ma richesse. — Et ce jour-là, Tonine au cœur tendre, tu aimas
    plus que toi-même celui qui n’avait plus que toi sur la terre;
    souviens-toi !
  
  
  
    RÉCITATIF.
    « Jeunes époux, souvenez-vous de vos fatigues et de vos peines
    pour mieux savourer le bonheur! Nobles enfants du travail, ne
    quittez jamais la Ville Noire ! Des liens plus forts que l’acier le
    mieux trempé de vos ateliers, des affections plus solides que ces
    rochers de granit qui protègent le sanctuaire de nos industries, des
    liens d’amour et d’amitié vous y retiennent. La caverne des noirs
    cyclopes peut effrayer les regards du passant; mais celui qui a
    longtemps vécu dans ces abîmes et dans ces flammes sait que les
    cœurs y sont ardents comme elles et profonds comme eux ! De ces
    cœurs-là, jeunes époux, souvenez-vous à jamais !
  
  
  
    CHŒUR.
    « Et maintenant criez, rouages puissants! Chante et bondis,
    rivière bénie ! Fers et feux, enclumes et marteaux, saintes voix du
    travail, commandez la danse. Vous ne couvrirez pas les voix de
    l’amour; c’est aujourd’hui la fête d’hyménée ! »
     

    Aux applaudissements de la Ville Noire répondirent des
    applaudissements et des clameurs qui semblaient planer dans les
    airs. Tous les regards se portèrent vers la montagne, et l’on vit
    une foule qui battait des mains et agitait des mouchoirs. C’était le
    petit et le gros commerce, la jeune et la vieille bourgeoisie de la
    ville haute, avec la musique en tête et le peuple en queue, qui
    descendaient vers la rivière.
    On savait bien, à la ville haute, qu’il se faisait un beau
    mariage à la ville basse, et Tonine avait, de la base au sommet de
    la montagne, la réputation d’une sainte et douce fille. Le testament
    de Molino avait fait assez de bruit pour la mettre en évidence.
    Personne n’eût pourtant songé à blesser sa modestie bien connue par
    une ovation ; mais, quand on vit, en ce jour de fête, les
    tourbillons de fumée de l’usine, et que l’on entendit le bruit des
    marteaux, on s’étonna beaucoup, et l’on vint sur les terrasses voir
    de quoi il s’agissait. On ne put saisir les paroles de la cantate,
    mais les sons de la voix de Saverio et la pantomime d’Audebert
    firent comprendre ce qui se passait. C’est pourquoi l’on s’entendit
    pour aller prendre part à cette joie populaire, et, comme la cantate
    fut longue, on eut tout le temps d’organiser l’amicale visite.
    En ce jour-là, on vit donc, sur la pelouse qui bordait un des
    côtés du bassin, et qui était comme le péristyle entre le ravin et
    la plaine, les deux villes rivales, mais toujours sœurs, se mêler
    cordialement dans une fête improvisée. Bien des susceptibilités,
    bien des rancunes, bien des méfiances s’effacèrent. D’anciennes
    amitiés furent renouées, des griefs s’envolèrent aux sons des
    violons, et le vieux parrain de Sept-Epées, flatté de plusieurs
    politesses sur lesquelles il ne comptait pas, déclara que si la
    Ville Noire était le sanctuaire de toutes sagesse et de toute vertu,
    la ville peinte avait aussi du bon.
     

     

    FIN
  
