
        
        

        

        À MON AMI
        

        VICTOR BORIE
        
        
        
        
          I
          

          Les premiers jours de juillet 1808 vinrent s’accomplir au
          château de Germandre, en Bourbonnais, des événements assez
          romanesques. C’est de ces trois journées que nous allons
          essayer de suivre toutes les phases et de tracer un fidèle
          récit.
          Germandre était une terre considérable, de la valeur d’un
          million tout au moins. L’antique manoir, situé dans un agreste
          paysage, était somptueusement meublé à l’ancienne mode, sans
          aucun égard pour celle du moment, qui n’admettait que de
          pauvres et menteuses imitations des arts grec et romain. On y
          voyait donc encore des lits à colonnes torses richement
          sculptés, que le mépris des modernes traitait de corbillards,
          ou de ces lits François
          ler montés sur des
          estrades et dressant jusqu’au plafond leurs dossiers revêtus
          d’ouate et de satin piqué, véritables monuments qui donnaient
          l’idée de l’importance des personnages dont ils avaient jadis
          abrité le sommeil. Dans toutes les chambres, les unes tendues
          de cuir doré, les autres de tapisseries des plus curieuses, un
          amateur d’antiquailles
          (antiquailles était alors
          un terme de dédain) pouvait s’arrêter longtemps à contempler,
          entre autres raretés, les tambours des portes et le revêtement
          des embrasures en bois sculpté avec reliefs dorés, les
          cheminées enjolivées de figures et de guirlandes dans le goût
          de la Renaissance les unes en marbre, d’autres en bois ou en
          pierre, peintes de couleurs si vives, qu’elles semblaient
          achevées de la veille ; mais surtout les sujets représentés
          sur les murailles, et qui méritent une mention particulière.
          
          Au temps où le manoir avait été décoré, soit que le
          propriétaire fût un mari trompé ou un célibataire ennemi du
          beau sexe, soit que la mode du moment fût tournée à un certain
          genre de satire, l’unique préoccupation de l’artiste chargé de
          ce décor avait été de signaler la perversité féminine et de
          ridiculiser la débonnaireté de l’homme. Ainsi, dans les
          panneaux des boiseries, on voyait une femme acéphale attendant
          que deux démons eussent achevé de forger la tête qui lui était
          destinée. Plus loin, la femme pesait dans une balance une
          croix, symbole de la vertu et du devoir, et une plume de paon,
          emblème de frivolité et de vanité mondaine. Le plateau qui
          contenait la plume emportait entièrement celui qui contenait
          la croix. Un peu plus loin, armée d’un poignard, la femme
          s’apprêtait au meurtre de son mari ou de son amant ; ailleurs
          encore, elle mangeait des cœurs humains. Plus de deux cents de
          ces représentations attestaient l’amère fécondité d’idées de
          l’artisan, ou du Mécène qui avait dirigé son ciseau.
          Dans le préau, sous les arcades élégantes d’une sorte de
          cloître, on voyait des fresques curieuses. exécutées d’une
          manière barbare, et qui représentaient des monstres
          fantastiques : la bigorne,
          la chiche-face, sortes de
          chimères à tête ou à buste de femme qui dévoraient de pauvres
          mortels vaincus et sanglants. Au-dessous de ces peintures, on
          lisait des dicts ou
          légendes rimées en vieux langage et appropriées au sujet :
          poésies étranges, ironiques, atroces de rancune contre les
          séductions perfides de la femme, de mépris pour la crédulité
          stupide des amants. Entre ces fresques disposées en tableaux,
          des têtes d’animaux cornus, de cerf, de mouflon, de renne, de
          buffle, sortaient de la muraille au-dessus de médaillons
          encadrant des dicts du même
          genre en l’honneur des époux ridicules. Tout cela paraissait à
          peu près intact ; mais on disait que le dernier possesseur du
          manoir, mort célibataire dans un âge avancé, avait fait
          réparer avec soin les sujets et les inscriptions, autant par
          aversion pour le mariage que par respect pour
          l’archéologie.
          Quant au mobilier, il semblait que la grande destruction
          révolutionnaire n’eût point passé par là ; et, en effet, elle
          s’était arrêtée devant la porte, qui conservait ses écussons
          armoriés et tout le fini de sa décoration architecturale.
          Le marquis Symphorien de Germandre, né en 1728, avait été
          l’aîné de quatre frères, savoir : le comte Jules, qui, sous
          Louis XV, avait été pourvu d’un régiment et qui avait fait un
          assez bon mariage ; le baron Antoine, qui avait vécu de divers
          emplois et pensions ; le chevalier, qui n’eut rien, et l’abbé,
          qui s’arrangea d’un bénéfice. On voit qu’en vertu du droit
          d’aînesse, le marquis avait accaparé tout le patrimoine.
          Le comte était mort sur l’échafaud révolutionnaire, et le
          baron dans l’émigration, laissant tous deux des enfants.
          L’abbé avait jeté le froc aux orties et vivait en bonne
          intelligence avec sa gouvernante, professant, à l’occasion,
          des opinions à la hauteur des circonstances, et vivant d’un
          legs que lui avait fait une de ses tantes. Le chevalier, après
          un mariage d’amour qui fut heureux malgré la pauvreté, mourut
          du chagrin d’avoir perdu sa femme, laissant un fils qui
          n’hérita que de son titre modeste et d’un avoir plus modeste
          encore. 
          On voit qu’à l’exception de l’abbé, le marquis de Germandre
          avait survécu à tous ses frères, et, de ceux-ci, l’abbé seul
          était vivant ; car, au
          1er juillet 1808, on
          procédait aux funérailles du marquis décédé quinze jours
          auparavant, dans sa quatre-vingt et unième année. C’était un
          personnage mystérieux et bizarre que ce marquis. Il n’avait
          jamais été avare ; mais il avait toujours passé pour égoïste,
          ne se refusant rien, ne faisant pour les autres que le strict
          nécessaire, et professant pour règle de conduite que chacun
          doit se trouver content quand ses ressources sont en rapport
          avec sa capacité. On devine aisément que sous cette rigide
          maxime se cachait ou plutôt se révélait l’orgueil d’une
          intelligence satisfaite d’elle-même. Le marquis n’était
          pourtant pas un homme de génie. Il était savant, mais savant
          sans spécialité, à moins qu’on ne veuille appeler ainsi une
          grande habileté pour certains ouvrages sans utilité aucune,
          dont nous aurons assez souvent lieu de parler plus tard, et
          qui avaient absorbé jusqu’à la passion, jusqu’à la monomanie,
          les dix dernières années de son existence. Chose étrange, et
          qui n’était pas un des côtés les moins mystérieux de son
          organisation ou de son humeur, malgré l’orgueil de son nom et
          de sa fortune, il n’avait jamais songé à se marier, remettant
          toujours au lendemain ce dérangement dans ses habitudes.
          Absorbé par des études tantôt sérieuses, tantôt frivoles, et
          donnant presque toujours la préférence à celles-ci, il avait
          si bien compliqué sa vie intérieure, il l’avait obstruée de
          tant de projets, de fantaisies, de curiosités et de
          spéculations intellectuelles, qu’il n’avait jamais trouvé le
          temps d’être heureux, et encore moins celui d’être un savant
          fécond. Il était l’homme des minuties et des argumentations
          pédantesques, passant six mois à écrire une brochure pour
          réfuter un mot sans importance dans un vieux ouvrage
          scientifique dont personne ne se souciait plus ; voulant
          apprendre des langues perdues qu’il n’avait pas le génie de
          reconstruire et dont il ne s’appropriait que le cadavre ;
          chérissant le dispendieux pour sa bourse comme pour son
          intelligence. Doué d’une grande mémoire, d’une certaine
          facilité, d’un esprit de contradiction effroyable, d’une
          patience à toute épreuve sans véritable persévérance, on peut
          dire qu’il avait l’amour de l’inutile et l’invincible besoin
          de chercher et de découvrir quelque chose à quoi personne
          n’eût jamais songé, quelque chose qui n’eût de valeur à ses
          yeux que parce que la saine raison ne pouvait lui en attribuer
          aucune. Dans les derniers jours de sa vie et jusqu’à sa
          dernière heure, ne pouvant plus s’occuper dans son
          laboratoire, il prenait plaisir à proposer de puériles énigmes
          à ses médecins et à ses valets. Il n’était plus, le vieux
          sphinx, mais il avait emporté avec lui la plus terrible de ses
          énigmes, celle de sa succession ; et c’est pour en avoir enfin
          le mot que tous ses héritiers, jeunes et vieux, petits et
          grands, se trouvaient réunis, le
          1er juillet, au manoir
          de Germandre.
          Mais n’oublions pas de dire comment la Révolution avait
          passé sur le manoir et sur le châtelain sans ébranler ni l’un
          ni l’autre. Longtemps avant l’explosion, le marquis s’était
          montré peu soucieux des préjugés de sa caste ; il avait su
          tendre le dos à la tempête sans paraître la redouter. Fin et
          railleur, il avait fait à propos d’habiles sacrifices d’argent
          aux ambitions des mauvais meneurs, et d’ergoteuses concessions
          de principes aux influents de bonne foi, si bien qu’il
          traversa la Terreur sans émigrer, sans être dénoncé et sans
          perdre sa fortune.
          D’après sa volonté dernière, exprimée devant de nombreux
          témoins, on avait embaumé son corps, on l’avait exposé dans la
          chapelle de son château, et on avait donné avis à tous ses
          parents, à quelque degré que ce fût, de la double solennité à
          laquelle il les conviait pour ainsi dire de l’autre vie : la
          cérémonie de ses funérailles dans le caveau de famille et la
          réunion immédiate dans la grand’salle des audiences, où l’on
          devait donner lecture de son testament et savoir enfin qui
          hériterait d’un million en immeubles et de sommes
          considérables placées chez divers banquiers ou enfouies dans
          des cachettes mystérieuses.
          Car, à propos d’un homme si bizarre, on pense bien qu’il
          n’était pas de commentaire trop fantastique pour les
          imaginations surexcitées. On disait et plus d’une vieille
          femme croyait fermement qu’il avait fait de l’or moyennant un
          pacte avec le diable. Il s’était repenti sans doute, puisqu’il
          était mort chrétiennement et avec beaucoup de calme ; mais les
          trésors, les avait-il rendus à Satan en lui reprenant son
          âme ? On se réjouissait qu’il eût trépassé dans le sein de
          l’Église ; mais on n’eût pas été fâché de retrouver les dons
          infernaux et d’en être l’heureux légataire.
          Nul ne pouvait soupçonner les intentions du marquis. Il ne
          les avait jamais laissé pressentir à personne, traitant avec
          la même indifférence tous les membres de sa famille, leur
          venant en aide au besoin dans des proportions très-prudentes,
          ne permettant à aucun d’eux d’accaparer son temps et de
          troubler sa solitude, ne répondant jamais à aucune lettre, à
          moins qu’on ne lui demandât un service, auquel cas il faisait
          répondre par son premier valet de chambre, pour accorder,
          quand il le jugeait à propos et toujours dans d’assez sévères
          limites, la démarche ou le secours qui lui était réclamé.
          Jamais brutal ni pédantesque dans les courtes épîtres qu’il
          dictait, il faisait toujours sentir la griffe d’un homme
          moqueur et méfiant sous la froideur polie d’un cœur
          insensible, ou désabusé.
          Puisque nous avons parlé du premier valet de chambre et
          qu’il doit forcément jouer un rôle dans cette histoire, on
          nous permettra d’esquisser rapidement son portrait.
          Grand, mal bâti, marqué de la petite vérole jusqu’à en
          avoir perdu les sourcils, M. Labrêche, qui se faisait appeler
          M. de Labrêche par les fournisseurs du château, était le type
          du sot dans toute son extension. Comme il avait une belle
          écriture et savait faire, à main levée, des parafes en queue
          d’oiseau, le marquis l’avait employé à recopier ses nombreux
          manuscrits. À force d’écrire en comptant les lettres et les
          syllabes, il était arrivé à mettre, de routine, la vieille
          orthographe de son maître et à pouvoir obéir à la dictée.
          C’est pourquoi il se regardait comme un homme très-instruit et
          donnait à entendre aux gens du village qu’il avait fait ses
          études et connaissait le latin. Plein de son mérite, et
          s’imaginant de bonne foi que le défunt, qui, par parenthèse,
          ne l’avait gardé à son service qu’à cause de sa stupidité, lui
          avait rendu justice, Labrêche ne comptait pas seulement sur ce
          qu’on appelle un souvenir, mais sur une bonne petite pension
          qui lui permettrait de satisfaire sa passion pour la
          nonchalance et la lecture des romans. Il rêvait déjà une
          maisonnette tranquille avec un serviteur à ses ordres et un
          arrangement avec les libraires des environs pour avoir tous
          les ouvrages nouveaux. M.
          Labrêche rêvait bien aussi d’une compagne selon son cœur ;
          mais, habitué à lire des aventures de héros et de princesses,
          il ne pouvait descendre à des personnes de sa condition ; car,
          avant tout, il voulait être
          compris.
          On pense bien que, le grand jour arrivé, M. Labrêche se
          leva plus tôt que de coutume. Il procéda à une toilette de
          deuil d’une élégance recherchée, se couvrit de parfums, noua
          un immense crêpe à son bras et prit des airs de maître avec
          les autres valets, enviant, ce jour-là, les fonctions de M.
          Guillot, le majordome, qui portait l’épée et devait recevoir
          les arrivants ; s’efforçant d’empiéter sur ses fonctions et se
          promettant de haranguer quelque peu lorsque celui-ci resterait
          court, comme cela lui arrivai souvent, dans les compliments de
          longue haleine. 
          Le premier qui se présenta fut le chevalier Sylvain de
          Germandre, avec ses deux enfants, un garçon de douze ans et
          une fillette de huit, qu’accompagnait une grande villageoise
          proprement vêtue de deuil. Le chevalier était un des plus
          proches parents du défunt, le propre fils de son frère. Comme
          son père, il s’était marié selon son inclination. Il était
          veuf et âgé de trente-huit ans. C’était un homme de taille et
          d’apparence médiocres, excessivement timide, mais d’une figure
          agréable et distinguée. Le majordome alla au-devant de lui et
          lui demanda poliment qui il était. Le chevalier déclina ses
          noms et qualités et fut invité à entrer dans le salon en
          attendant la cérémonie ; mais il préféra se promener dans les
          jardins, sa timidité lui faisant redouter la rencontre des
          personnes du monde, avec lesquelles il lui eût fallu faire la
          conversation.
          Quant à Labrêche, ayant vu le chevalier descendre d’une
          pauvre carriole traînée par une maigre haridelle, il ne daigna
          pas se déranger et ne s’enquit même pas du nom et de la
          condition d’un si mince personnage. Il réservait ses frais de
          toilette et d’éloquence pour des gens plus capables d’en
          sentir le prix.
          Après le chevalier, on vit arriver, sur un beau cheval de
          bataille, le comte Octave de Germandre, petit-fils de celui
          qui avait péri sur l’échafaud, petit-neveu du défunt par
          conséquent ; ses parents s’étaient jetés dans la Vendée ; son
          père y avait trouvé la mort dans un engagement ; sa mère était
          morte de chagrin et de misère. Octave, sans ressources et sans
          instruction, mais tenant de son malheureux père une fierté
          patriotique bien entendue, n’avait pas voulu chercher fortune
          au service de l’étranger. Après avoir fait, dès l’âge de
          treize ou quatorze ans, ses premières armes dans les halliers
          bretons, il s’était tenu caché, errant, rongeant son frein en
          silence, ne trouvant pas et ne désirant peut-être guère
          trouver l’occasion de s’instruire, ne comprenant, ne rêvant
          que la carrière militaire, et attendant avec impatience qu’un
          pouvoir stable mît fin à la Révolution et lui permît de servir
          la France sans trahir ses principes et ses sentiments.
          Ce moment arriva, selon lui, au 18 brumaire. Il vit dans
          Bonaparte l’archange qui écrasait le monstre de l’anarchie,
          et, se berçant peut-être, avec beaucoup de personnes de sa
          caste, de l’idée que le premier consul travaillait pour les
          Bourbons, il prit du service et se distingua rapidement par sa
          bravoure.
          À l’époque où nous le voyons apparaître, Octave de
          Germandre avait vingt-huit ans, et il était capitaine de
          chasseurs. Il avait fallu commencer par être soldat, et,
          d’ailleurs, ce n’était plus le temps des avancements fabuleux
          où il avait rêvé le grade de général à vingt-cinq ans. Tout
          s’était régularisé, toutes les individualités tendaient à
          s’effacer, bon gré mal gré, devant celle de Napoléon, ou à ne
          plus se dessiner que comme des rôles dictés et limités par sa
          volonté souveraine. C’était là une déception pour les jeunes
          gens de l’opinion et de l’humeur d’Octave ; mais ils étaient
          retenus sous le drapeau français par le point d’honneur et par
          la nécessité de poursuivre une carrière sans autre issue que
          l’avancement régulier.
          Doué d’une vraie spécialité militaire, ou parent à quelque
          degré d’une des puissances du jour, Octave eût pu espérer
          mieux. Il était brave comme un lion ; mais il manquait
          d’instruction militaire, et, n’ayant pas, de bonne heure,
          appris à apprendre, il ne cherchait pas à étendre sa capacité.
          Il était, en outre, d’un caractère assez difficile. Aigri par
          le malheur dès son jeune âge, et tenant peut-être un peu, par
          nature, de l’esprit de contradiction du marquis son
          grand-oncle, il était mécontent de parti pris. Au lendemain
          d’une victoire, il trouvait toujours à redire ; on eût dû
          lancer la cavalerie plus tôt ou plus tard, tourner certaine
          position, attaquer telle autre ; tout le monde avait fait des
          fautes, et le général en chef plus que tout le monde. Il
          résultait de là pour lui des discussions, des querelles, des
          duels et des ennemis. Il avait maltraité plus d’un adversaire
          et reçu plus d’une blessure, sans compter celles du champ de
          bataille ; et, malgré d’éminentes qualités et de bons
          services, il avait mérité l’épithète soldatesque de
          mauvais coucheur.
          En dépit de ces travers et de ces vicissitudes, Octave
          était un beau et honnête garçon, doué de beaucoup d’esprit
          naturel, et très-généreux au fond du cœur. Si on eût pu le
          guérir d’une susceptibilité extrême et d’une envie perpétuelle
          de reprendre ou de railler, on eût trouvé en lui un grand
          fonds de franchise et de bonté. S’il avait des ennemis
          irréconciliables, il avait aussi des amis dévoués ; mais,
          comme les premiers étaient les plus nombreux et les plus
          puissants, il risquait fort de n’être jamais ni puissant
          lui-même, ni véritablement heureux. Les femmes, auxquelles il
          plaisait d’abord par sa jolie figure et sa belle prestance,
          arrivaient vite à se méfier de sa méchante langue ou de ses
          dépits amers, exagérés en outre par les officiers de son
          régiment, ses rivaux naturels auprès du beau sexe.
          Labrêche, qui avait mis sur le programme de sa journée le
          projet de se faire bien venir de tous les prétendants à
          l’héritage, dans l’espoir d’être récompensé de ses soins par
          l’heureux légataire, ne laissa point passer inaperçue
          l’arrivée du brillant officier. Il lui offrit ses services
          avec un mélange de platitude et de familiarité qu’il crut tout
          à fait propre à gagner son cœur. Mais le jeune comte l’en
          récompensa par de tels quolibets sur son ton et sa figure, que
          Labrêche crut comprendre qu’on se moquait de lui, et, sans en
          rien faire paraître, il se sentit des velléités de
          vengeance.
          Octave était beaucoup plus pressé de voir reluire ses
          bottes et d’endosser son joli uniforme de grande tenue que
          d’écouter pérorer ce prétentieux subalterne. Quand son
          chasseur l’eut aidé à se faire aussi beau que pour la parade,
          il courut se regarder de la tête aux pieds dans une des
          grandes glaces du salon, moitié content, moitié inquiet de
          lui-même. Octave ne tirait pas une sotte vanité des avantages
          de sa personne ; mais il avait, pour être agréable et
          séduisant ce jour-là, des motifs assez sérieux : Hortense
          allait arriver !
          Hortense de Sévigny, née de Germandre, était la fille du
          baron, second frère du marquis, celui qui était mort dans
          l’émigration après avoir épousé, à cinquante ans passés, une
          jeune Polonaise sans fortune. Née et élevée en Pologne,
          Hortense s’était mariée, elle aussi, à seize ans, avec un
          émigré riche et âgé, le comte de Sévigny, qui ne l’avait pas
          rendue fort heureuse. Veuve à dix-huit ans, elle avait décidé
          sa mère à venir habiter cette patrie inconnue dont elle avait
          toujours rêvé. Elle avait vingt ans en 1808, et c’était une
          des plus jolies femmes de l’époque. Son mari lui avait légué
          quelque chose comme vingt mille livres de rente, dont elle
          avait placé le capital sur la Banque de France. Ce n’était pas
          de quoi mener un grand train dans un temps de luxe ; mais
          c’était de quoi vivre selon ses goûts, avec une modeste
          élégance.
          Gracieuse et spirituelle, très-douce et très-sensible,
          Hortense n’était pas coquette. Elle se savait charmante et
          ingénument se sentait très-heureuse d’être admirée. Mais son
          rêve était d’être aimée fidèlement et de faire un mariage
          d’inclination. Elle était prête à sacrifier au bonheur vrai
          tous les succès et tous les plaisirs du monde. Elle était
          enthousiaste des romans de madame de Staël, et, sans viser à
          être une femme supérieure comme Corinne ou Delphine, elle
          portait dans son âme tous les sentiments généreux que
          l’écrivain de génie avait pris en elle-même pour en parer ses
          héroïnes. 
          Elle était dans ces idées lorsque, six mois avant la mort
          du marquis, son cousin Octave vint en congé à Paris, où
          elle-même était installée. Elle était un peu en réaction
          contre les idées arriérées de son défunt mari ; mais elle
          aimait les Français de son temps, c’est-à-dire la gloire, le
          poëme des exploits guerriers ; elle partageait l’enivrement de
          la France. Octave lui sembla très-intéressant, pauvre et fier
          sous son uniforme, avec une jolie petite cicatrice au front et
          un bras en écharpe. Il n’y avait point là de perfide camarade
          pour lui dire que, si une des blessures avait été reçue en
          Espagne au champ d’honneur, l’autre était la conséquence d’une
          mauvaise plaisanterie. Elle pensa tout de suite qu’une belle
          action à faire serait de donner sa main, son cœur et ses vingt
          mille livres de rente à ce proche parent malheureux et digne,
          spirituel et beau. Elle en parla à sa mère, qui était sa
          meilleure amie.
          — L’aimez-vous ? répondit l’aimable Polonaise, qui, tout en
          parlant du véritable amour avec beaucoup de charme, avait
          toujours été fort positive au fond de l’âme. 
          — Si je l’aime ? répondit Hortense, qui ne s’était pas
          beaucoup interrogée elle-même avant de consulter son oracle.
          Attendez, maman ; je n’en sais rien ! Je ne le connais pas ;
          mais il me semble que je voudrais l’aimer, afin d’épouser un
          homme malheureux dont je serais le bon ange.
          Madame de Germandre ne ressentait pas beaucoup de sympathie
          pour Octave. Il avait trop laissé voir, dès le premier jour,
          qu’une femme de quarante ans n’était plus jeune à ses yeux, et
          madame de Germandre voulait, sinon des hommages, du moins des
          égards pour ses charmes encore réels. Elle avait ouï dire, en
          outre, qu’Octave était duelliste et un peu joueur. Connaissant
          bien le cœur féminin, elle ne voulut point dissuader sa fille
          de ce mariage. Tout au contraire, elle la força d’y songer un
          peu plus qu’elle ne s’y sentait portée. Elle feignit de
          prendre au sérieux la fantaisie d’un moment, et encouragea les
          visites du cousin, au lieu de les craindre.
          C’était jouer gros jeu, car Octave avait des côtés fort
          séduisants ; mais madame de Germandre connaissait la
          délicatesse des goûts et des impressions de sa fille.
          Hortense, au bout de quelques entrevues, commença à trouver
          son cousin un peu frondeur et irritable. Elle s’en effraya, et
          le vit avec une émotion décroissante. Quand, au bout de
          quelques semaines, il rejoignit son régiment en garnison à
          Blois, elle éprouvait encore pour lui une généreuse
          sollicitude ; mais elle n’avait aucun désir d’associer son
          existence à la sienne, et, quand sa mère lui demanda où elle
          en était :
          — Je devrais et je voudrais l’aimer, répondit-elle ; mais
          j’ai beau exhorter ma conscience de sœur et d’amie, je ne me
          réconcilie pas encore avec ses défauts.
          Octave, malgré tout son esprit, n’avait pas bien compris la
          situation. Il avait pénétré assez habilement, dans le
          principe, l’effet produit par sa figure et les malheurs de sa
          jeunesse sur la sensible Hortense. Il s’était un peu enflammé
          à l’idée d’un mariage si sortable et si avantageux. Il avait
          conçu pour sa cousine beaucoup de sympathie et de
          reconnaissance, et elle était assez belle pour être vivement
          désirée. Mais tout cela n’était pas l’amour que rêvait
          Hortense. Octave, à force de juger et de dénigrer toutes gens
          et toutes choses, était devenu incapable d’enthousiasme ; et
          l’habitude de railler même ce qu’il aimait le mieux était si
          forte en lui, qu’il ne pouvait s’en défendre avec personne. Il
          eut des mots chagrins sur la frivolité des femmes en général,
          sur la puérilité de leurs goûts, sur leur dissimulation
          naturelle ; il en eut de trop spirituels sur les dangers du
          mariage et sur le ridicule des maris trop dociles. On eût dit
          qu’il avait hérité de quelque ancêtre la haine ou la crainte
          du lien conjugal. Tout ceci blessa Hortense sans qu’il s’en
          aperçût ; et, comme elle riait de ses sarcasmes, il crut lui
          plaire par sa triste gaieté, et il fit fausse route.
          Au moment où nous l’avons vu achever sa toilette, Hortense
          arrivait en chaise de poste avec sa mère, et, comme l’abbé ne
          se fit pas attendre, les héritiers légitimes et directs se
          trouvèrent réunis à neuf heures du matin dans le château.
          L’abbé était un bel homme joufflu, gras, luisant, poudré,
          superbe à voir. Privé de son bénéfice et n’ayant jamais reçu
          les ordres, il avait dépouillé son titre avec plaisir pour ne
          point rendre choquante la liberté de son langage et de ses
          mœurs. C’était un parfait égoïste, fort aimable, assez adroit,
          sachant nager entre deux eaux, dire du mal de la Révolution
          avec ceux qu’elle avait froissés, et du mal de l’ancien régime
          avec ceux qui, comme lui, n’avaient point lieu de le
          regretter.
          Ayant vécu en Normandie depuis plusieurs années, il ne
          connaissait ni Hortense ni Octave. Il les aborda en leur
          tendant les bras avec un air de désintéressement et d’amitié
          qui n’était peut-être pas bien sincère, mais qui avait tout le
          charme de l’apparence.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II
          

          Bientôt le salon se trouva rempli de parents au troisième,
          au quatrième et au cinquième degré, les cousins plus ou moins
          issus de germain, neveux à la mode de Bretagne, tenants et
          aboutissants quelconques, les uns fort convenablement équipés,
          d’autres très-arriérés dans leur mise comme dans leurs
          affaires, tous disant :
          — Qui sait ? le marquis était si bizarre !
          Octave, après avoir plus ou moins salué et complimenté tous
          ces visages nouveaux pour lui, se retira dans un coin avec
          l’ex-abbé, attendant, non sans impatience, que madame de
          Sévigny et sa mère eussent procédé à leur toilette ; car des
          appartements avaient été ouverts aux hôtes de la journée, et
          les plus magnifiques aux plus proches parents ou aux plus
          nobles dames. 
          Octave, ordinairement si morose dans ses idées sur
          l’avenir, n’était pas sans espérance personnelle quant à
          l’issue de l’événement testamentaire. Il avait poussé la
          fierté jusqu’à ne demander jamais rien à son grand-oncle, même
          dans ses plus grandes détresses, et il lui avait toujours
          écrit une fois par an pour lui rendre un hommage désintéressé.
          Le vieux marquis faisait grand cas de cette conduite, et le
          lui avait fait sentir dans ses réponses. Il l’avait même admis
          à lui faire une ou deux fois sa cour et à voir sa bibliothèque
          et quelques pièces de son laboratoire. Octave n’avait pu
          résister au désir de contredire et de railler un peu les
          manies du châtelain, et celui-ci, tout irritable et entier
          qu’il était, n’avait point paru mécontent de rencontrer enfin
          un prétendant à son héritage qui osât lui tenir tête.
          — À la bonne heure ! lui avait-il dit d’un air
          demi-bienveillant, demi-narquois ; au moins, toi, tu as ton
          franc parler, mon neveu !
          Était-ce encouragement ou menace ? Octave, jugeant l’oncle
          par lui-même, se flatta d’avoir conquis son estime par la
          franchise. D’ailleurs, il avait cru reconnaître chez le
          marquis un reste d’attachement pour les idées de famille
          telles qu’on les entendait avant la Révolution, et, comme il
          était petit-fils du comte de Germandre, et qu’en vertu de
          l’ancien usage lui seul avait le droit d’aînesse, du moins en
          fait de titres, comme nul ne pouvait l’empêcher de prendre
          désormais celui de marquis, il avait d’assez bonnes chances et
          ne savait pas trop dissimuler le contentement intérieur qu’il
          en ressentait. L’abbé n’eut pas de peine à pénétrer sa pensée
          à cet égard et n’épargna rien pour flatter son espérance. En
          ce moment, l’affection d’Octave pour Hortense éprouvait de
          secrètes fluctuations assez bizarres. Il ne nourrissait pas un
          grand goût pour le mariage et avait toujours vu dans sa future
          compagne une vivante contradiction attachée comme son sabre à
          son flanc. La grâce et la douceur d’Hortense avaient affaibli
          cette appréhension sans la détruire entièrement, et il s’était
          dit, sans beaucoup d’humilité, qu’avant d’accepter l’aisance
          qu’elle lui apporterait, il voulait éprouver son caractère en
          lui montrant avec courage et fierté toutes les aspérités du
          sien. 
          On a vu que ce qui avait contristé et refroidi le cœur de
          la jeune veuve avait été interprété par Octave comme une
          victoire ; mais, comme dans tout ceci aucune parole allant au
          fait du mariage n’avait été dite de part ni d’autre, Octave en
          était à se demander, dans ses moments de clairvoyance
          chagrine, s’il ne s’était pas trompé et si sa cousine songeait
          véritablement à lui. À tout hasard, il avait fait la cour un
          peu à la housarde, comme on
          disait alors, c’est-à-dire avec ce mélange de grâce, de
          sensiblerie, d’audace et de légèreté qui caractérisait les
          éphémères épisodes de la vie militaire, même dans la bonne
          compagnie. Octave était un charmant type de cet assemblage de
          bonnes manières et de laisser-aller soldatesque qui donnait de
          la distinction à l’un et du piquant aux autres. Tout en se
          moquant avec esprit des deux types, le
          dur à cuire des camps et le
          voltigeur de la Régence, il
          en réunissait quelque chose en lui-même, et ce n’était pas là
          un des moindres attraits de sa libre originalité.
          Les prudes du jour, et, parmi elles, les irréconciliables
          du faubourg Saint-Germain, affectaient de haïr ces manières,
          qui, au fond, ne les révoltaient pas tant quand l’homme était
          jeune, beau et brave. Hortense n’était pas de celles qui
          jouent double jeu. Les côtés hardis et familiers de son cousin
          ne lui avaient plu en aucune façon tant qu’elle avait conçu et
          admis l’idée romanesque de l’épouser. À mesure que cette idée
          s’éloignait, elle faisait bon marché de tout et riait des
          déclarations d’Octave au lieu de s’en fâcher. Persuadée qu’il
          n’aimait pas, elle eût trouvé ridicule de faire le dragon de
          vertu avec un homme qu’elle ne redoutait plus. Octave s’y
          trompait et comptait sur un peu de coquetterie qui n’existait
          pas.
          Mais, dans cette prétendue coquetterie aimable et
          tolérante, l’amour dévoué jouait-il véritablement un rôle ?
          Voilà ce que le jeune comte commençait à se demander, et il se
          promit de le savoir avant l’ouverture du testament ; car il se
          fit ce raisonnement assez calme, mais assez élevé :
          — Si elle a l’intention, moi déshérité et pauvre diable
          comme devant, de m’offrir ses vingt mille livres de rente, je
          lui dois, en cas d’héritage, mon nom, les millions de mon
          oncle et le titre de marquise. Sinon, quoi ? Rien peut-être !
          une page de roman, si bon lui semble !
          On voit que la passion n’était pas là, puisque la foi n’y
          était pas ; mais, en revanche, rien de lâche et de perfide
          n’avait souillé le cœur du jeune capitaine.
          Pendant qu’Hortense rehaussait sa blancheur et la finesse
          de sa taille par une exquise toilette de deuil, et qu’Octave
          s’impatientait de ne pas la voir paraître, sa mère, qui avait
          réclamé la première les soins de leur femme de chambre,
          s’amusait à fureter dans le château, dont elle contemplait
          avec envie les richesses. Que n’eût-elle pas fait pour assurer
          un si bel avoir à sa chère Hortense ! Mais Hortense ne s’était
          jamais prêtée à entretenir de loin ou de près la moindre
          correspondance avec son grand-oncle. Une seule fois, elle lui
          avait écrit dans son enfance pour lui annoncer la mort de son
          père. Le marquis n’avait pas répondu, et la fière jeune fille
          lui avait gardé rancune. La baronne de Germandre était donc
          réduite à se dire comme tant d’autres : « Qui sait ? un
          caprice du marquis ! » Dans la galerie des tableaux, elle
          rencontra Labrêche, et, frappée de son air comiquement
          affable, elle s’amusa à le faire causer. Comme il en mourait
          d’envie, il ne fut pas difficile de lui faire dire tout ce
          qu’il savait du défunt.
          — Feu M. le marquis (c’est Labrêche qui parle) était un
          homme très-difficile à servir. Ce n’est pas qu’il fût
          méchant ; mais il avait fort peu de patience et
          possédait une manière de se
          moquer des personnes qui
          faisait souffrir leur fierté.
          — Je vois qu’il ne vous a pas toujours traité comme vous
          paraissez le mériter, répondit en souriant madame de
          Germandre. Mais quelles étaient donc ces bizarreries dont on
          l’accuse ?
          — Mon Dieu, madame la baronne, il en avait beaucoup ; mais
          la plus forte manie que je lui aie connue en dix ans que j’ai
          passés à son service, c’est celle de ses boîtes.
          — Ses boîtes ? Quelles boîtes ? Qu’est-ce que cela ?
          — Ses boîtes, oui, madame, il faisait des boîtes.
          — Mais quelle espèce de boîtes ? Des boîtes d’artifice ?
          
          — Ah ! voilà ! qui sait ? On pense que c’étaient des boîtes
          pour serrer son argent, et la chose est possible. Mais, moi,
          je dis que c’était pour le seul plaisir de faire des boîtes
          que personne autre que lui ne pouvait ouvrir.
          — Alors c’étaient des coffres-forts ?
          — Comme dit fort bien madame, c’étaient des coffres-forts,
          des cassettes, des coffrets. Il y en a de toutes les tailles
          et de tous les poids, comme de toutes les couleurs et de
          toutes les formes.
          — Faites-m’en donc voir quelques-uns. Y en a-t-il ici, dans
          cette galerie ?
          — Oh ! non, certainement, madame la baronne ! Tout cela
          était et est encore enfoui dans son atelier, où personne
          n’entrait et où les scellés ont été
          opposés aussitôt après sa
          mort, ainsi que sur toutes les portes de ses appartements
          particuliers.
          — Alors ces coffres, ou ces boîtes, comme vous les appelez,
          sont considérés comme des objets d’une grande valeur ?
          — Selon moi, répondit Labrêche d’un ton important, ils n’en
          ont aucune. M. le marquis y a dépensé des sommes folles, car
          rien n’était assez précieux pour la confection de ces
          joujoux : l’or, l’argent, le platine, la nacre, les bois les
          plus rares et les plus précieux ; il y en a même qui sont
          ornés de pierreries et enguirlandés de perles fines. Oh ! il y
          en a de très-jolis !
          — Vous les avez donc vus ?
          — Oui. madame, et je les connais tous par leur nom. Il y a
          le crocodile,
          la tubéreuse,
          le sésame et vingt autres,
          ainsi nommés à cause des attributs qui les décorent.
          — S’il vous les laissait voir, c’est qu’il avait grande
          confiance en vous ?
          — Oh ! une confiance absolue, madame la baronne ;
          il ne se fiait à quiconque
          autre ! Il me les faisait épousseter sous ses yeux, et,
          quoique mon état ne soit point de ranger et de balayer, il
          exigeait que je prisse la serviette et le plumeau pour
          nettoyer son atelier ; il est vrai de dire qu’il ne me perdait
          pas de vue pendant ce temps-là !
          — Et pourquoi disiez-vous que de si riches ouvrages n’ont
          aucune valeur ? 
          — Qu’est-ce que madame veut qu’on fasse de boîtes que l’on
          ne pourra jamais ouvrir ? C’est des vraies pièces de
          mécanique, si savantes et si compliquées, qu’à moins de
          passer, comme M. le marquis, dix ans de sa vie à étudier ces
          secrets-là, on n’en trouvera jamais la clef. Quand je dis la
          clef, je parle au figuré, car ces coffres n’ont ni clef ni
          serrure. C’est comme des choses enchantées, et je me suis
          laissé dire par le majordome que ça répondait à la parole et
          s’ouvrait tout seul quand on leur disait le mot qui les
          faisait obéir.
          — Cela me paraît un peu exagéré, dit la baronne en riant
          tout à fait.
          Mais elle s’arrêta aussitôt en entendant sonner le premier
          coup de la messe des morts, et elle se hâta de sortir de la
          galerie, un peu effrayée, croyant voir les ancêtres de la
          famille de Germandre lui lancer de sinistres regards.
          Quand elle parut au salon avec sa fille, on se disposait à
          se rendre à la chapelle. Octave eut à peine le temps de baiser
          la main d’Hortense, qui salua en toute hâte ses parents
          inconnus et accepta le bras de son cousin, tandis que l’abbé
          ouvrait la marche avec la baronne.
          La chapelle, tendue de noir et ardente de lumières, offrait
          un étrange contraste avec le jour pur d’une matinée d’été. Les
          dames prirent place dans une tribune à laquelle la tribune
          seigneuriale, grillée et ornée de draperies, faisait face.
          C’est dans celle-ci que Labrêche fit entrer madame de
          Germandre et sa fille avec l’abbé et le capitaine, comme les
          plus proches parents du défunt. D’abord madame de Sévigny
          essaya de se recueillir ; mais la solennité lugubre de ce
          local qui ressemblait à une tombe, la vue de ce cercueil que
          n’accompagnait aucune douleur réelle, aucun regret partant du
          cœur, les préoccupations intéressées et bien peu dissimulées
          des assistants, la figure burlesque de quelques-uns, enfin le
          discours de circonstance que le curé de la paroisse se crut
          obligé de débiter, portèrent la jeune femme à réagir contre
          l’ennui et la tristesse. Après avoir grondé Octave, qui
          s’efforçait depuis longtemps de la distraire, elle ouvrit peu
          à peu l’oreille à ses plaisanteries, et finit par se cacher
          sous son voile pour dissimuler l’envie de rire qui s’emparait
          d’elle.
          Retranché dans l’angle de la tribune, Octave riait et
          babillait impunément. Il comparait cette tribune à une loge
          grillée.
          — Seulement, disait-il, le spectacle est insipide, la mise
          en scène est manquée, et le monologue du curé mériterait
          d’être sifflé.
          Il passait en revue toutes les figures, bizarrement
          éclairées et fort enlaidies par la dureté des lumières sur le
          fond noir de la tenture, et il avait pour chacune de ces têtes
          distraites, impatientes ou hébétées, des quolibets
          divertissants. Madame de Germandre riait aussi sous son
          éventail ; l’abbé, sans rire ostensiblement, prenait plaisir à
          ces malices, et Labrêche, qui s’était gracieusement posé dans
          le couloir, contre la porte de la tribune, prêtait l’oreille
          et brûlait d’envie de placer son mot.
          Les railleries d’Octave s’arrêtèrent pourtant devant un
          groupe auquel Hortense n’avait pas encore pris garde : c’était
          le chevalier Sylvain de Germandre et sa famille, placés dans
          le bas de la chapelle, non loin du lit de parade où gisait le
          cercueil. Trop craintif pour s’être mêlé à la noble compagnie
          et pour s’introduire avec elle dans les tribunes, le chevalier
          s’était joint à la foule des paysans, et, comme son costume
          différait fort peu du leur, M. Guillot ne s’en était pas
          aperçu au commencement de la cérémonie. Mais bientôt, l’ayant
          reconnu, et désespéré de voir un Germandre à genoux sur le
          pavé, il se glissa près de lui et le contraignit non sans
          peine à s’emparer d’un banc d’œuvre avec ses enfants et la
          villageoise qui les surveillait.
          Ce banc isolé, placé un peu en avant du lutrin, mettait le
          chevalier en évidence beaucoup plus qu’il ne l’eût souhaité :
          mais, comme personne ne le connaissait, on le prit pour un
          fermier du défunt, et aucun regard curieux ou malveillant ne
          vint troubler sa prière.
          Car il priait, le chevalier ; il priait avec ferveur et
          simplicité, et peut-être était-il le seul dans l’assemblée, il
          faut pourtant en excepter la paysanne agenouillée à ses côtés.
          Grande, mince, sérieuse, calme, elle priait aussi en égrenant
          un gros chapelet d’ébène passé dans ses doigts et en veillant
          cependant à ce que les enfants se missent à genoux quand il le
          fallait, obéissant d’une façon automatique à toutes les
          évolutions que commande la durée d’une grand’messe.
          — Voilà, dit enfin Octave, las de respecter instinctivement
          l’imperturbable gravité de ce groupe, des gens qui font les
          choses en conscience. Les avez-vous remarqués, ma
          cousine ?
          — Je remarque en ce moment, répondit Hortense, que ce
          villageois porte l’épée.
          — Ah ! vraiment, oui ! Ce doit être le garde champêtre de
          la commune.
          — Je ne crois pas, reprit madame de Sévigny. Il a une
          physionomie qui me frappe.
          — Ah bah ! Vous lui trouvez une physionomie, à ce
          gaillard-là ?
          Octave, qui avait la vue courte, prit son lorgnon et se
          pencha un peu en dehors de la tribune pour regarder le
          chevalier. Ce mouvement, assez déplacé, fut remarqué de la
          tribune d’en face, et aussitôt tout le monde se pencha pour
          regarder du même côté, croyant que quelque chose d’intéressant
          venait de se produire, et s’étonnant de voir qu’il n’y avait
          rien de nouveau. Le sermon du curé ne finissait pas ; on
          étouffait mal des bâillements par trop sympathiques qui
          s’excitaient les uns les autres.
          Labrêche, qui voulait se rendre agréable aux dames de
          Germandre, alla aux informations, et, n’ayant pas rencontré le
          majordome, il revint dire que le personnage du banc d’œuvre
          n’était connu de personne.
          — Vous allez voir, dit Hortense à Octave, que c’est quelque
          prince déguisé !
          — Ah çà ! reprit Octave, décidément sa figure vous
          intéresse ! Mais j’ai beau faire, le diable m’emporte si je
          devine pourquoi, par exemple !
          — C’est que vous ne le voyez pas comme je le vois. Là,
          éclairée en profil, cette figure maigre et pâle a une
          distinction extraordinaire, et cet air de piété décente n’est
          pas sans mérite au milieu de nous tous, qui nous comportons
          ici le plus mal possible, à commencer par vous, Octave, qui
          venez de jurer en pleine église !
          — J’ai juré, moi ? Le diable m’emporte si je m’en suis
          aperçu ! Mais vous vous scandalisez ! Est-ce que, par hasard,
          vous seriez dévote, ma cousine ?
          — Eh bien, après ? si j’étais dévote ?
          — Oh ! ça m’est bien égal, après tout ! La dévotion ne sied
          pas mal aux jolies femmes ; car elle ne leur fait jamais
          oublier le soin de plaire.
          — Vous professez beaucoup de dédain et de méfiance pour
          toutes les femmes, nous savons cela, mon cousin ! Je suis sûre
          que vous nous prenez toutes pour des
          bigornes et des
          chiches-faces.
          Octave releva le gant ; il déclara trouver les légendes du
          préau fort spirituelles. Il espérait, par la taquinerie,
          brusquer l’explication qu’il souhaitait ; mais Hortense ne s’y
          prêta point, et il lui reprocha d’être absorbée par le profil
          du mystérieux personnage, auquel pourtant elle ne songeait
          déjà plus.
          Comme, selon sa coutume, elle ne se défendit de rien.
          Octave en prit quelque dépit et crut se venger en faisant
          l’éloge des traits de la villageoise qui escortait le
          chevalier, et qu’il prenait pour sa femme ou pour sa fille
          aînée.
          — Savez-vous, dit-il, que ce pieux assistant, garde
          champêtre ou non, a là une très-jolie compagne ?
          — Oui, je la regarde aussi, répondit Hortense : elle est
          mieux que jolie, elle est charmante, et je n’ai jamais vu la
          candeur et la dignité féminines mieux caractérisées.
          — Il est certain, reprit Octave, blessé de n’avoir pas
          éveillé le moindre sentiment de jalousie, que ces filles des
          champs ont quelquefois leur mérite ! Quand par hasard elles
          ont des formes élancées et des traits délicats, comme
          celle-ci, il y a en elles une expression de droiture et de
          sérénité qu’on chercherait en vain chez les femmes du monde
          les plus pures.
          — Je le crois aussi, répondit Hortense sans se fâcher de
          l’impertinence préméditée. Il y a, dans cette jeune fille ou
          dans cette jeune femme, toute une vie de sagesse ou de vertu
          dans l’avenir comme dans le passé, j’en répondrais sans la
          connaître.
          La messe finissait. On descendit pour jeter l’eau lustrale
          sur le cercueil. Le chevalier n’avait pas bougé de son banc,
          où il se tenait debout avec sa compagne et ses enfants. Il
          attendait que toute la famille eût rempli cette formalité, se
          promettant d’arriver là comme partout, le dernier, et de
          passer inaperçu.
          Hortense, toujours appuyée sur le bras d’Octave, se trouva
          auprès du banc d’œuvre et put voir de près les deux
          personnages qui avaient attiré de loin ses regards. Elle fut
          encore plus frappée de l’air de fierté mélancolique qui
          caractérisait M. Sylvain de Germandre et de la dignité calme
          de sa compagne. En ce moment, les yeux du chevalier
          rencontrèrent ceux d’Hortense et se baissèrent aussitôt. Je
          crois que le brave homme avait rougi ni plus ni moins qu’une
          jeune fille ; et, par un contraste remarquable et pourtant
          très-logique, la belle paysanne, qu’Octave regardait
          effrontément, ne se troubla en aucune façon et ne daigna pas
          faire la moindre attention à lui. Elle parla bas avec les
          enfants, puis elle s’assit entre eux, rabattit son voile
          d’étamine noire sur sa coiffe blanche et parut insensible à
          tout ce qui se passait autour d’elle.
          Quand toutes les aspersions furent terminées, le chevalier
          se leva, et, suivi de sa famille, il accomplit à son tour le
          rite funéraire. Hortense, qui s’éloignait, s’arrêta et se
          retourna instinctivement ; elle fut touchée de la grâce
          rustique avec laquelle la villageoise passait aux enfants la
          branche bénite et de l’air sérieux avec lequel le père
          surveillait le sérieux de leur action. Ces enfants étaient
          beaux comme le jour. Endimanchés dans leur pauvre deuil propre
          et grossier, on voyait qu’ils avaient promis d’être sages, et
          vraiment ils se comportaient mieux que la plupart des
          assistants.
          Tout le monde passait dans le cimetière, qui, selon l’usage
          des campagnes, touchait à l’église. On avait ouvert une porte
          particulière, et l’assemblée se tenait en haie pour laisser
          passer le cercueil de plomb, porté par seize hommes vigoureux.
          Le majordome veillait à ce que les cordons fussent tenus par
          les plus proches parents. Ce fut d’abord l’abbé, puis Octave,
          puis le chevalier et son fils, ce rôle n’étant attribué qu’au
          sexe masculin. Le chevalier n’avait pas prévu qu’il serait
          appelé à se mettre ainsi en évidence ; mais il n’y avait pas
          moyen de s’y refuser. Avec une résolution désespérée, il prit
          place, en indiquant à son petit garçon la place derrière lui.
          
          Ce fut seulement alors que tous les yeux se portèrent sur
          cet étranger et qu’un murmure d’étonnement et de curiosité
          parcourut l’assistance. Quant à Octave, il savait assurément
          l’existence de son cousin ; mais il l’avait supposé compris
          dans la quantité de parents inconnus qu’il avait salués au
          salon, et qui s’étaient entassés ensuite dans la tribune. Il
          fut donc très-surpris de le voir prendre le cordon dont il
          allait s’emparer ; et, comme il ne convenait pas à sa
          susceptibilité de marcher derrière l’abbé, il interpella
          Sylvain assez brusquement, en lui demandant à voix basse qui
          il était ou qui il prétendait représenter.
          — Monsieur est le chevalier de Germandre, répondit vivement
          M. Guillot, et, par conséquent, parent au degré le plus proche
          après M. l’abbé de Germandre.
          Octave eût dû se contenter de cette explication ; mais la
          figure du chevalier lui déplaisait, peut-être par la raison
          qu’elle avait paru intéresser Hortense, et il revendiqua le
          droit d’aînesse de son grand-père en termes assez secs pour
          qu’une querelle pût en résulter. Mais le chevalier céda
          sur-le-champ avec douceur.
          — Je n’ai aucune prétention en semblable matière, dit-il au
          majordome sans adresser la parole à Octave, circonstance que
          celui-ci attribua plus volontiers à la crainte qu’au dédain ;
          je me mettrai où l’on voudra, et je ne me mettrai nulle part
          plutôt que de discuter en pareil lieu et en pareille
          circonstance.
          — Pardon, monsieur, reprit Octave, je ne discute pas, je
          réclame. Votre place est, non pas derrière moi, mais à celle
          qu’occupe M. l’abbé, qui est le plus jeune des frères de mon
          grand-oncle.
          — C’est juste, dit l’abbé, si on s’en tient aux données de
          l’ancien régime plus qu’aux liens du sang. M. le chevalier
          tranchera la question pour ce qui nous concerne, lui et moi.
          Je ne veux pas plus que lui discuter ici.
          — Et moi, monsieur, je crois, reprit Sylvain, que, dans le
          temps où nous vivons, les liens du sang et les droits de l’âge
          sont les seuls qui signifient quelque chose. Vous êtes mon
          oncle, et ma place est derrière vous.
          — Alors, dit Octave, c’est une leçon que vous me
          donnez ?
          — Je n’ai pas cette prétention, répondit le chevalier.
          — Finissons-en, messieurs, dit l’abbé ; tout le monde
          attend que nous nous mettions en marche, et on se demande ce
          qui nous arrête.
          Octave s’était trop avancé pour céder, il laissa le
          chevalier au second rang ; mais, comme il avait l’esprit trop
          juste pour ne pas sentir qu’il avait tort et que la modestie
          du chevalier, ainsi que la modération de l’abbé, était plus
          convenable que son emportement, il en ressentit de l’humeur et
          regarda du côté d’Hortense avec inquiétude.
          Heureusement pour lui, Hortense était trop loin pour savoir
          ce qui venait de se passer. Fatiguée de la chaleur et de
          l’éclat des bougies, elle s’était avancée avec sa mère dans le
          cimetière, et, en attendant le cortège, elle s’était assise à
          l’écart sur une tombe pour respirer. Elle se leva en entendant
          approcher le cercueil, et c’est alors seulement qu’elle vit
          les paysans du banc d’œuvre au nombre des quatre plus proches
          héritiers mâles du défunt.
          — Ce doit être votre cousin le chevalier, lui dit sa mère
          après avoir réfléchi, celui qui habite le Berri. Ce ne peut
          être que lui ! Mais pourquoi ce costume rustique ? Cela est
          fort extraordinaire, en vérité ! Est-ce une nouvelle mode
          française ?
          Labrêche, qui avait suivi madame de Germandre pour lui
          porter une ombrelle ouverte, se hâta de redresser son
          jugement.
          — Non, madame la baronne, répondit-il sans être interpellé,
          ce n’est point une mode française : je connais toutes les
          modes nouvelles ! mais ce peut bien être une manie
          républicaine. J’ai ouï dire que le chevalier avait servi dans
          les armées de la République, et M. le marquis assurait qu’il
          avait de très-mauvaises opinions.
          — En ce cas, dit étourdiment madame de Germandre en
          s’abandonnant à une satisfaction ingénue, c’en est toujours un
          qui n’héritera pas, celui-là ! 
          — Tant pis ! dit Hortense en suivant des yeux le
          chevalier ; car je ne crois point aux manies républicaines,
          moi ! Je crois bien plutôt que le chevalier s’est fait paysan
          parce qu’il est dans la misère, et le marquis aurait bien dû
          penser à lui et à ses beaux enfants.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III
          

          Hortense regardait le chevalier avec intérêt et curiosité.
          À quelques pas de lui, son chapeau, qu’il avait ôté
          respectueusement, et qu’il n’avait pas su mettre sous son
          bras, était porté par la jeune villageoise, laquelle tenait,
          de l’autre main, la main de la petite fille ; et la petite
          fille portait aussi le chapeau de son frère, celui-ci ayant
          cru, de bonne foi, devoir imiter l’involontaire gaucherie de
          son père. Ces deux chapeaux, ainsi portés solennellement
          derrière le cercueil, formaient un incident des plus ridicules
          que tout le monde ne comprit pas. Le défunt ayant réglé
          lui-même à l’avance le cérémonial de ses funérailles, on
          s’attendait à d’énormes bizarreries, et chacun disait son mot
          pour expliquer ce qu’il voyait.
          La Polonaise madame de Germandre, qui était gaie et
          persifleuse, n’y fut pas trompée, et, comme elle ne voulait
          point partager la sollicitude de sa fille pour le pauvre
          chevalier, elle lui fit remarquer que, si Octave, le shako en
          tête et le sabre flottant, avait l’air de tenir la bride d’un
          cheval plutôt que le gland d’un corbillard, le chevalier, avec
          son cierge en main et son grand morceau d’étamine en guise de
          crêpe au bras, avait bien plus la mine d’un croquemort que
          celle d’un gentilhomme.
          — C’est vrai, répondit Hortense en souriant avec une
          mélancolie compatissante ; et le chapeau porté par la servante
          est un cérémonial étrange dont il eût bien pu se
          dispenser !
          — Croyez-vous que cette jolie fille soit sa servante ?
          reprit la baronne. Je la prendrais plus volontiers pour sa
          femme.
          — M. le chevalier est veuf, dit Labrêche, qui, tenant
          toujours l’ombrelle, ne perdait rien de la conversation, et
          cette fille est trop jeune…
          — Pour être la mère de ces enfants-là ! reprit la baronne ;
          c’est juste ! C’est leur bonne !
          — Et peut-être, probablement même, quelque chose de plus !
          riposta Labrêche avec un malicieux sourire qui fendit sa
          bouche jusqu’aux oreilles.
          — Qu’en savez-vous ? lui dit Hortense impatientée de son
          impertinence et de sa familiarité.
          Et elle fit un mouvement pour prendre l’ombrelle et pour en
          abriter sa mère, afin de se débarrasser de la conversation de
          ce faquin. Mais la curiosité de savoir tout ce qui se
          rapportait au chevalier la fit changer de résolution, et elle
          laissa répondre M. Labrêche.
          — Ce que j’en dis, poursuivit-il, c’est d’après l’opinion
          que feu M. le marquis avait de son neveu. Le père du chevalier
          avait fait un sot mariage ; et, comme
          de race le chien chasse, le
          chevalier a suivi son exemple. Il a donné son nom à une
          gardeuse de vaches, et, maintenant qu’elle n’est plus, il ne
          serait pas surprenant qu’il s’occupât d’une personne de la
          même étoffe, à bonne ou à mauvaise intention. Cela ne me
          regarde pas, et tout ce que j’en dis, c’est pour faire plaisir
          à madame, qui paraît désirer savoir…
          — C’est bon, je vous remercie ; mais en voilà assez,
          répondit Hortense.
          On venait de descendre le cercueil dans le caveau et l’on
          allait se retirer après le dernier chant des prêtres, lorsque
          M. Guillot, qui avait été investi par le défunt de certains
          ordres écrits, déclara, la preuve en main, que, si quelque
          personne de la famille désirait faire soit un discours, soit
          la lecture de quelques paroles sur la tombe, cette attention
          serait
          agréable à M. le
          marquis.
          La rédaction de cette allocution faillit faire partir un
          éclat de rire général. Il semblait que tout se combinât
          fatalement pour donner à une cérémonie si grave par elle-même
          un caractère burlesque, et Octave ne put se défendre de
          relever la bêtise de l’orateur. Ce n’était pas créer à celui
          qui serait tenté de se présenter après lui une situation
          très-favorable. Aussi personne ne se présenta, chacun
          craignant de faire éclater une hilarité mêlée d’impatience. Et
          puis que dire d’un homme que l’on avait peu ou point connu, et
          dont personne n’avait à se louer réellement ? L’abbé seul
          était assez fin pour trouver quelque chose à dire quand même ;
          mais, ignorant l’intention du défunt, il n’avait rien préparé
          et ne savait point parler d’abondance. Il se récusa. Octave
          n’eut même pas la pensée d’essayer, tant il était ennemi de la
          dissimulation ; et, comme il avait besoin de tourmenter
          quelqu’un, il s’en prit au chevalier et lui dit, de façon à
          être entendu :
          — Eh bien, voyons, chevalier, n’avez-vous rien à dire,
          vous, et nous laisserez-vous ainsi dans l’embarras ?
          Le pauvre chevalier trembla de la tête aux pieds. Lui,
          parler en public, quand un mot, un regard, un salut le
          jetaient dans un trouble inexprimable ! Que faire ? car il se
          croyait obligé de parler, et sa conscience, profondément naïve
          et généreuse, le lui ordonnait. Il se recueillit un instant,
          monta sur les marches du monument, essuya son front baigné des
          sueurs de l’angoisse, et parla ainsi d’une voix
          entrecoupée :
          — Mesdames et messieurs, si j’ai la hardiesse de prendre la
          parole devant vous, moi le plus incapable de bien dire, c’est
          parce que la reconnaissance m’en fait un devoir et que je
          compte sur votre indulgence. Mon langage sera rustique et
          simple, mais mon cœur parlera. Excusez-moi si ma voix tremble
          un peu… je ne suis pas habitué… je n’ai jamais… N’importe ! je
          monte à cette tribune comme un soldat à l’assaut, et je saurai
          m’y maintenir ferme, puisque c’est le devoir ! Je sais la
          difficulté qui vous a tous empêchés de me donner l’exemple. Je
          crois que fort peu d’entre vous ont été en relation avec celui
          qui repose ici, et je dois vous avouer que, pour ma part, bien
          que vivant fort près de lui, je ne l’ai jamais vu de près.
          Telle était sa volonté ; mais j’ai vécu de ses bienfaits
          autant que de mon propre travail, et j’ai appris dès mon
          enfance à vénérer et à bénir son nom.
          Le chevalier fut interrompu par un
          ah ! général. Il avait vécu
          des bienfaits du défunt, disait-il ; il avait donc été l’objet
          d’une secrète et mystérieuse préférence ! seul, il avait donc
          quelque chance, quelque espoir d’hériter !
          Le chevalier, ne comprenant rien à cette interruption,
          craignit d’avoir dit quelque sottise et faillit perdre la
          tête. Il se pencha vers son petit garçon, qui se tenait sur
          une marche au-dessous de lui et lui demanda ce qui se
          passait.
          — Je n’en sais rien, répondit l’enfant ; mais va toujours,
          mon papa, tu as très-bien parlé !
          Le brave homme, ingénument rassuré par le suffrage de son
          fils, reprit son allocution :
          — Je n’attribue pas, dit-il, cette interruption à la
          surprise. Je ne pense pas que ma famille, ici présente, ignore
          ce que mon oncle a fait pour mon père ; mais je dois le
          rappeler, puisque les obligés sont invités à exprimer leur
          reconnaissance sur cette tombe. M. le chapelain vous a parlé,
          à l’église, du rang, de la fortune, des titres, en un mot de
          l’importance sociale du chef que notre famille vient de
          perdre. À ce propos, il nous a entretenus philosophiquement et
          pieusement du néant des choses humaines ; mais j’oserai dire
          ici que tout n’est pas néant dans la richesse, puisqu’elle
          permet de faire le bien. Je ne vous ferai pas le récit, moi,
          de toutes les bonnes actions qu’a pu et dû faire un personnage
          aussi considérable ; ma position ne m’a pas permis de les
          connaître et d’être à même de vous les signaler ; mais M. le
          chapelain ayant omis de vous entretenir de ses vertus, je
          raconterai du moins tout simplement et en peu de mots ce qui
          me concerne :
          « Mon père était le cadet de la famille. La loi alors en
          vigueur ne lui attribuait rien dans l’héritage de mon
          grand-père. Il avait du goût pour les sciences. Son frère
          aîné, qui en avait aussi, l’admit à travailler chez lui et
          avec lui à diverses recherches d’érudition. Mais, au bout de
          quelques années, une question de science fit diverger leurs
          opinions sur les sciences, et je dois dire quelle fut cette
          question, afin de détourner de vous des idées superstitieuses
          qu’on s’est efforcé de répandre.
          » C’était alors la mode de travailler à ce qu’on appelait
          le grand œuvre, c’est-à-dire le moyen de faire de l’or dans un
          creuset, recherche vaine, je le crois. mais à coup sûr
          innocente, et dans laquelle n’intervenait l’invocation d’aucun
          mauvais esprit. Mon père ne croyait point au succès de cette
          recherche. Mon oncle, qui s’en dissuada plus tard, y croyait
          alors avec cette ferveur qui est naturelle aux esprits
          investigateurs. Ils se séparèrent, et mon père, qui avait eu
          le franc parler des caractères généreux, crut avoir blessé son
          frère aîné et chercha un emploi d’instituteur, pour soutenir
          son existence. Mais le marquis, pensant, telle était son
          opinion et l’opinion générale de la noblesse en ce temps-là,
          qu’un emploi subalterne, dans quelque grande maison que ce
          fût, porterait atteinte à la dignité du nom, oublia
          généreusement une heure de dépit et fit don à son frère d’un
          bien de campagne qu’il lui assura en toute propriété. Plus
          tard, mon père fit un mariage qui, à ce qu’on a prétendu,
          n’eut point l’agrément du chef de la famille. Ceci est un
          bruit mensonger qu’il est de mon devoir de détruire. Ma mère,
          pauvre et sans aïeux, fut le modèle de toutes les vertus, et
          mon oncle écrivait à cette époque à son frère que c’était là
          la plus belle dot et la seule noblesse véritable : preuve que
          les idées de notre chef de famille étaient à la hauteur de ses
          sentiments.
          » Plus tard encore, quand j’eus perdu mes parents
          bien-aimés, j’épousai ma cousine, la nièce de ma mère, pauvre
          et vertueuse comme elle ; j’écrivis à mon oncle pour lui
          demander son agrément, et je n’ai rien de mieux à faire que de
          vous lire sa réponse, laquelle j’ai apportée sur moi en
          prévision de quelque erreur à redresser dans les sentiments de
          ma famille, et que je suis heureux de pouvoir produire ici,
          afin que cette tombe ne se ferme pas sans qu’à défaut
          d’oraison funèbre, celui qu’elle renferme ait manifesté sa
          pensée et réclamé lui-même, pour ainsi dire, l’estime et le
          respect qui lui sont dus.
          Ayant ainsi parlé d’une voix douce qui, par degrés, s’était
          affermie, et avec un débit touchant par sa simplicité, le
          chevalier lut la seule lettre qu’il eût jamais reçue de son
          oncle.
          « Entre nous, mon neveu, tu as raison de chercher le
          bonheur du ménage et le contentement de toi-même dans un
          mariage de sérieuse inclination. Tu suis en cela les errements
          de ton père, qui n’a jamais eu lieu de regretter son choix. Tu
          ne dois pas te dissimuler qu’entre le monde et toi la porte
          est désormais fermée ; mais, puisque tu as le bon sens de ne
          rien demander au monde et de n’aspirer qu’à l’heureuse
          médiocrité où le sort t’a fait naître, je ne puis que rendre
          justice à ta conduite et t’envoyer la bénédiction d’un parent
          et d’un ami. »
          La lettre était signée : « Symphorien, marquis de
          Germandre, » et tout entière écrite de la main du défunt,
          faveur bien rare de sa part, et dont beaucoup de collatéraux
          se sentirent inquiets et jaloux. Ils critiquèrent le naïf
          discours du chevalier et le trouvèrent du dernier prosaïque,
          pour ne pas dire du dernier niais.
          Hortense n’était pas du nombre de ceux qui ignoraient la
          détresse de Sylvain et l’exiguïté de ce prétendu bien de
          campagne qu’il avait la candeur de considérer comme un
          bienfait sérieux. Elle ne fut pas non plus dupe du sentiment
          d’égoïste tolérance qui avait dicté la lettre du marquis ;
          mais elle vit bien que la première et la principale dupe était
          le généreux cœur de son pauvre cousin, et, profondément
          attendrie, elle se rapprocha de lui pour tâcher de lui
          parler.
          Mais le chevalier avait disparu comme par enchantement.
          Suivi de sa famille, il s’était enfui dans les jardins, et,
          tout épouvanté de la hardiesse de son attitude, assis à
          l’ombre des tilleuls, il était près de se trouver mal.
          À la fatigue de l’émotion s’en joignait une autre dont le
          chevalier ne songeait pas à se rendre compte. Il mourait de
          faim. Levé avant le jour, il avait fait dix lieues, conduisant
          à grand renfort de guides et de fouet un vieux cheval mal
          assuré sur ses jambes, et il n’avait encore rien mangé, ne
          pouvant se résoudre à entrer dans la salle où un copieux
          ambigu était en permanence pour tous les hôtes de la maison.
          Il avait compté se glisser dans un cabaret du hameau ; mais
          ils étaient tous envahis par les curieux des environs, et le
          chevalier craignait que sa présence en un lieu pareil ne
          fournît matière à des plaisanteries sur sa pauvreté. Sa
          compagne avait bien apporté une galette pétrie de ses mains et
          proprement enveloppée dans un mouchoir blanc à carreaux
          bleus ; mais les enfants en avaient fait vite justice, et le
          père de famille n’avait eu garde de les priver en réclamant sa
          part. D’ailleurs, il n’y avait pas songé, cette journée étant
          un si grand événement dans sa vie d’anachorète, qu’il
          marchait, parlait et agissait comme dans un rêve.
          Il était dans cet état de malaise et de défaillance qu’on
          subit parfois sans en rechercher la cause, lorsque Labrêche se
          présenta devant lui et acheva de le démoraliser en lui disant
          qu’il était envoyé à sa recherche par madame la comtesse.
          — Quelle comtesse ? Je ne la connais pas, moi !
          — Je parle à M. le chevalier de sa cousine germaine, la
          fille du baron de Germandre, qui est veuve du comte de
          Sévigny, une charmante femme moitié Polonaise, monsieur, et
          qui a beaucoup envie d’embrasser les enfants de monsieur.
          — Si cela est, dit Sylvain en s’adressant à sa compagne, tu
          vas les conduire à leurs parents. Je ne veux pas les priver
          des caresses de cette noble personne. Moi, je vous attendrai
          ici, où je compte rester jusqu’au moment où l’on se réunira
          pour la lecture du testament.
          La villageoise obéit ; mais le petit Lucien voulut rester
          avec son père, et elle partît seule avec Marguerite, Labrêche
          ouvrant la marche.
          Le trajet n’était pas long ; Labrêche voulut mettre le
          temps à profit en contant quelques douceurs à cette grande
          fille, dont l’air calme et confiant lui était sympathique. Il
          commença par lui offrir son bras, qu’elle refusa sans hauteur
          en disant que ce n’était pas la coutume de son endroit.
          — Pourtant, reprit Labrêche, vous donnez le bras à M. le
          chevalier de Germandre ? Je vous ai vue du moins assise tout
          près de lui dans le jardin, tout à l’heure.
          — Oh ! celui-là, c’est différent ! répliqua la paysanne en
          souriant.
          — Oui !… vous vivez avec lui sur le pied d’égalité ; je
          m’en doutais !
          La paysanne sourit encore et ne répondit plus. Labrêche
          insinua que le chevalier n’était pas riche ; que, quand on
          avait, sous les habits d’une fille des champs, la tournure
          d’une princesse, on pouvait prétendre à charmer des cœurs plus
          jeunes, plus ardents, des hommes plus fortunés peut-être… La
          fille des champs ne parut pas entendre, et le valet, la
          jugeant trop niaise pour goûter ses beaux discours, voulut
          l’embrasser dans l’escalier. Il reçut alors en pleine figure
          un soufflet si bien appliqué, qu’il en avait la joue plus
          vermeille que de raison en entrant dans le boudoir où
          l’attendaient madame de Sévigny avec sa mère et Octave, lequel
          s’impatientait beaucoup de ne pouvoir amener l’explication
          décisive.
          — Eh bien, dit Hortense en prenant la petite Marguerite
          dans ses bras, vous êtes donc seule, et monsieur votre père ne
          veut pas faire connaissance avec nous ? Comment vous
          appelle-t-on, mon petit ange ?
          — On ne m’appelle pas petit ange, répondit la fillette : on
          m’appelle Margot.
          — C’est très-poétique, dit Octave. Et vous, ma belle,
          ajouta-t-il en s’adressant à la villageoise avec une mention
          impertinente pour elle et pour Hortense, comment votre maître
          vous appelle-t-il ? 
          — Mon maître ? répliqua la paysanne avec assurance : vous
          voulez dire mon frère ? Il m’appelle de mon nom, qui est
          Corisande de Germandre.
          Labrêche, qui apportait un verre d’eau à madame de Sévigny,
          faillit laisser tomber le plateau et resta immobile, la bouche
          ouverte, l’œil égaré.
          — Approchez donc un fauteuil à ma cousine, lui dit Hortense
          sans témoigner aucune surprise désobligeante à mademoiselle de
          Germandre.
          — Et vous, ma cousine, reprit celle-ci en s’asseyant sans
          aucun embarras, comment vous appelle-t-on, de votre petit
          nom ?
          — Hortense.
          — Bon ! ça n’est pas laid. Et vous demeurez à Paris, à ce
          qu’on nous a dit ?
          — Depuis un an seulement. Auparavant, j’étais en
          Pologne.
          — Plus loin encore que Paris ?
          — Beaucoup plus loin.
          — Dame, je ne sais point où ça est. Je n’ai rien appris,
          moi, qu’à tenir le ménage et à soigner les enfants. Mon frère
          a été élevé par le père qui
          était un homme savant, et, encore qu’il soit cultivateur, il
          est savant aussi, mon frère ! Il apprend beaucoup de belles
          choses à son garçon. Mais, moi, j’ai suivi la condition de ma
          mère, qui était une femme de campagne, et, si je sais un peu
          lire et écrire, c’est bien le tout ! Si je ne vous parle pas
          comme il faut, vous m’excuserez ; la bonne intention y est
          tout de même, ma cousine !
          — Telle que vous êtes, vous me paraissez charmante,
          répondit Hortense ; voulez-vous m’embrasser, ma chère
          Corisande ?
          — Oui, ma cousine, et c’est de bon cœur, dit la jeune fille
          en lui jetant ses bras autour du cou.
          Elle était charmante en effet, mademoiselle de Germandre ;
          avec son parler franchement rustique et sa complète ignorance
          des choses du monde, elle avait une grâce naturelle mêlée, ou
          plutôt alliée intimement à une gaucherie candide qu’elle ne
          cherchait point à déguiser. Elle se présentait telle qu’elle
          était, nullement humiliée de son habillement, de sa pauvreté
          et de son manque d’usage, parce qu’il n’y avait en elle aucun
          sentiment de jalousie. Le charme de sa voix donnait je ne sais
          quelle distinction à la vulgarité de son langage, et, dans la
          brusquerie de ses mouvements non anguleux, mais un peu carrés,
          il y avait une douceur intime et comme l’aplomb de la force
          physique consacrée aux choses saintes de la famille. On voyait
          bien qu’elle avait manié la serpe du jardinage et peut-être
          l’aiguillon du bouvier ; mais ses mains étaient pourtant
          douces comme celles d’une maternelle éleveuse, et, quand elle
          les passait dans les blonds cheveux de la gentille Marguerite,
          l’enfant s’inclinait et se roulait sur elle, comme un jeune
          chat qui ne connaît que les caresses.
          La baronne, qui était foncièrement bonne, voulut embrasser
          aussi mademoiselle de Germandre ; mais, moins délicate que sa
          fille, elle ne put s’empêcher de lui témoigner de la surprise
          et de la curiosité.
          — Est-ce donc par goût ou par nécessité, lui dit-elle, que
          vous vous habillez comme au village ?
          — C’est pour suivre la coutume de chez nous, répondit
          Corisande. Le père n’a
          jamais voulu que la
          mère changeât rien à son
          costume, et je trouve qu’il a eu raison. Ça ne nous va pas, à
          nous autres, les habillements de la ville. Nous ne savons
          point porter ça. Nous y sommes
          empruntées. Et ça nous
          gênerait, d’ailleurs, pour le travail de la campagne. Le frère
          a bien eu l’idée, quand on nous a fait assavoir qu’il fallait
          venir ici, de me faire faire une robe à queue et un chapeau à
          rubans ; mais, moi, je n’ai point voulu. J’aurais fait rire le
          monde, et nous nous sommes dit tous les deux : « On nous
          prendra comme on voudra, mais ça serait bien sot de nous
          déguiser. »
          — Vous avez agi en gens d’esprit, dit Hortense, et votre
          frère nous a prouvé, d’ailleurs, qu’il était homme de sens
          droit et de cœur généreux. Quant à vous, vous êtes si jolie
          sous ce charmant bonnet, que ce serait bien dommage de vous
          affubler de nos modes ridicules. Si je pouvais vivre toujours
          à la campagne, je voudrais m’habiller comme vous voilà.
          — Et je suis sûr, dit Octave, que ça vous irait à
          merveille ; car elle est très-jolie, cette petite cornette
          blanche !
          — Essayez-la donc, Hortense ! dit la baronne, que la
          question chiffons intéressait par-dessus toute autre. Ça
          ferait un joli costume de bal masqué !
          Hortense s’y prêta par un sentiment de délicatesse, afin de
          bien prouver à la demoiselle de campagne qu’elle prisait ses
          modestes atours, loin de les dédaigner.
          — Ah bah ! dit Corisande en détachant les épingles d’acier
          bruni qui relevaient les barbes de sa coiffe, ça vous nuira,
          car ça cachera tous vos beaux cheveux blonds !
          Et, en tirant un peu vite sa coiffure, elle fit, sans
          aucune préméditation, tomber le serre-tête, d’où s’échappa une
          forêt de superbes cheveux bruns naturellement ondés.
          — Eh ! mais, dit Octave, qui avait hâte de réparer par
          quelque galanterie le brutal accueil qu’il avait fait à la
          jeune fille, il me semble, ma chère cousine, que vous nous
          cachiez des trésors qui, maintenant, vont nous faire détester
          la cornette.
          Corisande rougit beaucoup, et pour la première fois se
          montra très-confuse. Octave crut qu’elle était sensible à son
          compliment. Il ignorait que, par suite d’un préjugé de sa
          localité, Corisande regardait l’exhibition de sa tête nue
          comme une indécence. Elle se hâta de relever sa belle
          chevelure sous le serre-tête, pendant qu’Hortense essayait la
          cornette, et que, sans qu’on y prît garde, Margot s’emparait
          de la mantille de madame de Sévigny, et se drapait avec
          orgueil dans les dentelles noires qui lui tombaient jusqu’aux
          pieds.
          — Voyons, là ! qu’est-ce qu’elle fait, la petite pie ! dit
          Corisande en lui retirant cette parure d’emprunt. Oh ! dame,
          en voilà une qui s’arrangerait bien des affiquets de la
          ville ! Il n’y a pas de coquette pour être coquette comme ça.
          Dans les champs, elle est toujours après se faire des
          couronnes avec des barbeaux, et faut convenir que ça ne lui va
          point mal.
          — Et vous, ma cousine, dit Octave, vous n’êtes donc pas
          coquette du tout ?
          — Voire si j’avais le temps ! répondit Corisande, Je ne
          sais point ; mais on a tant d’ouvrage à la maison et au
          dehors, qu’on n’y saurait songer.
          — N’avez-vous pas des servantes de ferme ? demanda la
          baronne. 
          — Nous n’avons ferme ni servante, répliqua la campagnarde.
          Nous vivons chez nous sur notre avoir, qui n’est pas gros,
          mais bien suffisant à cette heure pour le monde que nous
          sommes. Ça n’a pas toujours été si bien. Nous avons eu des
          mauvaises années et des vieux parents infirmes et des petits
          enfants tout jeunes à nourrir. J’ai vu que nous étions douze à
          vivre sur un revenu de cinq cents livres. Dame, c’était un peu
          court, pas vrai ? Mais les pauvres vieux n’y sont plus, les
          enfants sont élevés, et, par un bon aménagement de ses terres,
          mon frère a fait monter son rendement. On a bien sept cents
          livres de rente bon an mal an, au jour d’aujourd’hui, et vous
          voyez qu’à nous quatre on peut s’en retirer. Il ne faut point
          s’amuser à dormir, par exemple ! Mais, Dieu merci, avec le bon
          vouloir et le bon ordre, on ne manque de rien.
          — Alors, dit Octave à Hortense, ce fameux bien de campagne
          donné par le marquis à son frère représentait un capital de
          dix mille francs tout au plus. Ce n’était pas trop la peine
          d’en parler sur sa tombe ! 
          — Le chevalier a eu la suprême délicatesse de ne pas
          révéler le chiffre, répondit Hortense, et peut-être ce chiffre
          a-t-il plus de valeur à ses yeux qu’aux nôtres.
          — Oh ! dame, certainement, reprit mademoiselle de
          Germandre. Chacun est heureux qui sait se contenter de ce
          qu’il a.
          — Alors votre frère se trouve heureux ? dit la baronne.
          — Il a eu ses peines comme un autre ; mais le voilà content
          de voir ses enfants en bonne venue, et ses terres
          amendées.
          — Ma mère, reprit Hortense, il faut absolument que nous
          fassions connaissance avec ce cousin philosophe qui paraît si
          bon. Si vous alliez le chercher, vous, ma chère Corisande ?
          Vous lui diriez que nous ne sommes pas des loups, que nous
          nous sentons portés vers lui, et qu’il ne peut se refuser plus
          longtemps à nos avances ?
          — Vous êtes bien honnête, ma cousine, et je lui dirai que
          vous êtes si aimable, qu’on s’affole aisément de vous. Mais ça
          n’est pas la peine que je le cherche. Il va venir de lui-même
          quand on sonnera la cloche pour le testament. Ça n’est pas que
          nous prétendions à quelque chose dans l’héritage, nous
          autres ! Oh ! non, par exemple ! nous n’avons jamais vu
          l’oncle, et il ne pouvait point se soucier de nous. Mais on
          nous a écrit que, si tous les parents n’étaient point là, ça
          retarderait les affaires, et, outre que notre devoir était
          d’assister à l’enterrement, nous sommes venus pour ne point
          faire manquer la lecture du testament et ne point contrarier
          le monde. Aussi mon frère, encore qu’il ne soit point curieux
          de se trouver en grande compagnie, va venir d’un moment à
          l’autre, et vous lui causerez.
          — Eh ! sans doute, dit Octave ; vous êtes bien pressée de
          le voir, ma cousine !
          — Oui, très-pressée de le voir à mon aise et non devant
          trente personnes qui nous gêneront avec leurs préoccupations
          d’intérêt ! Octave, allez donc le chercher, vous !
          — J’irai, puisque vous le souhaitez, dit Corisande en
          remettant son bonnet blanc. Il n’y a que moi qui pourrai le
          décider. 
          — Offrez votre bras à notre cousine, dit Hortense à
          Octave.
          Octave ne se souciait pas de promener la demoiselle en
          cornette, et, d’ailleurs, il grillait dans l’attente d’une
          explication qu’Hortense s’acharnait à éviter. La baronne
          comprit ce qui se passait, et, prévoyant bien qu’Octave allait
          se perdre par son impatience, elle prit résolument le bras de
          Corisande et se mit avec elle à la recherche du chevalier.
          Hortense voulait retenir Marguerite en otage ; mais la sauvage
          enfant se prit à pleurer, et il fallut bien la laisser
          partir.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IV
          

          Hortense, condamnée au tête-à-tête avec son cousin, affecta
          plus de distraction qu’elle n’en éprouvait, afin de lui
          épargner la mortification de se déclarer en pure perte, et
          elle feignit une grande impatience de voir arriver le
          chevalier.
          — Allons, décidément, lui dit Octave avec dépit, l’homme de
          campagne vous tient au cœur, ma belle cousine ! Il n’y a pas
          moyen de vous parler, n’est-ce pas ? J’avais pourtant des
          choses sérieuses à vous dire.
          — Vous, des choses sérieuses ? Allons donc, mon cher
          Octave ! est-ce que vous êtes malade ?
          — Oui, très-malade ! malade de colère, d’amour et
          d’inquiétude.
          — Eh bien, si vous m’en croyez, nous causerons une autre
          fois. Le temps qui nous reste avant la réunion pour la lecture
          ne suffirait pas pour ce que nous avons à nous dire.
          — Peut-être ! On attend une parente en retard. On peut
          l’attendre encore une heure, et moi, d’ailleurs, j’aurai tout
          dit en un mot : Hortense, je vous aime ! Est-ce clair, et
          voulez-vous me répondre ?
          — Alors je vous répondrai en un mot. J’ai de l’amitié,
          beaucoup d’amitié pour vous.
          — Beaucoup d’amitié ? c’est là tout, décidément 
          — Il faut vous en contenter et me payer de la même monnaie.
          Je ne vous réclame que ce qui m’est dû.
          Octave mordit sa moustache et faillit répondre avec
          aigreur ; mais il prit le temps de la réflexion et se ravisa.
          On pouvait se contenter de l’amitié dans le mariage, et la
          vraie question, c’était le mariage.
          — Question de délicatesse avant tout, lui dit-il continuant
          tout haut sa pensée ; nous pouvons hériter tous les deux, ou
          nous pouvons n’hériter ni l’un ni l’autre. Alors la question
          reste ce qu’elle est aujourd’hui, c’est-à-dire qu’elle est
          réservée, comme disent les diplomates. Mais, si l’un de nous
          hérite, et si c’est moi ?…
          — Si c’est vous, je m’en réjouirai de tout mon cœur ; mais
          si c’est moi ?…
          — Je me retire avec la fierté et la discrétion qui
          conviennent à un homme sans ressources vis-à-vis d’une femme
          trop opulente ; ça va sans dire.
          — Et moi qui serais, à peu de chose près, dans la même
          position vis-à-vis de vous si vous héritiez, j’aurais la même
          fierté, je vous prie de le croire. Je ne souffrirais pas vos
          hommages, même sous forme de plaisanterie.
          — Et pourquoi ne les souffririez-vous pas s’ils étaient
          sérieux ?
          — Ah ! oui, voilà le hic, dit Hortense en riant. Il
          faudrait que ce fût si sérieux, que vous n’en pourriez jamais
          venir à bout.
          — Vous me jugez très-mal, Hortense ! je vous aime
          sérieusement.
          — D’amitié, oui ! je m’en flatte et j’y crois avec
          plaisir.
          — C’est plus que de l’amitié !
          — Admettons que ce soit un amour fraternel.
          — Et si c’était de la passion ? reprit le jeune militaire
          en jetant ses bras autour d’elle.
          — Ici, je vous arrête, dit Hortense en se dégageant sans
          terreur et sans trouble. Il y a autre chose que la passion de
          la jeunesse et le dévouement de l’amitié. Il y a l’amour vrai,
          qui ne peut s’expliquer par démonstration, mais qui se sent au
          fond de l’âme et que je rêve, mais que vous n’éprouverez
          jamais, parce que vous ne le comprenez pas. 
          — Voilà des subtilités insupportables, s’écria Octave en
          colère. Vous avez lu trop de romans, ma cousine, et vous ne
          serez jamais heureuse ni juste, parce que vous vivez dans un
          idéalisme impossible.
          — Peut-être ! Que voulez-vous ! je suis ainsi.
          — Vous ne voulez pas guérir de cette maladie ? Alors prenez
          patience et tâchez de me l’inoculer. Si je m’y prête, voyons,
          refusez-vous de m’éprouver et de me connaître ? Voilà la
          première fois que je peux vous parler sans témoins !
          — Pour que je vous réponde, mon cher Octave, il faut que je
          connaisse votre sort. Si vous restez pauvre…, eh bien, le
          devoir de mon affection est de ne pas vous refuser un certain
          temps d’épreuve nouvelle. Si vous devenez riche…
          — Vous serez charmée d’être débarrassée de moi ; car vous
          avez de la compassion pour ma petite épaulette, et rien de
          plus !…
          Octave parcourut le boudoir en faisant crier ses bottes et
          craquer ses doigts. Puis, revenant à la raison par un de ces
          brusques changements qui lui étaient propres : 
          — C’est pourtant quelque chose, reprit-il, et je devrais
          vous remercier de votre bon cœur.
          — Nous avons bon cœur tous les deux, dit Hortense en lui
          tendant la main ; nous voudrions nous enrichir l’un l’autre,
          cela est bien évident. Vous voyez donc que c’est une vraie
          amitié de frère et de sœur. Mais ne nous y trompons pas, ce
          n’est rien autre chose, et, pour moi, ce ne serait pas assez
          dans le mariage. Je ne veux pas faire un mariage de
          raison.
          Octave garda un instant le silence. Il se dit qu’en cas
          d’héritage sa conscience était dégagée vis-à-vis de madame de
          Sévigny, et il ressentit même une certaine satisfaction à
          l’idée que sa liberté n’était point compromise par la
          déclaration qu’il venait de risquer. Mais, tout aussitôt,
          l’amour-propre lui fit sentir sa blessure, et, quelle que fût
          l’issue de la situation, il se vit éconduit ou peu s’en faut.
          La colère lui revint, et il éprouva le besoin d’être amer.
          — Tenez, Hortense, dit-il en ouvrant brusquement la fenêtre
          pour ne pas étouffer, vous devriez épouser l’homme de
          campagne ! Justement, le voilà qui passe sur la terrasse.
          Regardez-le ! Il est charmant, celui-là, avec ses culottes de
          ratine, ses bas rayés et ses gros souliers, son habit de
          velours d’Auvergne, sa brette au flanc et son chapeau de
          soldat républicain sur des cheveux plats, à la mode du
          Directoire ! Il est tout à fait ce qu’il m’a semblé à première
          vue : le modèle des vertus civiles et militaires du garde
          champêtre !
          — Et pourquoi non ? dit Hortense ; pourquoi ne le serait-il
          pas ? Il est si pauvre ! Pensez-vous à ce qu’il faut de
          courage et de raison pour se trouver heureux avec sept cents
          livres de rente ?
          — J’ai été en plus mauvaise passe, dit Octave ; j’ai manqué
          de pain sous cette belle République que notre cher cousin
          servait, dit-on, en conscience ; et je ne me suis plaint à
          personne !
          — Je le sais, et je vous estime pour cela ; mais vous ne
          vous trouviez pas heureux !
          — Et vous croyez qu’il se trouve heureux, lui ? Vous prenez
          au sérieux la leçon que vous a récitée sa sœur la paysanne ?
          Tout cela est une pose ; oui ! on pose au village comme
          ailleurs. Regardez-le donc, votre héros de stoïcisme ! Il a la
          figure la plus chagrine qui se puisse voir quand il ne
          s’aperçoit pas qu’on le regarde.
          Hortense regarda le chevalier à travers la persienne. Il
          marchait à pas comptés, portant sous son bras gauche un gros
          livre de messe, et tenant de la main droite la main de son
          petit garçon. Il cherchait sa sœur en passant discrètement
          devant les portes, sans oser encore pénétrer dans les
          appartements du rez-de-chaussée. Il était fort pâle, et sa
          démarche hésitante et brisée lui donnait l’air encore plus
          gauche que de coutume. Sa mise était bien telle qu’Octave
          l’avait décrite, et Hortense, en le regardant, eut une envie
          de rire mêlée à je ne sais quelle envie de pleurer. Pour
          donner le change à la bizarrerie de son émotion, elle fît à
          Octave la concession de se moquer du pauvre campagnard.
          — Vous l’avez calomnié, lui dit-elle ; il n’a pas la
          tournure martiale d’un garde ; il a bien plutôt l’air d’un
          magister de village qui mène tristement promener son unique
          écolier.
          Le chevalier avait disparu ; il s’était décidé à entrer, à
          la requête de son petit garçon, qui, ayant mangé de la galette
          sans boire, criait la soif, sans avouer que la galette était
          déjà loin et qu’il avait encore faim. C’est alors que le
          chevalier s’aperçut qu’il avait faim lui-même, et qu’il fut
          content d’être forcé, par la souffrance de son enfant, de
          céder à la sienne propre.
          Il avait aperçu Labrêche dans la galerie, et, comme il
          avait un prétexte pour l’aborder en lui demandant où était
          Corisande, il réclama en même temps un verre d’eau pour
          Lucien. Malgré sa résolution de chercher à déjeuner, il n’osa
          pas demander davantage, comptant qu’on lui offrirait
          davantage, et suivant en ceci la coutume de discrétion
          excessive et farouche qui caractérise les paysans et même les
          petits bourgeois de campagne.
          Labrêche, qui avait beaucoup à se faire pardonner par
          mademoiselle de Germandre et qui se sentait fort compromis
          dans le cas où le chevalier hériterait, s’empressa de la façon
          la plus gracieuse à le satisfaire. Il n’avait pas vu sortir
          Corisande avec la baronne. Il crut qu’elle était encore dans
          le boudoir et il y conduisit le chevalier en lui disant qu’il
          y trouverait aussi des rafraîchissements.
          Il n’y avait plus moyen de reculer. Le chevalier fut
          annoncé et introduit dans le boudoir, où Hortense et Octave
          étaient encore à la fenêtre, cherchant des yeux ce qu’il était
          devenu, et riant de lui, l’un avec malice, l’autre par
          complaisance.
          Aussi, en entendant Labrêche prononcer le nom du chevalier
          de Germandre, Hortense se retourna-t-elle avec vivacité, et,
          craignant qu’il n’eût entendu une dernière plaisanterie
          qu’elle venait de faire sur son compte, elle se troubla et
          l’accueillit avec une certaine agitation mêlée de frayeur et
          d’empressement.
          Il n’y a rien de pis pour une personne timide que d’être en
          face d’une personne troublée. Le malaise ne peut être dissipé
          que par une bienveillance calme, et, quand on a peur l’un de
          l’autre, on s’enferre comme deux maladroits dans un duel. Le
          pauvre Sylvain, déjà inquiet d’avance de son entrée, fut
          bouleversé en reconnaissant dans madame de Sévigny la femme
          charmante dont le regard l’avait fait trembler lorsqu’à
          l’église elle s’était approchée de son banc. En outre, elle
          lui parut contrainte, et il se demanda rapidement si ce
          n’était pas pour se moquer de sa tournure qu’elle l’avait fait
          demander. Cette idée lui causa une sorte de vertige, et,
          bégayant des paroles inintelligibles, il ne sut pas même
          saluer. Il voulut ôter son chapeau ; mais il ne s’aperçut pas
          que, pour cela, il fallait quitter la main de son petit garçon
          autour de laquelle ses doigts s’étaient crispés, ou laisser
          tomber le missel qu’il tenait sous son bras gauche. Aussi le
          livre tomba-t-il avec fracas. Il voulut le ramasser et lâcha
          le chapeau, qui tomba aussi. Enfin il se décida à lâcher
          l’enfant, qui ramassa le chapeau, pendant que Labrêche
          ramassait le livre. Alors le chevalier fit son salut, fort
          embarrassé de ses mains qui ne tenaient plus rien, et
          n’entendant pas les paroles de bienvenue qu’Hortense, prise
          d’un rire nerveux, bégayait aussi.
          Ce fut bien autre chose quand, sur l’invitation de la jeune
          femme, il fallut s’asseoir. Labrêche, voyant l’embarras de son
          protégé, lui avançait un siège, et Octave, se faisant un jeu
          de cette scène de détresse, lui en présentait un autre. Le
          chevalier, éperdu, ne savait auquel entendre.
          Le petit Lucien, qui n’était pas timide et qui connaissait
          l’infirmité de son père, voulait l’aider à se décider vite, et
          Sylvain trouvait moyen de l’avoir toujours dans les jambes,
          quelque adroite évolution que fît l’enfant pour lui faire
          prendre sa droite ou sa gauche. Embarrassé de son livre et de
          son chapeau qu’il avait ressaisis, on ne sait pourquoi, le
          chevalier ne pouvait relever son épée, et, sans Labrêche, qui
          vint à son aide, on peut croire qu’il y eût renoncé et qu’il
          eût cédé à l’envie de se sauver à toutes jambes.
          Pourtant, après avoir sué sang et eau, il était parvenu à
          s’installer sur la plus haute et la plus incommode des
          chaises. Comme il n’était pas grand, ses pieds touchaient à
          peine à terre. Il avait donné dans ce piège tendu par Octave ;
          mais il était bien loin de s’en apercevoir, ne songeant plus
          qu’à dissimuler son gros livre sous son grand chapeau, le tout
          posé et retenu sur ses genoux disposés en pente. 
          Après avoir épuisé le chapitre des aimables reproches sans
          avoir pu obtenir de lui une réponse qui eût le moindre sens,
          Hortense prit le parti de lui parler de la pluie et du beau
          temps, tout en regardant avec surprise la transparence et la
          beauté de ses yeux, qui révélaient une sensibilité
          extraordinaire. Mais elle fut forcée de s’avouer à elle-même
          qu’un homme si nerveux et si impressionnable mettait les
          autres au supplice, à moins que, comme Octave, ils ne fussent
          décidés à le tourner en ridicule.
          

        
        
        
        
        
        
        
          V
          

          Octave était, en effet, très-aise de trouver une victime
          sur laquelle il pût faire tomber le dépit amassé en lui depuis
          quelques heures. Il jouissait du ridicule embarras de l’homme
          de campagne.
          — Vous avez là, mon cousin, lui dit-il à brûle pourpoint,
          un chapeau bien extraordinaire ! Le chevalier, étonné, regarda
          son chapeau et parut s’aviser pour la première fois de
          l’étrangeté d’un pareil meuble ; mais, à la grande surprise de
          son interlocuteur, il trouva moyen de répondre sensément. Le
          chevalier était ainsi fait qu’il reprenait courage tout d’un
          coup, quand on l’attaquait, tandis que la bienveillance le
          troublait par la crainte qu’il éprouvait de ne savoir pas y
          répondre convenablement.
          — Mon chapeau, dit-il, est passé de mode, je le pense
          bien ; mais j’y tiens, et je le mets les jours de fête ou de
          cérémonie, parce que c’est un vieux compagnon qui a été au feu
          avec moi.
          — Oui, dit Octave, sous la République !
          — Contre les étrangers, répondit Sylvain.
          — Et contre les émigrés, par conséquent ?
          — Et contre les émigrés, reprit le chevalier. Et, sans
          songer au père d’Hortense, il ajouta :
          — Je peux vous dire cela, monsieur, je sais que vous n’en
          étiez pas.
          — Mon père n’était pas de ceux qui se sont battus contre la
          France, répondit vivement Hortense, pour empêcher Octave de
          relever la malencontreuse réflexion du chevalier.
          Mais le chevalier ne se déconcerta pas trop.
          — Vous pensez bien, dit-il, que je n’entends pas blâmer
          ceux qui ont fui devant la persécution ; et, quant à ceux qui
          ont cherché à s’en venger, ou qui ont cru la faire cesser en
          se jetant dans les armées étrangères, je dis qu’ils se sont
          trompés de route ; voilà tout ce que je dis !
          — Et vous croyez, reprit Octave sèchement, ne pas vous être
          trompé aussi en servant le gouvernement révolutionnaire ?
          — Non, répondit le chevalier avec une extrême douceur, je
          ne le crois pas. D’ailleurs, je n’ai pas eu la liberté du
          choix. La réquisition m’a pris. Il fallait servir la France ou
          déserter. Vous ne m’eussiez pas conseillé ce dernier parti,
          vous, mon cousin, qui portez l’épaulette ?
          — Je ne sais pas ce que j’eusse fait à votre place, dit
          Octave.
          Et il changea de conversation, sentant que le chevalier
          était de force à défendre son opinion, et voulant l’attaquer
          par son côté faible, celui du ridicule, auquel sa personne
          donnait prise.
          Le chevalier, en parlant de son chapeau, avait eu
          l’heureuse inspiration de s’en débarrasser. Restait le gros
          livre, qu’il eût bien voulu faire disparaître. Lucien s’en
          aperçut et le prit dans ses mains comme pour regarder les
          images. Mais Octave s’en empara et s’amusa ainsi à le remettre
          en évidence.
          — Vous avez là, dit-il, un curieux missel ! une précieuse
          antiquaille !
          — Oui, répondit Sylvain : c’est comme mon chapeau.
          — Est-ce que ça a été aussi au feu avec vous ?
          — Non ! ce livre m’a été donné par ma mère à sa dernière
          heure, et j’y tiens encore plus qu’à mon chapeau.
          Il n’y avait donc plus moyen pour Octave de plaisanter le
          missel. Il lui passa par la tête de demander au chevalier s’il
          chantait au lutrin.
          Le chevalier le regarda entre les deux yeux, et, comme
          Octave avait un imperturbable sérieux dans le persiflage, le
          bon campagnard ne put croire à tant d’audace.
          — Eh ! mais oui, dit-il, je chante au lutrin, le dimanche.
          Pourquoi me demandez-vous cela ?
          — Voyez-vous, ma cousine ! dit Octave toujours grave en
          apparence, il chante au lutrin, notre cousin le chevalier !
          j’en étais sûr !
          Le chevalier regarda Hortense en tremblant.
          — C’est moi, lui dit-elle, qui ai eu cette idée-là ; en
          vous entendant parler, j’ai été frappée de la douceur de votre
          voix, et je me suis dit que, si vous chantiez aussi bien que
          vous parlez, on devait avoir du plaisir à vous entendre.
          — Vous vous moquez de moi, madame, répondit Sylvain d’un
          ton de reproche doux et triste. J’ai très-mal parlé, et j’ai
          bien vu que les bonnes intentions sans le talent et sans
          l’habitude étaient peu de chose.
          — Si vous croyez que je raille, reprit Hortense avec
          beaucoup de vivacité, vous vous trompez, mon cousin, et vous
          me faites beaucoup de peine !
          Elle parlait avec tant de sincérité, que Sylvain eût dû
          être rassuré. Mais ce fut tout le contraire. En la sentant
          émue, il se troubla de nouveau sans savoir pourquoi, et il
          recommença à bégayer d’une façon pénible, à la grande
          satisfaction du jeune comte.
          Alors, voyant qu’il n’en sortirait pas, le chevalier se
          leva, disant qu’il allait chercher sa sœur, puisque madame de
          Sévigny désirait la voir, et ne se souvenant pas ou n’ayant
          pas seulement entendu qu’Hortense lui avait déjà parlé trois
          fois de Corisande avec éloge et sympathie.
          Octave eut alors l’idée de rendre au chevalier la malice
          que la baronne lui avait faite à lui-même de le laisser seul
          avec Hortense, et il le força de se rasseoir, en lui disant
          qu’il allait chercher mademoiselle de Germandre et la
          baronne.
          À peine fut-il sorti, qu’Hortense se sentit plus maîtresse
          de son émotion ; mais le chevalier eut un tel redoublement
          pour son compte, qu’il n’eût jamais su rompre le silence si
          madame de Sévigny ne l’en eût dispensé en s’occupant de
          Lucien.
          L’enfant n’avait pas voulu suivre Octave. Il avait mis le
          temps à profit en mangeant force gâteaux aux confitures, et il
          s’approcha d’Hortense, qui demandait à l’embrasser. L’homme de
          campagne, voyant son fils un peu barbouillé, se hâta de
          vouloir l’essuyer avec son mouchoir ; mais Hortense, qui
          s’était levée, commença par baiser l’enfant au front ; après
          quoi, elle trempa dans un vase d’eau le coin d’une serviette
          et fit la toilette du garçonnet, qui s’y prêta sans cérémonie,
          et lui dit familièrement :
          — C’est bien, ma cousine ; me voilà propre, et c’est à mon
          tour de vous embrasser.
          Il y avait, à l’insu d’Hortense, beaucoup de coquetterie
          dans ce qu’elle venait de faire en abdiquant son rôle de
          merveilleuse et de grande dame pour débarbouiller un marmot
          rustique, ni plus ni moins que si elle eût été sa gouvernante
          ou sa mère. Le chevalier la regarda faire, du coin de l’œil,
          et ne sut pas la remercier ; mais il fut profondément touché
          de cette simplicité de manières, et il fut sur le point de lui
          dire ce qu’il y eût eu de mieux à dire, en effet : « Ma
          cousine, vous êtes une bonne femme ! »
          Mais il s’en garda bien, craignant de dire à son insu une
          grossièreté, lui qui avait l’intention d’être le plus poli du
          monde, et il se contenta de lui demander si elle avait des
          enfants, inspiration dont il se repentit aussitôt ; car la
          figure d’Hortense s’altéra, et elle répondit tristement
          qu’elle s’était flattée de ce bonheur, mais qu’un accident,
          bientôt suivi de la mort de son mari, l’avait condamnée à
          l’absolue solitude.
          — Heureusement, vous êtes jeune et vous vous remarierez,
          dit le campagnard avec autant d’innocence qu’il y eût eu
          d’insinuation dans une telle réflexion de la part
          d’Octave.
          — Je n’ai pas de parti pris à cet égard, dit Hortense ;
          mais je trouve l’idée du mariage si inquiétante, que je la
          rejetterais bien loin si, comme vous, j’avais une chère petite
          famille. Cela me fait penser… Dites-moi, mon cousin, nous
          voilà seuls, et vous pouvez me parler comme à une amie : vous
          êtes bien pauvre, n’est-ce pas ?
          — Bien pauvre ?… C’est selon, répondit le chevalier
          embarrassé. Par comparaison… car tout est relatif en ce monde…
          Moi, je me contente de mon sort… 
          — Oui, je le sais, vous êtes très-résigné ou très-sage.
          Mais vos enfants… quand vous pensez à leur avenir ? À présent,
          ils sont bien portants, aimés, choyés, par conséquent
          heureux… ; mais, un jour…
          — Si Dieu me fait la grâce de me laisser vivre un peu,
          celui-ci, dit le chevalier en prenant Lucien entre ses jambes,
          sera capable de se tirer d’affaire comme il l’entendra. Il est
          studieux et comprend assez bien ce qu’on lui enseigne.
          — Et qu’est-ce que vous lui enseignez ?
          — J’ai quelques notions… quelques livres qui me viennent de
          mon père. Je tâche de lui apprendre ce qu’on m’a appris…
          Voyons, Lucien, ajouta-t-il, dis à cette bonne dame que tu es
          un brave garçon et que tu feras de ton mieux pour que ta
          famille n’ait jamais à rougir de toi. Tu es là sans rien
          dire ! Il faut l’excuser, ma cousine… ; des enfants qui ne
          voient jamais personne, c’est un peu sauvage… ; mais, quand
          celui-ci est à son aise, il babille comme un autre et ne
          raisonne pas trop mal.
          — Mais, moi, je veux bien parler ! dit Lucien. Je n’ai pas
          du tout peur de ma cousine ; elle me plaît beaucoup. Qu’est-ce
          que vous voulez que je vous dise, ma cousine ? D’abord, il
          faut que vous sachiez que mon papa n’a pas l’habitude de
          causer. Il est comme ça, toujours à réfléchir ou à travailler,
          et, quand il est avec des étrangers, ça l’ennuie !
          — Lucien ! Lucien ! s’écria le chevalier confus. Qu’est-ce
          que tu dis là ? Tu déraisonnes, mon enfant ! Mon Dieu ! ma
          cousine, excusez-le ! C’est comme un fait exprès. Il a
          quelquefois du bon sens, et le voilà justement qui ne dit que
          des sottises.
          — Dame, mon papa, reprit Lucien, tu veux que je cause et tu
          m’en empêches ! Laisse-moi me mettre en train.
          — Oui, mon beau garçon, dit Hortense en reprenant l’enfant
          à son père et en l’attirant vers elle ; dites tout ce qui vous
          passera par la tête… à propos de votre papa surtout ; ça
          m’intéresse infiniment.
          — Oh ! mon papa ! reprit Lucien, vous avez raison de
          l’aimer, d’abord. Il vaut mieux que tout le monde qui est
          ici !
          — Allons, tais-toi ! dit le chevalier, qui ne savait plus
          où se mettre ; on ne parle pas comme ça. 
          — Il parle très-bien, dit Hortense, et il a probablement
          raison !
          — Tu vois bien ! répondit Lucien en s’adressant à son
          père : je suis sûr que notre cousine est ennuyée de toutes les
          cérémonies qu’on se fait ici ! Je les ai bien vus, moi, tous
          ces messieurs et toutes ces dames, qui se serrent les mains,
          qui se disent de belles paroles et qui se moquent par derrière
          quand ils croient qu’on ne les regarde pas. M. Octave… il ne
          vaut pas mieux que les autres, lui ! Voyez-vous, ma cousine,
          chez nous, ça n’est pas comme ça. Tout le monde s’aime bien.
          Vous y viendriez, vous seriez contente tout de suite. Vous
          verriez d’abord notre jardin, où il y a des pois rames, des
          salades superbes et des petites roses rouges qui sentent
          très-bon. Et puis notre vache, qui est bonne ! Oh ! elle est
          très-douce ! C’est ma tante Corisande qui en a soin, et elle
          nous fait du beurre et du fromage à la crème, vous en voudriez
          toujours manger ! Et puis peut-être que vous viendriez aux
          champs avec moi et ma petite sœur, car nous avons douze brebis
          et une chèvre. C’est beaucoup, ça ! Aussi nous les menons sur
          le communal quand on laisse pousser le regain de notre pré,
          et, sur le communal, avec les autres pâtours, on s’amuse
          beaucoup. On joue, on rit. Il y a un beau ruisseau qui coule
          tout au travers de l’herbe, et on y fait des moulins, des
          ponts ; et, moi, j’invente un tas de machines pour amuser la
          petite Margot…
          — Ta ta ta, j’espère qu’en voilà assez ! dit le chevalier
          en l’interrompant ; heureusement pour toi, madame ne retiendra
          pas toutes les niaiseries que tu viens de lui dégoiser ! Et
          moi qui faisais l’éloge de ton babil ! J’ai eu là une belle
          idée !
          — Son babil a porté juste, reprit Hortense ; il m’a donné
          envie d’aller vous rendre visite.
          — À nous ? s’écria le campagnard éperdu. Ah ! mon Dieu, ma
          cousine ! mais nous vivons dans une chaumière !
          — Raison de plus ! j’irai, je vous en avertis ; d’autant
          plus que j’ai un service à vous demander.
          — À moi ! un service ? est-ce possible ?
          — Oh ! vous pouvez demander tout ce que vous voudrez à mon
          papa, dit Lucien. Il est très-complaisant et il aime à obliger
          et à consoler tout le monde. Au village, aussitôt qu’il y a
          une pauvre famille sans pain, c’est chez nous qu’on vient tout
          de suite ; et nous sommes contents de ça, nous autres, parce
          que ça fait qu’on aime mon papa et ma tante.
          — Eh bien, puisque M. Lucien m’encourage, reprit Hortense,
          voilà une idée qui m’est venue et que j’irai vous supplier
          d’examiner, mon cousin ! Je n’ai pas beaucoup de fortune, mais
          j’ai de quoi vivre. Ma mère est dans la même situation, et
          nous sommes seules au monde, je vous l’ai dit. Cette solitude
          m’effraye, mais le mariage m’effraye davantage. Si j’avais une
          jolie petite fille à élever et à chérir… une petite fille
          comme la vôtre… je me trouverais si heureuse, que je resterais
          libre ; ce qui me vaudrait probablement beaucoup mieux. Et
          c’est pour vous proposer de m’assurer ce bonheur…
          — Je comprends, ma cousine, répondit sans hésiter le
          chevalier ; merci… oui, merci du fond du cœur ! Vous êtes
          bonne, et vous me voyez si pauvre, que vous avez pitié de
          moi ; vous voulez me soulager en prenant un de mes enfants à
          votre charge ! C’est très-généreux…, mais cela ne se peut pas.
          Je ne dois pas accepter. Ne me croyez pas ingrat, ni fier avec
          vous mal à propos ! Mais j’ai besoin de voir mes enfants,
          moi ! C’est cela qui me donne du courage et du bonheur au
          milieu de mes peines !
          — Oh ! oui, papa ! s’écria Lucien, qui avait écouté avec
          inquiétude ; tu as raison, il ne faut pas donner ma petite
          sœur. Je ne veux pas, moi !
          — Prenez garde, mon cousin, dit Hortense au chevalier ; on
          doit aimer ses enfants pour eux-mêmes et non pour soi.
          Marguerite ne se trouvera peut-être pas toujours aussi
          heureuse chez vous que sa tante ! Si elle avait des goûts
          différents ! si elle regrettait, un jour, de n’avoir pas
          l’éducation et les relations auxquelles sa naissance lui donne
          droit ! Tenez ! vous y réfléchirez ; ne me dites pas encore
          non ! En retournant à Paris, je passerai chez vous et nous
          reparlerons de mon idée. Tout ce que je vous demande dès
          aujourd’hui, c’est d’avoir confiance en moi et de m’accorder
          votre amitié.
          — Mon Dieu ! mon Dieu ! je crois rêver ! répondit le
          chevalier, plus gauche et plus intimidé qu’il ne l’avait
          encore été. Vraiment, madame.… ma chère amie… ma bonne
          cousine… je ne sais comment vous exprimer… Tant de bontés pour
          nous… Je…
          — Ne cherchez pas de compliments, reprit Hortense ; vous ne
          savez pas en faire et je ne les aime pas. Donnez-moi une
          franche poignée de main ; voulez-vous ?
          — Oh ! certainement ! s’écria Sylvain en se précipitant
          vers elle ; mon cœur est pénétré…
          Mais il ne vit pas qu’il y avait un obstacle entre lui et
          Hortense, et il fit tomber encore une fois son chapeau, son
          livre et la chaise sur laquelle il les avait posés.
          Une telle obstination de maladresse et d’agitation nerveuse
          découragea un peu Hortense.
          — Allons ! se dit-elle, il faudra tâcher d’améliorer son
          sort sans qu’il s’en doute ; car les témoignages de
          sollicitude le mettent au supplice, et jamais la douce amitié
          n’apprivoisera ce malheureux caractère.
          La grande cloche signala en cet instant l’arrivée de la
          personne que l’on attendait, et Labrêche entra bientôt d’un
          air empressé. 
          — Madame la baronne de Germandre fait savoir à madame la
          comtesse, dit-il, que voici l’annonce pour se réunir dans la
          salle des audiences. Dans un quart d’heure, on donnera
          connaissance du testament. Mademoiselle de Germandre et sa
          petite nièce attendent aussi M. le chevalier pour prendre
          place.
          — J’y vas, répondit le chevalier agité. J’irai… j’y
          cours !
          Et il s’assit, comme s’il se fût juré à lui-même de ne rien
          faire à propos.
          Hortense, voyant qu’il ne songeait pas à lui offrir son
          bras, et qu’en le lui demandant elle l’exposait à une nouvelle
          crise, prit son voile en lui disant :
          — Vous viendrez tout à l’heure, n’est-ce pas, mon
          cousin ?
          — Y aller ! répondit Sylvain sortant d’un rêve. Pourquoi
          faire ? à quoi bon ? Je ne suis pas de ceux qui espèrent, et
          je ne me permets pas de désirer…
          — Tu sais, mon père, dit Lucien en le secouant un peu,
          qu’il faut être là par égard pour les autres, et pour qu’on
          n’attende pas.
          — Oui, oui, c’est vrai ! reprit le chevalier, j’irai
          certainement. Va, Lucien, accompagne ta cousine ; je vous
          suis.
          Lucien ne se le fit pas dire deux fois, et offrit son bras
          à Hortense avec une comique gentillesse.
          Le chevalier, resté seul, et n’étant plus soutenu par la
          lutte contre lui-même, s’affaissa sur un fauteuil et se sentit
          baigné d’une sueur froide. La faim, la fatigue et l’émotion
          l’avaient brisé, et il ne pensait pourtant plus du tout à
          manger pour reprendre des forces. Il était tout entier à un
          drame silencieux qui le rendait presque fou.
          — Qu’est-ce donc ? se disait-il dans un monologue intérieur
          qui se ressentait du désordre de ses facultés. Mon Dieu ! mon
          Dieu ! c’est un ange que cette jeune femme, et je n’ai pas su
          trouver un mot du cœur pour la remercier !… Mais lui donner ma
          fille ?… Non, jamais ! La pauvre petite prendrait des goûts
          au-dessus de son état, et il faudrait que sa mère adoptive
          renonçât au mariage… Elle s’en repentirait un jour ou l’autre,
          je reprendrais l’enfant, et l’enfant se trouverait malheureuse
          de retomber du luxe dans la détresse. Non, je ne consentirai
          pas !… Mais, si je refuse, ce sera donc fini ? Je ne la verrai
          plus jamais, cette jeune dame ? Si j’avais l’air d’hésiter
          aujourd’hui, elle viendrait pourtant chez moi… passer un jour,
          une heure peut-être seulement… Et, d’ailleurs, à quoi
          songes-tu là, malheureux ? Elle voit bien un peu ta misère, tu
          ne l’as pas cachée, et la déguiser serait bien inutile ; mais
          elle ne la voit pas tout à fait. Quand elle te trouvera
          labourant toi-même ton misérable champ de seigle avec ta vache
          et ton âne, elle rira. La faire rire ! j’en mourrais de
          douleur !
          Le chevalier s’aperçut qu’en pensant à cela il pleurait
          comme un enfant. Honteux de lui-même, il essuya son visage
          trempé de larmes, et, se levant avec effort, se gourmandant
          lui-même :
          — Encore une fois, se dit-il intérieurement, à quoi
          penses-tu, vieux fou, je te le demande ? Tu approches de la
          quarantaine, et elle… c’est une enfant ! Tu es brûlé du
          soleil, maigre, mal chaussé, mal vêtu, gauche, timide… Oh !
          mais timide à en être malade, à en déraisonner… avec elle
          surtout, c’est comme un fait exprès ! Et tu te fais des
          illusions… quoi ! des illusions, est-ce possible ? ce serait
          de la démence ! Voilà ce que c’est que de vivre dans un
          désert. L’imagination ne s’use pas. Elle reste jeune et
          déréglée. Mon Dieu ! comme on est étonné, comme on est ébloui
          devant la grâce et la beauté ! Je ne suis pourtant pas si sot
          que ça dans ma famille, au milieu de mes pauvres voisins qui
          me prennent pour un oracle… Allons, allons, il faut avoir
          oublié ce rêve-là en rentrant, ce soir, sous mon chaume ; car,
          si je devenais triste, malheureux, malade… mes enfants, ma
          sœur… tout serait perdu ! Malade ! je le suis ! Je suis faible
          comme un roseau depuis deux heures ; je vois trouble,
          j’entends de travers… j’ai chaud, j’ai froid, j’ai soif… Ah !
          j’ai faim ! C’est cela ! Je n’y pensais plus.
          Le chevalier jeta des yeux hagards autour de lui, et, se
          voyant seul, il se précipita sur une pile de brioches que
          Lucien n’avait pas attaquée. Il trouva ce régal fort médiocre.
          Il eût mieux aimé, comme Ésau, un plat de lentilles ; mais il
          n’avait pas le choix, et il avala, en faisant la grimace, une
          carafe de lait d’amandes qui lui parut très-fade. 
          Il commençait à se remettre quand Labrêche rentra et le
          trouva la bouche pleine. Ce fut une grande mortification pour
          le chevalier d’être surpris par ce valet en flagrant délit de
          voracité indiscrète.
          Mais Labrêche, qui avait essuyé de tous les autres hommes
          beaucoup de rebuffades, et que la douceur cérémonieuse de
          celui-ci consolait un peu, le traita avec des bontés
          particulières.
          — Je demande pardon à monsieur de l’interrompre, dit-il ;
          mais je venais dire à monsieur que, dans dix minutes…
          — Dix minutes, répondit le chevalier résolu à vaincre sa
          mauvaise honte au moins vis-à-vis d’un laquais, c’est plus
          qu’il ne m’en faut pour apaiser ma faim tant bien que mal avec
          ces tristes friandises…
          — Ah ! mon Dieu ! est-ce que monsieur n’est pas entré au
          buffet aujourd’hui ?
          — Ma foi, non ! je n’y ai pas pensé du tout.
          — Alors je cours chercher à monsieur…
          — Non, non ! c’est trop tard, je n’ai plus faim ;
          seulement, si vous pouviez me procurer un peu de cidre ou de
          bière… 
          — Fi, monsieur ! cela ne vaut rien après la pâtisserie !
          mais monsieur n’a donc pas vu le madère ?
          — Le madère ? où ça ? dans cette carafe ? J’ai pris ça pour
          du sirop !
          — Goûtez, monsieur, goûtez ! s’écria Labrêche en
          remplissant le verre du chevalier ; c’est le meilleur de la
          cave, celui que je préfère, moi ! Et il remplit un verre pour
          lui-même, machinalement et par habitude. Le chevalier, tout
          aussi machinalement, choqua son verre contre le sien. Tous
          deux étaient diversement, mais vivement préoccupés.
          — Ah ! monsieur le chevalier, quelle journée ! dit
          Labrêche ; quel événement que celui qui va s’accomplir ! Je
          comprends bien que monsieur ait oublié de déjeuner. Moi-même…
          je n’ai fait que battre la campagne toute la nuit
          dernière !
          — Quoi ! qu’est-ce que vous avez ? dit le chevalier. Ah !
          le testament ! j’oubliais. Eh bien, votre maître vous aura
          sans doute légué quelque chose ?
          — Je l’espère, monsieur, je l’espère ! mais vous, monsieur
          le chevalier, ça vous serait donc égal d’hériter d’une grande
          fortune ? 
          — Égal, non ! Mais je ne compte sur rien ; et je n’y veux
          pas du tout penser. On a assez de peines dans la vie sans se
          faire des illusions ridicules !
          — Ah ! voilà ce que je me dis aussi ! je me fais peut-être
          des illusions ! M. le marquis peut m’avoir oublié… Et, dans ce
          cas-là, si c’était un effet de la bonté de monsieur de me
          garder à son service… dans le cas où monsieur hériterait… Je
          pourrais être fort utile à monsieur ; j’ai reçu de
          l’éducation, j’ai une belle main, et je sais rédiger toute
          espèce de lettres.
          — Merci, merci, dit le chevalier en souriante vous êtes
          bien bon ! Mais…
          — Mais monsieur se méfie peut-être de mon dévouement ?
          monsieur croit peut-être que je protège le capitaine de
          chasseurs ?
          — Qui ? M. Octave ? Et qu’est-ce que ça me fait, mon cher,
          que vous le protégiez ?
          — Cela n’est pas, monsieur, je ne protège personne contre
          monsieur ! Je le disais encore tout à l’heure à la jeune
          dame.
          — Qui ? madame de Sévigny ? 
          — Oui, la jeune dame qui épouse, à ce qu’on dit, M.
          Octave.
          Le chevalier garda le silence ; mais sa main trembla en
          reposant son verre sur la table. Il venait de recevoir en
          plein cœur une profonde blessure.
          — Mais je dis, moi, reprit Labrêche, que ce mariage-là
          n’est pas encore fait. Je sais ce que je sais !…
          — Que savez-vous ? dit le chevalier avec humeur. Vous ne
          savez rien !
          — Pardon, monsieur !… Vous êtes peut-être la cause que ça
          ne se fera pas.
          — Moi ? comment ça ? Vous rêvez !
          — Non, monsieur ; tout à l’heure, dans la galerie, j’ai
          entendu des mots… Madame de Sévigny était fâchée contre lui et
          lui défendait de se moquer de vous.
          — De se moquer ?
          — Oui, monsieur, oui ! M. Octave est un mauvais plaisant
          qui s’est moqué de monsieur toute la matinée et qui s’est
          permis de lui donner un sobriquet déjà passé, grâce à lui, de
          bouche en bouche.
          — Vraiment ! Quel sobriquet ? 
          — On appelle monsieur l’homme
          de campagne.
          — Voilà tout ? Ce n’est pas bien méchant.
          — C’est mauvais, c’est plat ! mais ça veut être dénigrant,
          et, si ce petit capitaine n’était pas un si grand duelliste,
          je conseillerais à monsieur de ne pas se laisser berner par un
          traîneur de sabre ! Avec ça, il taquine la jeune dame en lui
          disant qu’elle est éprise de monsieur…
          — Taisez-vous ! dit le chevalier d’un ton ferme. Voilà de
          sots propos que je ne veux pas savoir. Tenez, ajouta-t-il en
          lui offrant une pièce de monnaie, voilà pour vos bons
          offices ; mais je vous prie d’en rester là de vos
          commentaires.
          — Non, monsieur, merci, dit Labrêche un peu piqué de la
          fierté de son protégé, ce n’est pas pour de l’argent ! Ceci,
          d’ailleurs, est trop pour vous et pas assez pour moi. Voici le
          dernier coup de la cloche, et, si monsieur ne se présente pas,
          on va fermer les portes.
          — Vous vous trompez, répondit le chevalier en lui faisant
          signe de sortir. On ne commencera pas sans moi. Dites qu’on
          m’attende. 
          Resté seul, le chevalier remplit son verre et l’avala
          posément en homme qui, à l’occasion, savait reprendre
          possession de lui-même. Debout et calme devant la table, il
          résumait rapidement et clairement ses pensées.
          — Cet Octave est un duelliste, se disait-il, et ce
          duelliste s’est moqué de moi. Je ne m’en suis pas aperçu, ou
          plutôt je m’en doutais et je ne voulais pas y croire. Je me
          disais que le défaut d’usage rend susceptible et injuste ;
          d’ailleurs, un proche parent !… un brave officier ! un homme
          d’esprit !… — C’est donc ainsi que va le monde ? Un salut
          manqué, un habit passé de mode vous exposent à la risée de
          ceux qui devraient vous avertir, et même au besoin vous
          défendre ! — Allons, soit ! je ne fuirai pas devant le
          ridicule, et je vais entrer le dernier, tout seul, dans cette
          belle assemblée ! Je veux voir en face ce grand monde, et
          savoir si un homme de cœur et d’honneur qui a souffert toute
          sa vie sans se plaindre doit être persiflé par des sots ! Je
          veux saluer les dames sans renverser les meubles, et forcer
          les hommes à me saluer sans rire ! Je veux sortir d’ici sans
          que ma sœur et mes enfants aient à rougir de moi un jour, en
          entendant dire que leur chef de famille est entré une fois en
          sa vie sous le toit de ses pères et que tout le monde s’est
          moqué de sa figure !
          Le chevalier se redressa dans sa petite taille, boutonna
          son vieil habit, reprit avec aisance son gros livre, qu’il ne
          voulait pas s’exposer à perdre, enfonça son chapeau de la
          République sur son large front et marcha droit à la salle
          d’audience, dont il trouva le chemin par intuition. Sa sœur et
          ses enfants, inquiets de ce retard, venaient à sa rencontre.
          Il les fit passer devant lui et entra le dernier, d’un pas
          ferme, en saluant l’assistance avec une grâce un peu surannée,
          mais tranquille.
          — Tout le monde y est ? dit le greffier du juge de paix.
          Fermez les portes !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VI
          

          Les grandes résolutions du chevalier de Germandre ne
          servirent en ce moment qu’à lui donner une contenance dont il
          eût pu se passer ; car personne ne songeait à l’épiloguer, et
          Octave lui-même commençait à s’émouvoir assez sérieusement du
          véritable événement de la journée, la lecture du testament.
          Chacun pensait donc à lui-même, à s’observer, à prendre un
          maintien convenable pour dissimuler des anxiétés trop vives,
          et le notaire éleva la voix au milieu d’un silence qui avait
          quelque chose de solennel.
          Quand il eut fini, un silence de stupeur succéda à celui de
          l’attention, et ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’il
          fut rompu par Octave. Le jeune comte demandait pour lui et
          pour tous une seconde lecture de la clause principale. Sa
          demande fut aussitôt vivement approuvée ; car cette clause
          était assez bizarre pour qu’on eût besoin de la bien
          comprendre.
          « J’ai consacré ma vie aux sciences, disait le testateur,
          et j’entends léguer ma fortune tout entière et sans
          distraction ni réserve de la moindre parcelle à celui qui
          s’emparera des secrets que j’ai poursuivis avec ardeur pendant
          ma longue carrière. Plusieurs connaissances spéciales
          très-approfondies, ou un génie particulier d’initiative sont
          nécessaires pour cette conquête. Mais, comme je n’ai point le
          désir de frustrer ma famille de mon héritage, c’est elle
          exclusivement que j’admets et invite à tenter la redoutable
          épreuve ci-dessous mentionnée. »
          — Redoutable ! dit l’abbé fort intrigué ; pourquoi
          redoutable ? M. le notaire peut-il nous expliquer ce
          mot-là ?
          — Je ne peux rien expliquer, répondit le notaire. Je n’ai
          reçu aucune confidence personnelle. Je lis, il ne m’appartient
          pas de commenter. Et il reprit : « L’épreuve consiste à
          trouver le moyen d’ouvrir, sans le forcer ni l’endommager, un
          ouvrage de mécanique d’un grand prix, que l’on verra au fond
          de mon laboratoire sur un piédestal de jaspe égyptien, portant
          le n° 15 en lettres de bronze. Cet objet est un coffre de
          forme ovale surmonté d’une figure de sphinx en or, et n’a pas
          besoin d’autre désignation ni description, aucun autre ouvrage
          de mes mains n’ayant d’emblème analogue.
          » Voici comment j’entends et ordonne qu’il soit procédé aux
          épreuves :
          » Il sera fait un tirage au sort en trois séries : la
          première comprenant mes parents les plus proches, à savoir :
          mon frère l’abbé, et les enfants et petits-enfants de mes
          autres frères décédés. La seconde série comprendra mes parents
          les plus proches après ceux de la première. Il en sera de même
          de la troisième. Si aucun de mes parents plus ou moins proches
          n’est apte à résoudre le problème, l’épreuve du sphinx ne sera
          tentée par personne, et, le fût-elle avec l’assentiment de la
          famille, le succès ne constituera aucun droit à mon
          héritage. »
          Suivait un article très-développé sur les précautions à
          prendre pour qu’aucun examen secret et particulier ne pût
          avoir lieu, et sur le choix des personnes chargées du soin de
          faire respecter la volonté du testateur. Tout avait été prévu
          avec une grande lucidité d’esprit, et, comme pour décourager
          ceux qui se flatteraient de réussir par la force, il était dit
          que, si le sphinx était hors d’état de se refermer et de se
          rouvrir facilement après la première ouverture, l’épreuve
          serait considérée comme nulle, la série des expériences
          terminée et la fortune du marquis consacrée à fonder divers
          prix scientifiques par lui désignés avec beaucoup de soin et
          de précision. Cette fondation devait avoir lieu, dans tous les
          cas, si aucun des parents du testateur ne résolvait le
          problème.
          Un murmure chagrin et amer accueillit cette seconde
          lecture. Chacun se regarda comme frustré.
          L’épreuve n’offrait pas beaucoup de chances de succès ; car
          il n’était donné qu’un quart d’heure, montre en main, à chaque
          personne désignée pour la tenter. On avait, il est vrai, le
          droit de regarder préalablement et collectivement l’objet
          merveilleux pendant une heure, mais sans y porter les mains et
          toujours en présence des personnes préposées à sa garde.
          À cet effet, il allait être procédé à la levée des scellés
          du laboratoire, afin que la famille réunie pût voir le sphinx
          et que chacun fût libre, après cet examen, de renoncer à y
          toucher, offre profondément mystérieuse et qui, comme l’on
          peut croire, éveilla la plus poignante curiosité.
          Enfin l’épreuve décisive, celle qui consistait à palper le
          coffre durant un quart d’heure, devait avoir lieu le
          surlendemain, afin, était-il dit, que les personnes qui se
          croiraient compétentes pussent réfléchir et même consulter les
          ouvrages spéciaux qu’elles trouveraient dans la bibliothèque.
          L’hospitalité leur était largement offerte, jusqu’au jour dit,
          dans le château.
          Tout cela était fait pour produire un mélange d’effroi et
          d’impatience. On se rendit sur-le-champ au laboratoire, guidé
          par le majordome et par Labrêche, qui, bien que fort abattu de
          n’avoir aucun legs à espérer, n’était pas médiocrement
          satisfait d’avoir un rôle à jouer dans cette affaire. 
          Le juge de paix et son greffier ayant levé les scellés avec
          une majestueuse lenteur, on fit passer d’abord madame de
          Germandre et sa fille avec mademoiselle Corisande et
          Marguerite, puis l’abbé, le chevalier, Lucien et Octave ;
          après quoi, les parents de second ordre et ceux du troisième
          furent admis avec une régularité désespérante. On était si
          pressé de voir la merveille, que la décente tranquillité des
          premiers introduits semblait aux autres le vol de quelques-uns
          des précieux instants consacrés à l’examen.
          Le laboratoire du marquis était une vaste pièce assez
          singulièrement construite et dont la disposition particulière
          frappa tout le monde. Elle était solidement voûtée, revêtue de
          briques par-dessus les murs épais, et divisée en trois parties
          par de véritables fortifications en pierres de taille, percées
          d’arcades au milieu. Derrière chaque division étaient rangés
          les coffres nombreux, plus ou moins riches et compliqués, que
          le marquis avait confectionnés de ses propres mains, sans
          admettre aucun ouvrier à l’emploi de ses moyens secrets. Tous
          ces coffres étaient protégés par des grilles bien fermées et
          cadenassées. Il était impossible d’y toucher pour chercher,
          par des découvertes progressives, à s’emparer du secret par
          excellence confié aux muettes entrailles du sphinx.
          On voyait de toutes parts les innombrables outils bien
          rangés, la forge, les étaux, les établis, les tours, les
          creusets, tout le matériel luxueux et choisi des travaux de
          serrurerie, d’orfèvrerie et d’ébénisterie qui avaient absorbé
          les dernières années du mystérieux vieillard. Enfin, tout au
          fond de la troisième division du laboratoire, le coffret n° 15
          se dressait sur son piédestal de jaspe. C’était, au moins en
          apparence, un bloc de bois massif, ovale, de deux pieds de
          haut sur trois de longueur, sans aucune espèce d’ornement, de
          serrure, de clous, de saillie, fissure ou rainure quelconque
          pouvant faire présumer l’existence d’une mécanique intérieure
          et d’une ouverture possible. Le sphinx en or, assez pauvrement
          copié, comme dessin, sur une sculpture antique, était
          délicatement orné de bandelettes finies avec soin, et le socle
          qui le liait au coffre était enjolivé d’une sorte de grecque
          d’un goût hasardé qui n’appartenait précisément à aucune
          époque.
          Octave fit la critique de cette figure, d’un caractère
          manqué, disait-il, et qui n’avait rien de satisfaisant pour
          l’art. Quant au coffre, il avait l’air d’un pâté, et, pour sa
          part, Octave était persuadé que c’était un bloc sans aucune
          espèce de secret. Selon lui, le marquis résolu de léguer sa
          fortune aux sociétés savantes, avait voulu jouer un tour de sa
          façon à ses héritiers en les leurrant d’un espoir ridicule et
          en les faisant poser les
          uns devant les autres.
          Cette opinion, émise assez haut pour être entendue, ajouta
          au découragement que la vue du coffre avait déjà inspiré.
          Cependant tout le monde ne se rendit pas à l’idée que ce fût
          un simple bloc de bois des îles.
          La grille qui l’entourait ne permettait pas d’approcher
          assez pour apercevoir la moindre suture ou la moindre
          disjonction dans sa masse, mais probablement il y en avait !
          On mettait des lunettes, on s’armait de tous les lorgnons
          possibles, on croyait apercevoir de petites fentes, — on
          n’était pas sûr ; — mais personne ne voulait renoncer à
          l’épreuve. Il n’en coûtait rien d’essayer ! C’eût été folie de
          ne pas le faire.
          — Eh ! sans doute, dit l’abbé d’un air inquiet. Nous
          essayerons tous, et les maladroits réclameront l’indulgence du
          public.
          — Mais moi, dit madame de Germandre, frappée de la
          physionomie de l’abbé, je n’oublie pas le mot qui vous a
          intrigué dans cet étrange testament. Pourquoi l’épreuve
          est-elle qualifiée de
          redoutable, et pourquoi
          a-t-on prévu le cas où quelqu’un y renoncerait d’avance ?
          Le chevalier, qui, appuyé contre la grille, examinait le
          coffre avec une attention parfaitement calme, prit alors la
          parole.
          — Je trouve, dit-il, la chose complètement expliquée par
          les avertissements relatifs à l’ouverture de ce coffre. Il est
          formellement interdit de se servir de la force physique, et il
          est parlé du danger de le gâter et de le mettre hors de
          service. C’est donc un ouvrage délicat, et, comme le testateur
          lui attribue un très-grand prix, il est sous-entendu que celui
          qui l’endommagera en sera responsable devant les véritables
          héritiers, quels qu’ils soient. En outre, l’auteur d’un
          ouvrage si parfait devait penser avec chagrin à l’éventualité
          de sa destruction, et je ne m’étonne pas du tout du soin qu’il
          a pris d’avertir les maladroits, même en les menaçant un peu
          de périls imaginaires.
          — C’est une explication comme une autre, dit Octave ; mais
          pourquoi dites-vous, mon cousin, que ceci est un ouvrage
          parfait ? qu’en savez-vous ?
          — Et vous-même, mon cousin, répondit l’homme de campagne,
          que savez-vous du contraire ?
          — Moi, je n’affirme rien, et vous, vous affirmez.
          — Oui, répliqua le chevalier, j’ose affirmer que, si ce
          coffre a des jointures, comme on n’en peut pas douter, elles
          sont disposées avec tant de précision, que le travail en est
          admirable.
          — Alors vous n’admettez pas que ceci puisse être une
          mystification ?
          — Non, je n’admets pas cela.
          — Pourquoi ?
          — Parce que j’ai du respect pour la mémoire de mon oncle.
          Si vous n’en avez pas, cela vous regarde ; mais vous me
          permettrez de ne pas penser comme vous.
          Cette réponse fut faite avec une fermeté qui sentait un peu
          la provocation et qui étonna de la part d’un homme si timide.
          Octave sourit avec dédain, et, s’adressant tout bas à
          Hortense :
          — Savez-vous, lui dit-il, que votre cousin de campagne le
          prend avec moi sur un ton bien rogue ? Je vois que vous lui
          avez monté la tête !
          — Contre vous ?
          — Peut-être ! Qui sait ?
          — Octave vous êtes fou ! À quel propos ?…
          — Tout est mystère et apologue ici, ma chère Hortense, et
          je ne me charge de rien deviner. Je dis seulement que l’homme
          au grand chapeau fera sagement d’être plus poli avec moi ; car
          je suis mal disposé à la patience. Ce n’est pas ma faute si
          les étrangetés dont nous sommes bernés me portent sur les
          nerfs.
          — Allons, dit Hortense, je vois bien que le dépit de ne pas
          hériter vous donne envie de chercher querelle à quelqu’un.
          Mais, s’il faut absolument que votre déception ait ce triste
          résultat, il serait plus brave de vous en prendre à tout autre
          que le chevalier.
          — Pourquoi ? parce que vous le regardez comme l’homme le
          plus inoffensif qui soit ici ? Je veux bien l’accepter pour
          tel, s’il ne sort pas du rôle qui lui convient et vous feriez
          peut-être sagement de l’avertir, vous qui paraissez avoir sur
          lui une merveilleuse influence, que ces airs de matamore ne
          lui vont pas du tout.
          Le chevalier n’entendit et ne pressentit rien de ce
          dialogue à voix basse. Il continuait à regarder le sphinx avec
          une tranquillité qui parut de l’hébétement à ceux qui la
          remarquèrent. Au bout d’un quart d’heure, il quitta la grille,
          et, s’approchant de sa sœur :
          — Voilà qui est fini pour nous, lui dit-il à l’oreille. Il
          est bien inutile que nous revenions, car je n’ai aucune
          connaissance dans la partie, et ce n’est pas moi qui
          m’exposerai au danger de frustrer les autres de l’héritage en
          brisant des ressorts dont, en aucune façon, je ne peux deviner
          le mécanisme. Voilà le soleil qui baisse, et nous avons bien
          du chemin à faire pour rentrer chez nous avant la nuit.
          — Oui, oui, vous avez raison, répondit Corisande ;
          partons ! je suis ennuyée d’être ici, et les enfants seraient
          fatigués de se coucher tard. Allez avec Lucien mettre la
          jument à la carriole ; moi, je ferai vos adieux avec les miens
          à notre cousine Hortense, et je vous rejoins dans cinq minutes
          avec la petite.
          — Cinq minutes ? Non, un quart d’heure, dit le chevalier.
          Il faut que notre pauvre bête mange l’avoine ; car je suis
          bien sûr qu’on l’a trouvée trop laide pour s’en occuper… Et
          puis… je crois que mon devoir serait de revenir saluer madame
          de Sévigny.
          — Non, non, reprit vivement Corisande ; madame de Sévigny
          ne pense plus à nous. Elle est en grande causerie avec son
          cousin le capitaine… Voyez ! Autant vaut les laisser
          tranquilles.
          — Ma sœur a raison ! pensa le chevalier, dont le cœur se
          serra en voyant de loin le tête-à-tête animé d’Hortense et
          d’Octave dans une embrasure de fenêtre. Je ferai aussi bien de
          me laisser oublier et d’oublier aussi !
          Il alla chercher Lucien, qui restait collé à la grille du
          sphinx. L’enfant le supplia de le lui laisser examiner
          jusqu’au dernier moment.
          — Mais que veux-tu donc examiner ? dit le chevalier surpris
          de son insistance. Tu ne comprends rien à ces choses-là, toi,
          et je ne peux rien t’apprendre qui te mette sur la voie.
          Voyons, ne fais pas ici la figure d’un petit idiot !…
          — Père, laisse-moi regarder encore, répondit Lucien. Tu
          vois bien que personne ne fait attention à moi. Ça
          m’intéresse, moi, ce coffre… et cette figure de femme à corps
          de lionne… J’ai une idée, vrai ! une idée que je te dirai à la
          maison. Laisse-moi regarder afin de pouvoir me souvenir.
          Le chevalier sourit de la prétention de l’enfant ; mais,
          comme il ne savait pas le contrarier, il le laissa, en le
          recommandant à l’attention de sa sœur, et s’en alla aux
          écuries, où il trouva, non sans peine, son pauvre cheval, fort
          oublié dans un coin. Il lui mesura lui-même l’avoine qu’il
          avait discrètement apportée dans un petit sac, et le regarda
          manger.
          Assis sur une botte de paille, le bon campagnard songeait
          un peu creux. Mille idées, mille sentiments confus avaient
          troublé l’habituelle sérénité de son âme, et il se reprochait
          de s’être ainsi laissé surprendre par des émotions folles.
          Mécontent de sa faiblesse, il se reprochait même le mouvement
          d’orgueil qui lui avait fait désirer l’occasion de montrer son
          courage ; cette occasion, il croyait n’avoir pas su la
          trouver. Le silence dédaigneux d’Octave à sa dernière bravade
          lui faisait craindre de n’avoir pas employé des termes assez
          nets et assez clairs pour manifester sa fierté d’âme.
          — Allons, se disait-il, je ne suis décidément bon à rien
          dans ce monde-là. Il est trop tard pour faire l’apprentissage
          des manières et des paroles qu’il faudrait avoir. Ma place
          n’est point ici, et on ne m’y reprendra plus ! Mange, ma
          pauvre grise, mange vite, afin que nous nous en retournions
          chez nous, où, toi-même, tu es mieux soignée qu’ici !
          Mais la grise n’avait plus guère de bonnes dents et ne
          broyait pas vite son avoine. Et puis il fallait la faire
          boire, et le chevalier ne voulait attirer l’attention d’aucun
          des palefreniers.
          — Je ne suis pas assez riche pour payer leurs services,
          pensait-il, et ils seraient capables de refuser mon argent
          comme a fait M. Labrêche.
          Pendant que le chevalier agissait et songeait ainsi,
          Corisande faisait ses adieux à Hortense. Hortense eût voulu
          revoir le chevalier, ou tout au moins dire à sa sœur qu’elle
          persistait dans l’intention d’aller leur rendre visite ; mais
          la présence d’Octave, dont elle voyait le dépit s’envenimer
          singulièrement, la rendit plus froide et plus contrainte
          qu’elle ne l’eût souhaité. Corisande, qui était très-fière,
          s’en aperçut et brusqua les derniers compliments. Elle appela
          Lucien, qui prit gravement la petite main de Marguerite sous
          son bras, et tous trois sortirent du laboratoire.
          Mais Marguerite avait oublié son chapeau de paille dans le
          boudoir, où avec sa tante elle avait été reçue d’abord par
          Hortense ; mademoiselle de Germandre confia la petite à son
          frère, qui savait déjà très-bien se retrouver dans la vaste
          résidence, et courut à la recherche du chapeau, voulant éviter
          de demander le moindre service à Labrêche, dont l’impertinence
          lui était odieuse.
          Les plus insignifiantes actions semblent parfois provoquées
          par une malicieuse ou bienfaisante destinée. À peine
          mademoiselle de Germandre était-elle entrée dans le boudoir,
          qu’elle y vit accourir Octave.
          

        
        
        
        
        
        
        
          VII
          

          Octave ne songeait pourtant guère à poursuivre Corisande.
          Il ne pensait qu’à Hortense, qui venait de le quitter un peu
          brusquement, mécontente de lui et lasse de ses railleries. Il
          s’était imaginé de la suivre jusqu’à son appartement pour
          tâcher d’obtenir sa grâce. Mais Hortense avait pris à droite
          pendant qu’il continuait à gauche dans la galerie, et elle
          s’était réfugiée dans la bibliothèque tandis qu’il pénétrait
          dans le boudoir.
          Il eut un mouvement d’humeur en y trouvant la
          villageoise.
          — Pardon, ma cousine, lui dit-il en se retirant aussitôt ;
          ce n’est pas vous que je cherchais…
          — Et qui donc cherchiez-vous d’un air si soucieux ? dit
          Corisande avec inquiétude. Ce n’est pas notre cousine
          Hortense, puisque vous étiez tout à l’heure avec elle ?
          Octave fut très-surpris de l’accès de curiosité de la
          demoiselle de campagne. Il ne savait pas que Corisande, ayant
          entendu ses menaces contre le chevalier, craignait une
          nouvelle rencontre et une querelle entre eux. Il la regarda en
          face d’un air moqueur et lui demanda en quoi ses entrevues
          plus ou moins répétées avec madame de Sévigny pouvaient
          l’intéresser.
          — Apparemment que ça m’intéresse en quelque chose, répondit
          ingénument Corisande. Ne sauriez-vous répondre oui ou non,
          quand je vous demande si c’est elle que vous cherchez ? 
          — Eh bien, ce n’est pas elle, dit Octave en levant les
          épaules, et je vous donne le bonjour, ma belle cousine.
          — Oh ! pas si vite que ça, reprit mademoiselle de
          Germandre, persuadée qu’il cherchait le chevalier pour lui
          témoigner sa rancune. Vous causerez bien une minute avec moi,
          par honnêteté !
          — Ah ! vraiment ? s’écria le capitaine de chasseurs en
          retroussant sa moustache hérissée d’un mouvement de fatuité
          railleuse : vous voulez causer, ma cousine ? Eh bien,
          causons.
          Et, s’approchant d’elle, il fit mine de l’embrasser.
          — Tiens, voilà qui est drôle ! dit Corisande en le
          repoussant avec sang-froid ; j’aurais cru que c’était, ça, des
          manières de valet de chambre !
          — Les valets de chambre ! reprit Octave piqué ; est-ce
          qu’ils vous ont embrassée, ma cousine ?
          — Oh ! on n’embrasse point celles qui ne veulent point !
          vous devez bien savoir ça.
          — Je sais que vous êtes très-jolie, et qu’il ne serait pas
          désagréable de vous embrasser. Vous ne voulez pas, soit ! mais
          alors que voulez-vous de moi ? Je ne sais pas causer avec une
          jolie personne sans lui faire la cour, je vous en
          avertis !
          — Si vous ne savez dire aux femmes que des folies ou des
          insolences, c’est donc que vous les croyez toutes sottes ou
          sans cœur ?
          — Ah ! voilà que vous parlez comme…
          — Comme qui ? Voyons ! Est-ce que madame Hortense vous dit
          quelquefois la même chose ;
          — Hortense !… Hortense !… De quoi diable vous mêlez-vous,
          ma cousine ? Vous êtes curieuse, à ce qu’il paraît ?
          — Nenni ! je ne suis point curieuse ; mais j’ai des yeux,
          et je vois bien que vous avez du chagrin.
          — Du chagrin, moi ? Jamais !
          — Oh ! vous voulez faire le sans-souci et la mauvaise
          tête ! mais vous n’êtes pas si terrible que ça ! Vous êtes un
          garçon malheureux, voilà tout, et je sais bien où la mouche
          vous pique !
          — Tiens, tiens, tiens ! Voyons, que savez-vous ?
          — Je sais que vous aimez les querelles et que vous vous
          moquez toujours. Ça fait qu’avec beaucoup d’esprit, vous vous
          prenez à des sottises et que vous parlez souvent comme un
          homme qui serait mauvais. Vous vous en apercevez de temps en
          temps et ça vous ennuie, et alors vous vous dites en
          vous-même : « Je voudrais bien avoir raison, mais j’ai
          tort ; » et, malgré vous, vous en êtes peiné.
          — Ah çà ! vous me faites la morale !… Savez-vous que c’est
          là une preuve d’intérêt dont je pourrais m’enorgueillir ?
          — Oh ! si vous me contez fleurette, c’est temps perdu ! Je
          n’écoute personne, moi, et je vous le dis une fois pour
          toutes ; je suis une fille raisonnable, Dieu merci, et, ne me
          voulant point marier, je n’ai point d’oreilles pour les
          badinages.
          — Et pourquoi ne voulez-vous pas vous marier ? dit Octave,
          que la droiture naïve de la demoiselle de campagne commençait
          à intéresser.
          — Parce que je n’ai pas le moyen ! Mon frère n’a pas plus
          qu’il ne faut pour élever ses enfants, et, si je prenais ma
          part, Marguerite serait obligée de rester fille. Il vaut bien
          mieux que ça soit moi, puisque je me trouve contente comme me
          voilà et que je ne songe point à être mieux. 
          — Comment ! à vingt ans, vous croyez pouvoir vous condamner
          à la solitude ?
          — Je ne suis point seule. Tant que j’aurai mon frère,
          j’aurai le meilleur de tous les amis, et il est encore assez
          jeune pour que ça dure. Il n’y a qu’un accident qui pourrait
          me l’enlever, et alors, voyez-vous, si le malheur arrivait…
          Ah ! ce serait trop pour moi ! J’élèverais les enfants de mon
          mieux ; mais celui qui m’aurait tué mon frère pourrait bien
          dire qu’il m’a tué le cœur !
          Les yeux de Corisande se remplirent de larmes et Octave
          devina tout. Il se rappela avoir dit de mauvaises paroles, et
          que, dans ce moment-là, voyant mademoiselle de Germandre assez
          près de lui, il avait baissé la voix, probablement trop tard.
          Octave était généreux, malgré sa langue cruelle. Il fut ému de
          cette douleur profonde et vraie, et prit la main de sa cousine
          sans rien dire. Corisande comprit ce bon mouvement et ne
          retira pas sa main.
          — Voyons, ma cousine ! dit enfin Octave tout en s’étonnant
          de la souplesse de cette main un peu grande, mais élégante et
          bien dessinée ; il ne faut pas avoir peur de moi ! Je ne suis
          pas un méchant homme.
          — Je ne sais, répondit Corisande en retirant sa main sans
          affectation pour essuyer ses yeux. Je pense que vous
          mériteriez d’être heureux, et que, si vous le vouliez, vous le
          seriez bien vite.
          — Pourquoi me parlez-vous donc toujours de mon bonheur,
          dont il me semblait que vous ne pouviez-vous faire aucune idée
          juste, et de mes chagrins, que vous ne pouvez pas connaître ?
          Voyons ! vous avez de l’esprit naturel, et, je crois, beaucoup
          de jugement, ma chère Corisande. Expliquez-vous clairement. Je
          vous écoute sans raillerie, je vous le jure !
          — Eh bien, mais, reprit Corisande, satisfaite du résultat
          qu’elle avait obtenu d’être enfin prise au sérieux par le
          jeune capitaine, est-ce que je n’ai point passé quasi une
          heure aujourd’hui entre vous et notre cousine Hortense ?
          est-ce que je n’ai point vu que vous étiez son amoureux ?
          — Vous croyez que je suis son
          amoureux, c’est-à-dire celui dont elle accepte l’amour ?
          
          — Oui, je le crois, à cause justement de la bisbille qu’il
          y a entre vous aujourd’hui. Vous ne vous laissez point
          tranquilles l’un l’autre ; ce qui est la preuve que vous ne
          pouvez point vous passer l’un de l’autre.
          — Eh bien, vous vous trompez, ma chère cousine. Madame de
          Sévigny peut fort bien se passer de moi, elle ne m’aime point
          du tout.
          — Alors, c’est votre faute !
          — Comment ça ?
          — Parce que vous la choquez par vos malices ! Qu’est-ce qui
          vous manque pour être aimé d’elle ? Ce n’est point le rang,
          l’esprit, ni la figure, ni le courage, ni l’honneur, n’est-ce
          pas ? C’est peut-être un peu de bonté. Les femmes aiment la
          douceur, et on peut même dire que c’est de ça qu’elles vivent.
          Mon frère a tout ce que vous avez de bon, et c’est de quoi
          l’estimer et le respecter : mais, s’il avait avec ça ce que
          vous avez de mauvais, je veux dire des paroles dures et des
          moqueries injustes, je vous réponds que je ne me trouverais
          point heureuse à la maison ! Quand une femme a un chef de
          famille, qu’il soit son père, son mari ou son frère aîné, elle
          sait bien que c’est pour le soigner et le servir ; mais c’est
          à lui de savoir qu’il faut payer ça par de l’amitié, de la
          confiance et du respect.
          — Vous parlez comme un ange, ma chère cousine, dit Octave
          surpris de trouver tant de fond et de délicatesse chez une
          fille des champs. Mais le monde où vous vivez est plus sérieux
          et meilleur que le nôtre. Dans le nôtre, on a de l’esprit.
          C’est un grand mal, j’en conviens, car avec l’esprit il y a
          toujours plus ou moins de méchanceté ; mais les femmes du
          monde s’ennuieraient avec nous si nous étions parfaits ; elles
          ne sont point parfaites elles-mêmes… tant s’en faut !
          — Voilà que vous dites du mal de votre cousine, sans avoir
          l’air d’y toucher !…
          — Eh bien, ma foi, oui ! disons-en un peu de mal, ça me
          soulagera. Ma cousine est romanesque… Ah ! vous ne savez pas
          ce que c’est, n’est-ce pas ? Tant mieux pour vous ! l’homme
          que vous aimerez peut-être, malgré vos résolutions, sera bien
          heureux ! vous ne lui demanderez pas l’impossible, vous ! vous
          n’exigerez pas qu’il vous fasse rire avec sa gaieté et
          soupirer avec sa mélancolie. Vous ne lui demanderez pas d’être
          aimable, enjoué, beau diseur, et en même temps sentimental,
          poétique et emphatique !
          — Tout ce que je comprends à vos grands mots, reprit
          Corisande en souriant, c’est que vous en cherchez trop long
          pour plaire, et que madame Hortense, plus sage que vous ne
          pensez, ne vous en demande pas tant !
          — Que demande-t-elle donc, selon vous ?
          — Que vous l’aimiez tout bonnement, sans vous méfier
          d’elle ; car, sans en savoir bien long, je suis sûre d’une
          chose : c’est que celui qui ne croit point en nous ne nous
          aime point. Moi, je me sentirais offensée, même si un petit
          enfant me disait que je le trompe !
          — Ah ! c’est que vous, Corisande !… vous êtes si vraie, si
          pure… Je suis bien sûr que vous n’avez jamais menti aux autres
          ni à vous-même !
          Et Octave, ému au delà de toute prévision, reprit la main
          de Corisande et la porta involontairement à ses lèvres. 
          — Il ne s’agit point de moi, dit mademoiselle de Germandre
          en se levant, avertie, par un secret instinct de pudeur, du
          trouble qui s’emparait d’Octave : moi, je m’en vas, mon
          cousin, et nous nous sommes vus aujourd’hui pour la premiers
          et la dernière fois. Je souhaiterais emporter un peu de votre
          amitié et que la mienne vous portât bonheur. Pensez un peu à
          ce que je vous ai dit pour votre gouverne avec Hortense ; ça
          n’était pas bien dit, je ne sais point causer ! mais c’était
          la vérité de mon cœur, et, si le vôtre se laisse aller à la
          bonne foi, vous verrez que notre cousine s’y rendra et que
          vous serez aimé d’elle. Adieu. Je prierai pour vous ; et, si
          vous aidez le bon Dieu, il travaillera pour vous.
          — Comment ! vous partez déjà ? dit Octave un peu agité :
          déjà, ce soir ?… tout de suite, et pour toujours, vous dites ?
          Mais non ! vous reviendrez après-demain. Vous tenterez
          l’épreuve du sphinx ! Votre frère…
          — Mon frère ne reviendra pas. Il a dit que c’était inutile,
          qu’il ne connaissait rien à ces affaires-là, et qu’il ne
          fallait pas se monter la tête pour des ambitions déplacées. Je
          pense qu’il a bien raison et qu’il vaut mieux pour nous songer
          à couper nos blés. Il doit m’attendre. Adieu je vous dis, mon
          cousin, et encore bon courage et bonne chance !
          Corisande sortit, laissant Octave très-surpris, mais riant
          déjà un peu en lui-même de l’impression qu’elle avait produite
          sur lui pendant quelques instants. Il songea alors à Hortense,
          et, se tourmentant l’esprit entre deux courants d’idées
          contraires, il se sentit plus que jamais blessé de la froideur
          de la femme élégante, et mal disposé à suivre les bons
          conseils de la villageoise.
          Cependant on avait fini d’examiner le sphinx, et le notaire
          convoquait l’assemblée pour le surlendemain, après avoir
          rappelé à haute voix les noms des personnes investies de la
          confiance du testateur pour la garde du laboratoire et la
          police des épreuves. Ce choix, qui était l’objet d’une
          disposition particulière, désignait le curé de la paroisse, le
          maire du village et son adjoint, le notaire, le juge de paix
          et son greffier, le garde champêtre, le majordome du château
          et Labrêche, qui se sentit grandir de dix toises en recevant
          cette marque imprévue de la confiance de son ancien
          maître.
          Le garde champêtre et lui, le greffier et l’adjoint
          devaient veiller alternativement jour et nuit autour du
          laboratoire ; les autres gardiens coucheraient dans des
          chambres peu éloignées, afin d’être debout à la moindre alerte
          de ceux qui monteraient la garde.
          On trouva ces précautions fort offensantes pour l’honneur
          de la famille, et plusieurs parlèrent de se retirer ; mais
          tout le monde resta, tant le rêve d’une merveilleuse fortune
          exerçait d’empire sur les imaginations.
          Hortense seule était aussi indifférente à l’issue de
          l’affaire que le chevalier et sa sœur. Elle serait partie si
          sa mère ne s’y fût opposée. Mais madame de Germandre avait de
          vagues espérances qu’elle se gardait bien de laisser pénétrer.
          Elle disait simplement que les grands arcanes du coffret
          risquaient bien de n’être qu’une niaiserie du vieux marquis,
          et que le hasard pouvait faire trouver le mystère à des mains
          ignorantes plus vite que le calcul à de doctes cervelles. Elle
          voulait absolument que sa fille essayât, et Hortense céda,
          tout en s’étonnant d’une confiance qui lui paraissait
          chimérique et puérile.
          En repassant dans la bibliothèque pour aller dîner, elle
          trouva Octave, qui, s’étant vu évité, n’insistait plus pour se
          réconcilier avec elle. Il avait une figure triste et
          préoccupée qui l’affligea.
          — Mon cousin, lui dit-elle en lui tendant la main, faisons
          la paix. Nous n’avons plus à bâtir aucun château en Espagne à
          présent. Vous avez deviné juste, selon moi : nous sommes tous
          mystifiés. Moi, je m’y attendais et n’en prends nul souci.
          Mais c’est une contrariété pour vous, qui pouviez espérer au
          moins un souvenir particulier de notre oncle. Voyons
          pourtant ! vous avez trop de cœur et d’esprit pour vous
          affecter sérieusement de ce qui arrive. Vos amis vous restent,
          vous aurez l’occasion prochaine d’un bel avancement militaire,
          et, si vous êtes, comme vous le croyez, victime de quelque
          sourde persécution, ceux qui vous aiment vont aviser à la
          combattre. D’ailleurs, vous avez parfois des idées de mariage,
          et on peut s’occuper pour vous avec succès d’un heureux choix.
          Enfin ne doutez pas de nos cœurs comme vous doutez de tant
          d’autres. Ma mère et moi…
          — Oui, oui, vous êtes très-bonnes toutes les deux, je le
          sais, répondit Octave en lui baisant la main ; mais parlons,
          s’il vous plaît, de toute autre chose que de mariage. Ce mot
          sonne mal aux oreilles d’un neveu déshérité, et plus que
          jamais je reconnais que je dois épouser mon sabre. L’occasion
          de m’en servir reviendra bientôt, comme vous le dites fort
          bien, et, quant à la persécution, j’espère la déjouer
          moi-même, un jour ou l’autre, à force de bravoure. Restons
          amis, voilà le meilleur et le plus sûr de mon avenir.
          Hortense sentit qu’il y avait beaucoup d’amertume dans les
          paroles et derrière le sourire de son cousin. Elle pensa que
          le mieux était de ne pas paraître s’en apercevoir, et elle
          prit son bras pour aller s’asseoir au repas de famille, qui
          fut la chose la plus solennelle, la plus contrainte et la plus
          ennuyeuse du monde, en dépit des saillies d’Octave et du
          mielleux enjouement de l’abbé.
          Après le repas, chacun se dispersa. On se trouvait gêné les
          uns vis-à-vis des autres, surtout depuis qu’on s’était regardé
          d’un air de rivalité anxieuse autour du sphinx. On s’était
          compté, et on savait gré au chevalier de s’être retiré en
          paraissant renoncer à l’épreuve. C’était toujours un
          concurrent de moins. Pourtant, comme il avait oublié de faire
          une déclaration officielle à cet égard, rien ne l’empêchait de
          revenir. Mais, après tout, on ne le craignait guère. On
          l’avait vu contempler le coffret avec la même simplicité de
          physionomie que son petit garçon.
          Il était minuit, tout le monde était couché depuis
          longtemps, sauf Labrêche et le garde champêtre, qui devaient
          monter la garde jusqu’à trois heures du matin, lorsque la
          baronne de Germandre, qui connaissait déjà les êtres comme si
          elle eût passé sa vie dans le château, se glissa sans bruit
          dans la bibliothèque. Une porte latérale donnait sur la
          galerie où le garde champêtre, ancien dragon retraité pour
          cause de blessures et armé d’un vieux sabre de cavalerie,
          faisait sa faction en conscience, pendant que Labrêche, tantôt
          assis, tantôt étendu sur une banquette, luttait déjà contre le
          sommeil.
          La baronne ne se faisait aucun scrupule d’interroger ce
          valet si bien disposé par nature à la conversation. Elle
          n’avait nullement l’espoir ni le projet de s’introduire
          furtivement dans le laboratoire. Sa conscience, tout
          maternellement préoccupée qu’elle pouvait être, y eût regardé
          à deux fois avant de se résoudre à une supercherie aussi
          grave. Mais il est avec la conscience comme avec le ciel des
          accommodements. Le testateur n’avait pas prévu que ses gens
          pussent parler ; il ne s’était pas méfié de Labrêche, et, si
          Labrêche n’était pas incorruptible, tant pis pour le caprice
          du testateur ! C’eût été à lui de connaître mieux son
          monde.
          Mais comment entrer en matière ? car le plus difficile, en
          pareille occurrence, c’est de lancer la première ouverture
          sans se compromettre. La fine Polonaise avait réfléchi à
          cela ; elle avait un prétexte tout prêt pour aborder
          résolument l’objet de sa contention d’esprit.
          Elle approcha sans bruit de la porte entr’ouverte, attendit
          sans se montrer que le garde champêtre eût le dos tourné et
          fût assez loin pour ne pas l’entendre ; puis, avec un
          demi-sifflement aussi doux que celui d’un petit oiseau, elle
          éveilla l’attention de Labrêche, et rentra dans la
          bibliothèque avant qu’il l’eût aperçue.
          Le vaniteux Labrêche crut à quelque aventure. Il se leva
          doucement et entra sur la pointe du pied. Mais, en voyant
          madame de Germandre, il ôta sa casquette anglaise à visière
          retroussée, et, s’excusant d’être en veste, il attendit les
          ordres qu’elle voudrait lui donner. La baronne plaisait
          beaucoup à Labrêche : il la trouvait accorte et bienveillante.
          Il faisait des vœux pour sa fille ; mais pour rien au monde il
          n’eût trahi le mandat dont il était investi ; son amour-propre
          était, en cette circonstance, à la hauteur d’une probité
          inaltérable.
          Quant à causer, Labrêche, ne sachant absolument rien, ne
          pouvait s’en faire scrupule, et il fut charmé d’y être
          provoqué par le début solennel qu’avait préparé la
          baronne.
          — Monsieur Labrêche, lui dit-elle, je ne crois pas que
          votre devoir soit de ne pas répondre à une question que je
          veux vous adresser, et mon intention n’est pas de vous faire
          manquer à votre consigne… tout au contraire, je crois que
          l’attention que je réclame de vous vous aidera à combattre la
          fatigue du sommeil. Vous pouvez laisser cette porte ouverte et
          suivre des yeux les évolutions du garde champêtre ; mais,
          comme il est inutile qu’il me voie, je me tiendrai ici de
          côté. La question que j’ai à vous adresser est fort sérieuse
          et assez délicate. Le marquis avait-il des dettes, j’entends
          des dettes considérables, et, en tentant de s’emparer de la
          succession par l’ouverture du coffret enchanté, ne risque-t-on
          pas d’être ruiné soi-même ? Vous voyez que je ne pouvais
          demander cela à son notaire, qui se croirait peut-être engagé
          par son devoir à ne pas répondre ; mais vous qui,
          probablement, savez le fond des choses et qui n’êtes pas
          condamné à vous taire…
          La baronne ajouta quelques insinuations adroites et
          pourtant claires sur la récompense d’argent attachée à la
          sincérité de la réponse.
          — Je n’ai pas besoin des bontés de madame la baronne pour
          dire ce que je sais, répondit Labrêche, extrêmement flatté de
          l’importance qu’on lui attribuait, et trop bien élevé pour
          faire des conditions ; à ma connaissance, M. le marquis n’a
          pas laissé pour un sou de dettes.
          — À la bonne heure, dit la baronne, vous me soulagez d’une
          grande appréhension, quoique, après tout, ajouta-t-elle d’un
          ton insinuant, je n’espère rien du résultat de l’épreuve. Il
          n’y aurait qu’un hasard… Croyez-vous que ce soit bien
          difficile d’ouvrir ce coffre ?
          — Non, madame, c’est peut-être très-facile ; le tout est de
          savoir !
          — Eh ! sans doute, si on savait !… Je parie que, si vous
          vouliez, vous… Vous savez, n’est-ce pas ?
          Labrêche secoua la tête.
          — Vous avez dû essayer quelquefois, reprit la baronne, ne
          fût-ce que par amusement, par curiosité… Il n’y avait aucun
          mal à cela…
          — Sans doute, il n’y avait aucun mal, répondit Labrêche ;
          mais monsieur était toujours là ! Une seule fois, j’ai
          osé…
          — Eh bien, monsieur Labrêche ?
          Labrêche garda le silence, et sa physionomie marqua de
          l’inquiétude ; c’était s’arrêter au plus beau moment, et la
          baronne fut vivement contrariée de sa soudaine
          préoccupation.
          — Qu’y a-t-il ? qu’avez-vous ? lui dit-elle avec un peu
          d’impatience.
          — Il y a, madame, dit Labrêche, que quelqu’un marche dans
          le corridor, et que ce n’est point le pas du garde champêtre.
          Il faut que madame me permette de voir de quoi il retourne et
          si on cherche à tromper ma vigilance !
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VIII
          

          — Allez ! allez ! dit vivement la baronne, blessée de
          l’idée qu’elle pouvait sembler favoriser un complice.
          En ce moment, et comme Labrêche se précipitait dans la
          galerie, elle entendit la voix du garde champêtre qui
          répondait à un interlocuteur invisible.
          — Je ne sais pas, je ne sais rien, disait l’honnête
          fonctionnaire rustique ; si monsieur souhaite parler à M. de
          Labrêche, il est par là, et même… le voici !
          — Oui, oui, répondit une voix que la baronne reconnut pour
          celle de l’ex-abbé de Germandre, c’est à M.
          de Labrêche que je veux
          parler.
          Labrêche toussa pour avertir la baronne, afin qu’elle eût à
          se sauver si elle le jugeait convenable ; mais la baronne
          était trop curieuse de ce que l’abbé venait demander à
          Labrêche pour ne s’être pas vite décidée à l’entendre. Elle se
          cacha derrière un rideau, et, l’abbé ayant désiré se trouver
          seul avec le valet de chambre, tous deux entrèrent dans la
          bibliothèque sans soupçonner la présence d’un tiers.
          Il est à croire que l’abbé, tout aussi fin que la baronne,
          avait fait absolument le même calcul. Il comptait sur le
          bavardage de Labrêche, et, lui aussi, il s’était ménagé un
          prétexte pour le questionner. Il entra en matière plus
          résolument que madame de Germandre.
          — Voyons, mon cher Labrêche, dit-il en s’asseyant pourtant
          avec une certaine méfiance sur le fauteuil que la baronne
          venait de quitter, je veux vous poser une question grave, et à
          laquelle un homme d’esprit et de cœur comme vous ne peut se
          dispenser de répondre, car c’est une question de vie et de
          mort.
          — Monsieur désire savoir, répondit ingénument Labrêche, si
          feu M. le marquis a laissé des dettes ?
          — Non, non, reprit l’abbé, je sais qu’il avait de l’ordre
          et qu’il était entouré de gens sages et fidèles. Mais il ne
          faut pas se dissimuler que mon pauvre frère avait une malice,
          une bizarrerie… peut-être un grain de folie, n’est-il pas
          vrai ? Qu’en pensez-vous, Labrêche ?
          — Je pense que M. le marquis n’était ni fou ni méchant,
          répondit Labrêche, qui n’était pas méchant non plus et qui
          avait plus de sottise que de folie en lui-même.
          — Vous êtes un bon serviteur, je le sais, reprit l’abbé ;
          mais, quoiqu’il m’en coûte de soupçonner un frère que j’ai
          toujours aimé, les paroles du testament, le mot d’épreuve
          redoutable et l’offre de renoncer à cette épreuve après le
          premier examen du sphinx sont faits pour donner à réfléchir.
          La manière dont le laboratoire est construit, avec sa voûte
          épaisse, son revêtement de briques, ses séparations en
          moellons derrière lesquelles il semble que les spectateurs des
          épreuves doivent s’abriter, s’ils tiennent à leur
          existence…
          — Oui, oui, monsieur, j’y suis, je comprends, répondit
          Labrêche d’un air profond. Monsieur craint d’être fusillé par
          quelque pièce d’artillerie cachée dans le fameux coffret.
          — Eh bien, ma foi, pourquoi non ? dit l’abbé. N’est-ce pas
          une nouvelle invention contre les voleurs, et que l’on
          applique aujourd’hui à tous les coffres-forts ?
          — M. l’abbé me fait trembler, dit Labrêche en pâlissant.
          Quand je pense qu’un jour… oui, un jour, poussé par le diable…
          saisi d’une curiosité… d’artiste, oui, d’artiste, monsieur
          l’abbé, je portai la main sur un de ces maudits coffres !… Ce
          n’était pas le sphinx. C’en était un autre qui s’appelait la
          foudre. Et j’allais m’exposer, lorsqu’en ce moment M. le
          marquis entra, et, me faisant des yeux terribles :
          « Malheureux ! s’écria-t-il, es-tu las de ta sotte existence ?
          Eh bien, pousse un peu le troisième bouton à gauche, et tu
          seras servi à souhait ! » Cet avertissement me fit tant
          d’effet, que je me sauvai à toutes jambes ; mais, en entrant
          ici, je tombai sans connaissance, et j’en fus malade pendant
          plus de quinze jours.
          L’abbé avait pâli aussi. En posant cette question à
          Labrêche, il s’attendait à être pleinement rassuré, et sa
          feinte inquiétude, manifestée déjà devant les autres héritiers
          pour diminuer la concurrence, venait de se changer en une
          terreur réelle. La baronne, dans sa cachette, ne fut pas moins
          épouvantée, et elle eut grand’peine à retenir une exclamation
          de surprise et de frayeur.
          Pourtant l’abbé n’était pas homme à se laisser tromper par
          les apparences ; il se remit promptement, et, réfléchissant
          tout haut, sans ruser cette fois :
          — Ne pensez-vous pas, mon cher Labrêche, dit-il, que mon
          frère vous a parlé ainsi pour préserver ses puérils secrets de
          votre curiosité… d’artiste ?
          — Monsieur, la chose est possible, répondit Labrêche, et je
          me la suis dite à moi-même plus d’une fois, tellement, que je
          n’y pensais plus et que je l’aurais oubliée, si M. l’abbé ne
          m’eût parlé des briques, des moellons… et de toutes ces
          précautions dont je n’avais jamais songé à me tourmenter
          l’intelligence.
          — Eh bien, voyons ! mes craintes sont peut-être
          chimériques ! Aidez-moi à me faire une opinion
          raisonnable.
          — Certainement, je le veux bien ! mais comment puis-je
          aider monsieur ?…
          — D’abord, ce n’est pas le sphinx dont il était question ;
          c’était la foudre, un nom bien clair et destiné à avertir les
          imprudents ! Ensuite… dites-moi : avez-vous quelquefois
          entendu des expériences… des explosions dans le
          laboratoire ?
          — Non, monsieur, jamais. Pourtant le valet de chambre que
          j’ai remplacé m’a dit qu’il se faisait, la nuit, dans le
          château, des fracas abominables et que le diable entrait et
          sortait par les fenêtres. J’ai pensé que c’était un garçon
          superstitieux et poltron ; et, après quelques nuits
          d’inquiétude, j’ai fini par dormir ici sur les deux oreilles.
          
          — Ne pensez-vous pas aussi que ce valet de chambre, dépité
          de perdre sa place, avait voulu vous en dégoûter en vous
          faisant des contes effrayants ?
          — Oui, monsieur, je l’ai pensé.
          — Encore un mot, dit l’abbé en se levant. Vous n’avez
          jamais rien entendu, j’en suis certain ; mais n’avez-vous
          jamais remarqué sur les murs quelque dégradation causée par
          des projectiles quelconques ?
          — Non, monsieur, jamais ; mais, quand je suis arrivé ici,
          on venait de recrépir, et mon prédécesseur m’a dit que le
          plafond et les murailles étaient criblés de boulets.
          — De boulets ? C’était risquer d’effondrer le château !
          N’était-ce pas plutôt des balles ?
          — Il a dit des boulets ; mais monsieur peut bien penser que
          je n’en ai rien cru !
          — Avez-vous quelque motif de croire aux balles ?
          — Ça, c’est différent ! Pendant un temps, M. le marquis a
          fait des fusils et des pistolets. Mais je n’en ai jamais vu
          faire.
          — Alors, je crois que tout s’explique, reprit l’abbé, et
          qu’il a pu faire de son laboratoire, pendant temps, comme vous
          dites, une espèce de tir.
          — Oui, monsieur, c’est là mon opinion.
          L’abbé fit encore beaucoup de questions à Labrêche, mais
          sans manifester d’autres motifs de curiosité. Il vit bien vite
          que l’honnête serviteur ne savait rien, et, ne voulant pas se
          compromettre inutilement, il se retira en le remerciant de sa
          franchise et en le complimentant sur sa perspicacité.
          À peine fut-il sorti, que la baronne reparut. Labrêche, qui
          avait l’esprit un peu troublé par les questions de l’abbé,
          crut voir un spectre et faillit crier ; mais la baronne le
          rassura vite en lui parlant :
          — Monsieur Labrêche, lui dit-elle, j’ai un grave reproche à
          vous faire : c’est de ne m’avoir pas avertie du danger qui
          vient de vous être signalé.
          — J’allais le faire, madame la baronne ! j’étais sur le
          point de raconter la chose à madame, au moment où nous avons
          été interrompus par M. l’abbé.
          — Mais comment n’en avez-vous parlé à personne jusqu’à
          présent ? Ce matin, quand j’ai insisté sur les paroles
          équivoques du testament… 
          — J’y songeais, madame la baronne, j’y songeais ! mais le
          chevalier a donné des explications qui ont paru satisfaire
          tout le monde…
          — Et qui vous ont satisfait vous-même ? Vrai, la main sur
          la conscience, vous ne croyez pas que le sphinx soit chargé à
          mitraille ?
          — Madame me fait frémir !… pourtant je ne peux pas croire à
          cela !
          — Le marquis n’était pas méchant, haineux, perfide ? vous
          en êtes sûr ?
          — J’en suis aussi sûr qu’on peut l’être de quelque chose
          avec un homme qui parle toujours d’une façon embrouillée et
          mystérieuse. Monsieur se moquait beaucoup de ses héritiers ;
          mais il n’en détestait aucun, et je ne lui ai jamais vu faire
          ni souhaiter de mal à personne.
          — Et il n’était pas fou ? sur votre honneur, monsieur
          Labrêche, il avait toute sa raison ?
          — Sur mon honneur, répondit Labrêche, il ne m’a jamais
          semblé ce qu’on appelle fou… Il était seulement un peu
          étonnant quelquefois. Il avait des idées… 
          — Voyons, citez-m’en une entre autres !
          — Ah ! dame, je ne sais ! il en a eu tant ! Il n’aimait pas
          le bon vin, d’abord. Il en remplissait sa cave, n’invitait
          presque jamais personne à sa table, et ne buvait que de la
          piquette. Et puis il a eu le goût des lézards verts, et,
          pendant deux mois, il fallait lui en apporter tous les jours ;
          et, dans ce temps-là, il était toujours habillé de vert de la
          tête aux pieds, prétendant que ses lézards, le voyant de leur
          couleur, s’apprivoiseraient avec lui. Mais il a fallu y
          renoncer, les lézards ne s’apprivoisaient pas du tout. Dès
          qu’il ouvrait leur cage, ils se sauvaient ; la maison en fut
          remplie, et c’était fort désagréable. Alors M. le marquis
          s’inventa d’apprivoiser des sauterelles, et ensuite des
          perroquets verts, qui étaient tout apprivoisés d’avance et qui
          mangeaient tout aussi bien dans ma main que dans la sienne.
          C’est ce qui le dégoûta des perroquets ; et pour lors il les
          fit tous tuer pour étudier leur gosier ; il voulut faire un
          perroquet parlant, comme M.
          de Vaucanson, dont il
          vantait toujours l’habileté, a fait un canard qui mange. Il
          n’en vint pas à bout et retourna à ses coffres ; mais, dans
          ses derniers jours, au lieu d’être abattu et effrayé, il était
          gai comme un pinson et faisait un tas de questions
          auxquelles qu’il était
          impossible de répondre, vu qu’on n’y comprenait goutte.
          — Tout cela ne me paraît pas d’un homme sanguinaire, dit la
          baronne ; mais rien de tout cela ne me paraît d’un homme
          raisonnable, et voilà que je ne suis pas rassurée du tout,
          monsieur Labrêche. Vrai, j’y regarderai à deux fois avant de
          permettre à ma fille de toucher à cet engin diabolique. Je
          vous assure qu’il y a dans ce château quelque chose comme
          cela. Ces boiseries qui sont de sanglantes satires, ces
          peintures du préau où l’on voit des monstres affreux dévorer
          des gens, ces vilains distiques qui, sous forme de
          plaisanteries, sont des malédictions et des menaces… Non, non,
          je ne dormirai pas tranquille ici, et j’aurai de mauvais
          rêves !
          La baronne récompensa généreusement la conversation de
          Labrêche et se retira dans son appartement pour rêver à
          l’objet de son ambition maternelle, mais sans fermer sa porte,
          qui donnait en face de celle de la bibliothèque ; car, au
          milieu de plus d’un genre de terreurs, la plus grande de
          toutes était encore celle d’une trahison qui livrerait le
          secret à un concurrent de sa fille. Elle se méfiait fort de
          l’abbé, et deux ou trois fois elle alla sur la pointe du pied
          s’assurer qu’il n’était pas retourné auprès de Labrêche.
          De son côté, l’abbé, qui se méfiait de tout le monde et qui
          veillait avec angoisse, sortit à tâtons de chez lui, entendant
          ou croyant entendre marcher dans les corridors. Ces deux
          inquiétudes qui se surveillaient l’une l’autre faillirent plus
          d’une fois se trouver face à face ; mais elles s’évitèrent si
          adroitement, qu’elles se devinèrent et s’observèrent sans se
          voir.
          Quand six heures du matin sonnèrent, la baronne était
          rompue de fatigue, au point qu’elle se jeta tout habillée sur
          son lit. En ce moment, Hortense se levait et entrait chez sa
          mère pour lui proposer une promenade matinale. La baronne ne
          lui raconta pas les agitations de sa veillée ; elle prétendit
          avoir écrit des lettres fort tard.
          — Puisque c’est ainsi, lui répondit Hortense, il faut
          dormir jusqu’à midi, chère mère. Je vais vous aider à vous
          déshabiller. Me permettez-vous d’aller courir les champs
          pendant que vous vous reposerez ?
          — Ah ! courir… avec Octave ?
          — Au contraire, pour éviter Octave, dont la manière d’être
          avec moi commence à me devenir fort pénible.
          — À la bonne heure ! Mais où donc irez-vous ?
          — Je ne sais pas, dit Hortense. On m’a parlé d’une jolie
          chapelle et d’une belle vue sur une montagne, à une lieue
          d’ici. Je vas m’informer, et, si c’est trop loin pour mes
          petites jambes, j’irai en voiture. Je me ferai conduire par
          les chevaux de la maison, afin d’être revenue pour déjeuner
          avec vous.
          La baronne s’endormit en se disant qu’elle avait tout le
          temps d’asseoir son jugement sur les dangers réels ou
          imaginaires de l’épreuve du sphinx et qu’elle aurait l’esprit
          plus lucide à son réveil.
          Hortense était à peine hors de l’enceinte du château,
          qu’Octave de Germandre se levait, résolu à faire aussi une
          promenade. 
          — Profitons, se disait-il, du sommeil de ma belle cousine,
          pour nous échapper aujourd’hui. Il m’est impossible de
          prolonger, du matin au soir, l’espèce de tête-à-tête où l’on
          nous laisse et qui paraît la divertir médiocrement, tandis
          qu’il arrive à me porter sur les nerfs et à me rendre
          très-malheureux. Notre situation est fausse. Malgré elle, et
          malgré moi aussi peut-être, nous pensons probablement tous les
          deux à l’épreuve de demain. Nous nous sentons joués et
          déshérités ; mais l’imagination, si bien nommée la folle du
          logis, persiste à rêver un dénoûment fantastique, qui changera
          ou déterminera nos volontés. Qui sait si Hortense n’attend pas
          que j’aie perdu toute espérance pour revenir à moi ? Et qui
          sait si, moi-même, enrichi par un miraculeux hasard, je ne
          mettrai pas avec enthousiasme mes trésors à ses pieds ?… Avec
          enthousiasme ? Suis-je capable d’enthousiasme, moi ? — Non !
          je n’ai encore éprouvé rien de semblable, et j’aurai de la
          peine à oublier que mon aimable petite cousine m’a beaucoup
          blessé, beaucoup fait souffrir hier.
          Octave appela son chasseur, lui ordonna de seller ses
          chevaux et prit sa tenue de voyage. Il se hâta, sous l’empire
          d’une idée qui l’avait poursuivi durant son sommeil, et dont
          il voulait avoir raison avant de sortir du château.
          La veille au soir, en traversant la galerie des tableaux,
          vivement éclairée en quelques endroits, le jeune homme avait
          remarqué un portrait en pied qui l’avait beaucoup impressionné
          sans qu’il sût pourquoi. Ce n’est qu’au moment de s’endormir
          qu’il s’était avisé de trouver dans le souvenir de ce portrait
          une ressemblance frappante avec mademoiselle de Germandre.
          Lorsqu’il rentra dans la galerie, éclairée par le soleil du
          matin, il arrêta au passage le majordome, qui allait relever
          Labrêche de sa faction.
          — Veuillez m’apprendre, lui dit-il, quel est l’original de
          cette peinture.
          — Eh ! monsieur le comte, répondit M. Guillot, c’est celui
          de très-haute et très-puissante dame Corisande de Montluçon,
          marquise de Germandre, mère de feu M. le marquis Symphorien et
          de feu M. le comte Jules, votre grand-père. 
          — Ah ! mon arrière-grand’mère par conséquent, et la
          grand’mère de mademoiselle Corisande de Germandre que nous
          avons vue hier ici ?
          — Précisément, monsieur. Il faut convenir que les positions
          ne se ressemblent guère, et que, sous le costume villageois de
          cette pauvre demoiselle, on ne reconnaîtrait guère la
          descendante…
          — Bien, bien ! dit Octave. Je vous remercie, ne vous
          dérangez pas davantage.
          Et il resta seul dix minutes au moins à contempler le
          tableau, qui était fort beau comme peinture et intéressant
          comme type. C’était celui d’une grande femme mince, à figure
          délicate, à la fois sérieuse et douce. Elle était richement et
          sévèrement vêtue d’une étoffe foncée toute garnie de nœuds
          grenat et de dentelles d’or ; ses bras et son cou étaient
          chargés de perles et de rubis. Malgré le contraste de cette
          toilette princière et du costume de toile et d’étamine de la
          demoiselle de campagne, la ressemblance était réelle,
          saisissante et marquée jusque dans des détails particuliers.
          Les mains, fort belles, étaient un peu grandes, les cheveux
          noirs et abondants, le teint brun, l’œil très-doux, les
          épaules un peu hautes, les coudes un peu serrés au corps. Il
          semblait qu’elle allait agir et marcher avec cette gaucherie
          mêlée de grâce qui caractérisait son homonyme.
          Octave mit tant d’intérêt à constater cette ressemblance,
          qu’il regrettait de n’avoir pas interrogé le majordome sur le
          caractère et les habitudes de la personne représentée, lorsque
          l’abbé, qui ne dormait pas et qui, de sa chambre, le voyait
          planté là, vint à lui d’un air souriant, à seules fins de
          savoir si, lui aussi, avait l’intention de guetter quelque
          chose ou d’interroger quelqu’un de la maison.
          L’abbé vit bien que le jeune militaire ne songeait qu’au
          portrait de l’aïeule et ne demanda pas mieux que de le
          détourner, par sa causerie, de toute autre préoccupation.
          — Si j’ai connu ma mère ? lui dit-il. Mais oui certes ! Je
          n’ai pas été traqué et caché comme vous dans mon jeune âge, et
          j’avais déjà dix-huit ans quand cette admirable femme est
          morte.
          — Elle était admirable de caractère ? dit Octave.
          — Oui, de caractère, d’intelligence et de bonté. Elle
          n’était pas ce qu’on peut appeler une femme du monde ; car,
          élevée à la campagne par une vieille tante dévote qui ne
          s’occupait que de patenôtres, elle savait tout au plus lire et
          écrire quand mon père l’épousa. Elle était fort riche ; mais
          l’avarice ou la négligence de sa tante l’avait tenue sur un
          pied si médiocre, qu’elle ne savait porter ni mules ni
          paniers, et que, le jour de son mariage, elle étonna, dit-on,
          tout le monde par sa gaucherie en même temps qu’elle blessa
          quelques sots par son franc parler. On s’en vengea par des
          lazzi. On prétendit que le marquis de Germandre avait épousé
          une riche dindonnière pour arrondir ses terres ; mais il
          fallut bien vite en rappeler, car la jeune marquise prit le
          dessus par sa raison, sa sagesse et le charme de son esprit
          naturel. Les femmes apprennent vite à se requinquer, et vous
          voyez par cette peinture que votre aïeule savait s’habiller
          avec goût, à la mode de son temps. Vous devez voir aussi à sa
          physionomie, très-bien rendue par le peintre, et qui me la
          retrace même dans son âge mûr, qu’elle n’avait pourtant rien
          d’une personne frivole. C’était un esprit très-posé, et même
          très-profond, bien qu’elle n’eût pas reçu d’instruction et
          qu’elle n’eût jamais beaucoup songé à en acquérir. Mais,
          n’ayant pas d’idées fausses, elle comprenait tout et
          s’intéressait à tout. Elle excellait dans la gouverne de sa
          maison et dans l’ordonnance des soins domestiques. Enfin elle
          était très-aimable et très-aimée, et tous ceux qui l’ont
          fréquentée ont reconnu en elle une personne de grand mérite.
          Je l’ai douloureusement regrettée ; car, si elle eût vécu, mon
          père, contre la sévérité duquel sa tendresse me protégeait, ne
          se fût peut-être pas obstiné à me faire embrasser l’état
          ecclésiastique, qui ne convenait ni à mes goûts ni à mes
          idées.
          Ayant terminé l’éloge de sa mère par une considération
          toute d’intérêt personnel, l’abbé, rassuré sur les
          dispositions d’esprit du capitaine, retourna prendre quelques
          heures de repos après une nuit trop agitée pour ses habitudes.
          Octave rêva encore devant le portrait, et, un instant après,
          partit au grand trot de son coursier rapide, sans trop savoir
          quelle direction il voulait prendre. 
          Hortense était déjà loin ; elle avait appris, en
          s’informant, que la chapelle de Sainte-Denise était d’une
          ascension un peu pénible, et le majordome avait vite commandé
          la voiture afin qu’elle ne fût pas fatiguée en arrivant au
          pied de la montagne. Les montagnes du Bourbonnais ne sont que
          des collines, souvent arides, souvent charmantes, et
          quelquefois assez escarpées pour les petits pieds d’une femme
          élégante. Les chevaux du défunt étaient vigoureux. Ne sortant
          jamais que dans son parc et dans les bois voisins, il ne les
          avait pas laissés fatigués.
          En se voyant emportée si rapidement sur une belle route,
          Hortense se demanda s’il ne lui serait pas possible d’aller
          jusqu’à la chaumière du chevalier, et, sans s’être décidée à
          rien, elle interrogea Labrêche, qui, pour se rafraîchir de sa
          faction nocturne, et pour se donner l’importance d’un
          cicérone, s’était placé sur le siège auprès du cocher.
          — N’est-ce pas quelque part par ici, lui dit-elle, que
          demeure mademoiselle de Germandre, sœur de M. le
          chevalier ?
          — Nous sommes bien sur la route, répondit Labrêche, mais
          très-loin, madame la comtesse ; cependant, avec les chevaux
          que voici, en trois heures…
          — Et trois heures pour revenir !… dit Hortense ; non ! ce
          sera pour un autre jour !
          En moins d’un quart d’heure, madame de Sévigny se trouva au
          pied du rocher qui dominait l’ermitage ; mais, au moment où
          elle descendait de voiture, elle éprouva une surprise qui lui
          fit oublier d’examiner le site agreste et la beauté du
          torrent. Un homme de la campagne se présentait pour lui offrir
          la main, et cet homme, qui se sentait lui-même tout aussi
          étonné qu’elle, n’était autre que le chevalier de
          Germandre.
          Voici ce qui était arrivé :
          La veille, comme il s’en retournait chez lui, le chevalier
          avait vu boiter, au départ, la vieille jument grise qui
          traînait sa carriole. Voulant partir à tout prix, il n’en
          avait tenu compte. Mais, au bout d’une lieue, force avait été
          de s’arrêter. Ne voulant pas abandonner le fidèle animal qui
          lui avait rendu tant de services, il avait mis Corisande et
          les enfants dans la rotonde d’une petite diligence qui passait
          à point, et il s’était décidé à coucher dans une ferme
          voisine. Au matin, la grise allait mieux ; mais son maître,
          voulant lui donner encore deux heures de repos, avait pris
          pour but de promenade la petite chapelle qu’il connaissait
          depuis longtemps, mais dont il aimait la situation, et
          Hortense, ayant formé le même projet, n’avait rien de mieux à
          faire que d’accepter son bras,
          Il y eut pourtant une certaine hésitation de part et
          d’autre avant d’en venir là. Les explications échangées, tous
          deux eussent voulu se soustraire à l’embarras de la
          rencontre : le chevalier, parce qu’il se sentait violemment,
          follement épris sans espoir ; Hortense, parce que, se sentant
          aimée, elle se voyait exposée au tête-à-tête avec un homme
          dont elle ne devait pas encourager l’amour. Mais quel prétexte
          pour elle de refuser la compagnie de son pauvre parent, et
          quel moyen pour lui d’échapper au devoir de la politesse ? Il
          offrit maladroitement son bras, qui fut timidement accepté.
          Hortense crut éloigner le péril en chargeant Labrêche de son
          châle. C’était lui ordonner de la suivre.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IX
          

          La montée était si rapide, qu’on fut bientôt dispensé de
          toute cérémonie et même de toute conversation. Hortense, vite
          essoufflée et mal assurée sur les pierres croulantes, dut
          accepter non plus le bras, mais la main et quelquefois les
          deux mains du chevalier pour escalader des roches ardues, et,
          dans les moments de peur et de vertige, elle chercha avidement
          cette protection nécessaire.
          De son côté, M. de Germandre, heureux et fier de son rôle,
          reprit son équilibre moral en cherchant à bien assurer celui
          de sa personne. Il paraissait physiquement assez frêle, et la
          nature ne l’avait pas doué de la plus riche stature ; mais
          l’habitude du travail avait donné à ses muscles une force
          réelle en même temps qu’une adresse supérieure, et cet homme,
          qui ne savait ni marcher, ni saluer, ni s’asseoir en
          compagnie, maniait les plus durs outils, et enlevait les plus
          lourdes charges avec autant d’aisance qu’Octave maniait ses
          chevaux et ses armes. Madame de Sévigny, qu’en plusieurs
          endroits périlleux de la promenade il dut enlever ou recevoir
          dans ses bras, était pour lui comme une plume, et, quand elle
          s’élançait sur lui en tremblant, il semblait que, debout, il
          eût pris racine sur le bord du précipice.
          Les circonstances les plus simples, les plus matérielles,
          si l’on peut ainsi parler, prennent quelquefois une importance
          singulière dans les relations, et semblent dominer, de toute
          l’énergie du fait naturel, les subtilités de la pensée et les
          délicatesses du sentiment. Hortense, arrivée au sommet de
          l’escarpement, n’était plus ce qu’elle était une demi-heure
          auparavant, en descendant de sa voiture. Ce n’était plus la
          femme exquise, forte de ses idées, de ses habitudes, de ses
          instincts. C’était une bonne petite fille qui avait eu bien
          peur, et qui, pour un peu, eût embrassé son cousin, comme un
          cher papa qui l’avait portée et sauvée. Elle avait chaud, elle
          était lasse. Elle jeta son chapeau de paille sur l’herbe, et
          s’y jeta elle-même, à l’ombre de la petite chapelle, en riant
          de sa fatigue et en criant qu’elle donnerait un royaume pour
          un verre d’eau fraîche.
          Labrêche voulut courir à la source voisine ; le chevalier
          l’en empêcha. C’était trop tôt, madame de Sévigny avait trop
          chaud pour boire cette eau glacée, et il ne fallait pas
          emporter le châle au moment où elle en avait le plus grand
          besoin. Et, comme Hortense se révoltait contre ces deux
          prescriptions, l’homme de campagne l’enveloppa du cachemire
          avec un sentiment d’autorité paternelle qui la pénétra comme
          d’un fluide pur et puissant. Il demanda à Labrêche s’il avait
          apporté un verre, et, comme c’était la première chose à
          laquelle ce grand esprit n’eût point du tout pensé, il prit
          dans sa poche une tasse pliante en cuir verni qu’il courut
          laver et remplir ; puis il la laissa un peu s’échauffer au
          soleil avant de la présenter à sa cousine. Quelques instants
          après, il lui permit de regarder avec envie les cerises qui
          brillaient comme des perles noires sur un cerisier sauvage.
          Labrêche s’empressa de chercher sur la colline un autre
          cerisier ; mais il n’y avait que celui-là, et il avait poussé
          entre les roches tout au bord de l’abîme, sur lequel il se
          penchait même avec plus de grâce que de solidité. Le pauvre
          garçon crut de son devoir d’en approcher, non sans crainte.
          Labrêche n’était pas né brave ; mais, tandis qu’Hortense lui
          défendait de se risquer et déclarait n’avoir plus la moindre
          envie de ces fruits si bien gardés par le vertige, le
          chevalier avait mis bas veste et chapeau et grimpait à l’arbre
          comme un écureuil. Il rapporta de longues branches chargées de
          fruits ; mais il trouva Hortense pâle, avec des larmes dans
          les yeux. Il s’était mis réellement en grand péril, et le
          mieux, c’est que, se fiant à son adresse et à sa pratique, il
          ne s’en était pas douté. Certes, Octave en eût fait autant,
          mais non sans se faire un peu valoir, tandis que le campagnard
          ne comprenait rien à l’effroi et à la reconnaissance de sa
          cousine.
          Elle le fit asseoir près d’elle, et tous deux cueillirent
          les cerises à la même branche. On en passa un rameau à
          Labrêche, qui s’était assis à peu de distance, et qui n’osa
          pourtant pas se mêler de la conversation, la figure du
          chevalier le tenant en respect plus qu’aucune autre qu’il eût
          encore rencontrée. En homme nourri de romans et d’aventures,
          Labrêche se disait que, sous cet habit rustique, le chevalier
          cachait la majesté d’un prince déguisé, et il se consolait
          ainsi d’avoir été, la veille, remis à sa place un peu
          sèchement.
          Le premier trouble d’Hortense s’était dissipé. Elle
          sentait, à l’attitude et à la conversation du chevalier,
          combien elle était en sûreté avec ce cœur loyal et ce
          caractère modeste. Son embarras, à lui, semblait dissipé
          aussi. Il était redevenu maître de lui-même en faisant acte de
          protection envers cette jeune femme qu’il s’efforçait d’aimer
          paternellement, et le fonds de sagesse qui luttait contre sa
          nature impressionnable avait repris le dessus. Il parlait avec
          aisance, et il parlait bien ; si bien de moment en moment, à
          mesure qu’un peu d’aise intellectuelle ravivait son âme,
          qu’Hortense en fut surprise. Il lui paraissait instruit plus
          qu’aucun homme qu’elle eût rencontré, et ce savoir, ou du
          moins cette saine notion de toutes choses, donnait à sa
          conversation un intérêt soutenu. 
          Il s’exprimait toujours avec une parfaite simplicité, mais
          avec des éclairs de vive intelligence assainis et comme
          fortifiés par le suprême bon sens de la vie rustique.
          Hortense, qui, sans être savante, avait beaucoup lu et
          comprenait tout facilement, se fit instinctivement plus enfant
          qu’elle n’était, afin de pouvoir le questionner et le faire
          causer.
          Tout en causant, ils entrèrent dans la petite chapelle,
          laissant Labrêche ronfler sur le gazon ni plus ni moins qu’un
          simple mortel.
          C’était une construction romane très-primitive et bien
          conservée, comme il s’en trouve en quantité dans le centre de
          la France. Hortense, qui n’avait guère de notions
          archéologiques, voulut savoir sur quels signes s’appuyait la
          certitude des érudits pour préciser l’époque d’une
          construction de ce genre.
          — Préciser absolument n’est pas toujours possible, répondit
          le chevalier ; mais, avec quelques heures d’étude, vous
          pourriez vous-même déterminer, à cinquante ou cent ans près,
          l’âge d’un monument quelconque sans le secours d’aucune
          inscription ni d’aucun emblème. Je dis cinquante ou cent, par
          la raison qu’il en est des arts comme des modes que certaines
          localités conservent ou abandonnent plus ou moins. Les époques
          de transition feront toujours le désespoir ou l’erreur des
          archéologues qui voudront trop ou trop peu fixer les dates ;
          pourtant, avec de la pratique et en examinant beaucoup de
          monuments dont la date est historiquement certaine, on arrive
          à ne pas trop douter de soi si l’on est trop scrupuleux, et à
          en douter un peu si on ne l’est pas assez. C’est comme dans
          toutes les choses de la vie, n’est-ce pas, ma cousine ? Il
          faut de la modestie, et pas trop n’en faut, ou bien l’on n’est
          bon à rien.
          — Vous soupirez en disant cela, répondit Hortense. C’est
          que votre raison vous reproche peut-être de trop douter de
          vous-même.
          — J’en doute fort, c’est vrai ; mais vous croyez donc que
          j’en doute trop ?
          La question était délicate de la part d’un homme éperdument
          épris ; mais elle était posée avec tant de candeur et si
          dépourvue d’arrière-pensée, qu’Hortense, qui l’avait provoquée
          innocemment, y répondit sans hésiter :
          — Oui, mon cousin, je crois que vous êtes un homme de
          mérite méconnu de lui-même. Il me semble même, autant que je
          suis capable d’en juger, que vous êtes un homme supérieur
          méconnu de tout le monde, et qu’au lieu de porter patiemment
          une existence si austère et parfois si pénible, vous devriez
          avoir conquis votre véritable place dans la société.
          — Ma chère cousine, reprit le chevalier, la société étant
          une chose factice, c’est-à-dire toute d’invention humaine,
          Dieu n’a marqué la place de personne un peu plus haut ou un
          peu plus bas sur les degrés de ce monument-là. Il a mis en
          chacun de nous des tendances et des facultés distinctes, en
          nous criant : « Marche comme tu sauras marcher. » Je me suis
          trouvé dans les traînards un peu contre mon gré par le fait
          des circonstances, un peu par ma faute parce que j’aimais à
          faire l’école buissonnière. J’étais né rêveur ou contemplatif.
          Si je vous disais ma vie, vous comprendriez… 
          — Dites-la-moi, oui, racontez-moi votre histoire, s’écria
          Hortense.
          — Non, ce serait trop long !
          — Un homme comme vous sait résumer.
          — Eh bien !… alors, un mot résumera tout. J’ai aimé !
          Hortense rougit sans savoir pourquoi, tant l’homme de
          campagne avait mis de tendresse et de passion dans ce mot si
          simple. Elle sentit en lui une force de dévouement et une
          ardeur peu communes, et elle se demanda si la véritable
          supériorité de cet homme n’était pas là tout entière.
          — J’ai aimé celle qui fut ma femme, reprit-il. Je l’aimai
          dès l’enfance. Je lui promis d’être son mari avant de
          comprendre ce que c’était que l’amour et le mariage. J’ignore
          si je l’aimais d’amour ou d’amitié ; mais l’attachement fut si
          fort et si vrai, que je quittai pour elle la carrière des
          armes, où j’eusse pu faire mon chemin comme un autre, et que
          je renonçai à tout autre avenir que celui qui me liait à elle.
          Mon père m’avait mis à même de devenir à volonté paysan ou
          savant. Ma fiancée était une paysanne ; je fis comme il avait
          fait : j’épousai la terre et la pauvreté. L’amour, le travail
          et un peu d’étude remplirent ma vie.
          » Mais mon bonheur fut de courte durée : ma compagne mourut
          jeune en donnant le jour à Marguerite. J’avais déjà perdu mes
          parents ; les siens restaient à ma charge. J’avais une toute
          jeune sœur et deux enfants, aucun capital pour entreprendre
          quoi que ce fût, une famille paternelle exilée, dispersée, qui
          ne me connaissait même pas et qui ne pouvait sans doute rien
          pour moi ; un nom qui, à cette époque-là, était encore un
          inconvénient et un danger plus qu’une recommandation ; en
          outre, un caractère sans présomption et des devoirs pressants
          qu’il fallait remplir au jour le jour sans s’amuser à la
          réflexion. Je sentais bien que je manquais d’usage et de
          dehors heureux ou brillants. Je me rattelai à ma charrue, je
          fis mes délices de mes enfants, ma distraction de quelques
          bouquins et ma consolation du témoignage de ma conscience.
          » Je sais bien qu’il eût fallu être plus habile que cela,
          savoir solliciter et obtenir un emploi, comprendre quelque
          chose à la spéculation. L’honnêteté est dans l’occasion un
          capital qui creuse sa place dans les affaires ; mais il faut
          savoir se faire apprécier, et voilà où j’ai été véritablement
          incapable. Comme ce ne fut pas ma faute, je ne peux pas m’en
          faire un reproche ; mais j’en suis tout de même un peu
          honteux, comme on l’est d’une infirmité. Je sens bien qu’on
          doit se dire en me voyant si pauvre : « Pourquoi cet homme, si
          bien apparenté, et qui, en somme, a été bien élevé par un père
          distingué, n’a-t-il pas su faire une meilleure figure dans le
          monde ? » Quelques-uns doivent me croire paresseux ou
          indolent, — ou trop fier et ridiculement susceptible… — ou
          idiot de nature — que sais-je ? Ils ont toujours tort, ceux
          que disgracie la fortune ! Si je souffre parfois de l’idée
          qu’on peut se faire de moi, c’est à cause de mon fils. Je
          crains qu’il ne soit fatalement entraîné par ma position à
          suivre la même voie, c’est-à-dire un pauvre petit sentier bien
          pur de souillure et dégagé d’épines, mais bien caché, bien
          perdu, bien effacé dans la solitude. Et, si cet enfant avait,
          comme vous le disiez pour ma fille, des goûts au-dessus de sa
          condition !… Je vous ai bien dit, et je crois bien toujours
          qu’il en sortira si bon lui semble, c’est-à-dire s’il se sent
          plus hardi que moi dans le monde. Aussi j’ai toujours
          travaillé à le préserver de mon défaut, et, jusqu’à présent,
          il n’y semble pas porté ; mais, quoi qu’il arrive de lui, je
          ne lui serai d’aucun appui et d’aucun secours, à moins qu’il
          ne se voue à la culture de la terre.
          » Il y a des moments où je m’effraye de l’avoir enveloppé
          dans la fatalité qui pèse sur moi. Il y en a d’autres où je me
          persuade que je lui ai préparé le sort le plus heureux.
          N’êtes-vous pas de mon avis, ma cousine, que le nouvel état de
          choses va produire en France, au milieu de grandes
          améliorations générales, des malheurs particuliers
          très-sérieux ? Je veux parler du déclassement dans les
          familles. Il n’est plus de mode que les enfants suivent la
          condition de leurs parents. Un paysan veut que son fils soit
          clerc de notaire, ou vicaire de paroisse, ou perruquier, ou
          toute autre chose, pourvu qu’il ne soit pas paysan. Si ce
          n’est pas la famille qui veut déclasser l’individu, c’est
          l’individu qui veut rompre avec les habitudes et les
          traditions de la famille. Chacun prétend avoir une
          individualité, mot nouveau créé pour les besoins d’une société
          nouvelle. Je ne blâme ni le mot ni la chose : c’est un élan
          vers la liberté personnelle que j’aime et que je respecte ;
          mais, par le fait, ceci menace d’aller trop vite et de briser
          trop brusquement les liens domestiques. Chacun a souffert dans
          cet orage effrayant de la Révolution, chacun souffre encore et
          s’en prend à sa destinée particulière. Chacun veut soustraire
          ses enfants aux peines qu’il a endurées, et, tous les jours,
          depuis le sabotier de village jusqu’au riche fonctionnaire, on
          entend dire : « Je ne veux pas que mes fils soient misérables
          ou asservis comme je l’ai été. » Il n’est pas d’artisan qui ne
          crie après son gagne-pain et qui ne se plaigne d’avoir ce
          qu’il appelle un mauvais état. Enfin, le rêve est de changer
          pour parvenir, et c’est un rêve dangereux. Il n’y a pas tant
          de vocations particulières qu’on veut bien le dire.
          » Le mieux pour l’homme civilisé serait d’être propre à
          tout, parce que tout est matière à développement pour l’esprit
          sage qui va droit. La société, quelque bien réglée qu’elle
          puisse être, quand elle aura atteint le milieu ou la fin du
          siècle où nous entrons, sera encore un champ clos pour la
          lutte des intelligences, et, dans mille ans comme aujourd’hui,
          les meilleurs soutiens et les meilleurs conseils d’un jeune
          homme seront une bonne mère et un père actif et sage. Or, je
          vous le demande, est-il probable que ce jeune homme gagnera
          sous une tutelle étrangère ? Si mon voisin le percepteur veut
          faire de son fils un musicien ou un peintre, de quel secours
          lui sera-t-il dans une carrière où il n’a aucune relation
          établie, aucune confraternité à invoquer ? Au lieu de le
          lancer dans ce monde inconnu où l’abandon, les obstacles et
          les dégoûts risquent de l’écraser dès les premiers pas, ne
          ferait-il pas mieux de lui enseigner à aligner des chiffres et
          de le rendre propre à lui succéder dans l’administration où il
          pourra surveiller ses débuts, redresser ses premières erreurs,
          et lui assurer l’appui et le bon vouloir des fonctionnaires
          dont lui-même a conquis l’estime au prix de tant d’épreuves et
          de persévérance ? Eh quoi ! le travail et le mérite de toute
          sa vie ne serviront de rien pour ses enfants, et il s’imagine
          de leur trouver ailleurs de plus sûres protections et de
          meilleurs enseignements ? C’est une folie ! Croyez-moi, ma
          cousine, le milieu où l’on a travaillé, souffert et mérité est
          encore le meilleur milieu pour ceux qui doivent recueillir
          notre héritage. Tous les états sont mauvais si l’on entend par
          mauvais ce qui donne de la peine et réclame de la patience.
          Croire que, de l’autre côté du mur, il y a un paradis, un
          jardin de roses sans dard, voilà une folle et fâcheuse
          illusion ! Gêner d’une manière absolue et systématique les
          véritables instincts des enfants est sans doute un crime ;
          mais c’en est un non moins grand que de se plaindre devant eux
          de la fatigue, et de leur inculquer des besoins de repos et de
          bien-être que rien ne pourra jamais satisfaire.
          » Donc, si les miens veulent absolument, et en raison de
          facultés bien évidentes, tenter la grande aventure du
          déclassement, il faudra bien que je m’y résigne ; mais, ne
          pouvant leur ouvrir la voie et ne sachant ni les diriger ni
          les couvrir de ma responsabilité sur cette pente inconnue, je
          serai bien inquiet, bien effrayé, bien à plaindre ! Voilà
          pourquoi, bonne cousine, je vous ai refusé ma fille.
          — Oui, je le comprends, répondit Hortense, frappée du grand
          sens de M. de Germandre, et je n’ose plus vous la demander ;
          mais il me reste, de tout ce que vous venez de me dire de bon
          et de vrai, une tristesse profonde que je ne peux ni vaincre
          ni expliquer.
          — Je vous l’expliquerai, moi, repartit l’homme de campagne
          avec une vive sagacité ; vous vous dites intérieurement que je
          suis moi-même un exemple malheureux de la fatalité du
          déclassement. Vous savez bien que je n’ai pas choisi ma
          destinée ; mais vous croyez qu’en retournant à la condition
          des oisifs, mes enfants reprendraient leur véritable place
          dans le monde. N’est-ce pas, cousine, c’est cela que vous
          pensez ?
          — Précisément, mon cher cousin !
          Hortense, sans y songer, prononça ce mot de
          cher
          cousin avec tant de douceur
          et de suavité, que le chevalier, ému, perdit le calme
          nécessaire à son raisonnement, et, parlant tout à coup sans
          trop savoir où il en voulait venir :
          — Je pourrais, dit-il, vous répondre… Je vous répondrais
          mille choses… Mais je vous ennuierais !
          — Non, non ! dites, reprit Hortense ; consolez-moi ou
          rassurez-moi sur votre compte.
          — Hélas ! répondit le chevalier encore plus troublé, mes
          arguments sont faibles et partent peut-être d’une âme abattue.
          Si j’étais mieux disposé… moins timide, moins éteint par la
          solitude, je ne vous paraîtrais pas si chétif et si fort à
          plaindre !…
          — Ah ! mon Dieu ! s’écria Hortense, ma sollicitude vous
          humilie ?
          — Non, non ! Ne croyez pas cela, dit M. de Germandre, dont
          les yeux s’humectèrent légèrement ; votre pitié m’est douce,
          elle me fait du bien ! songez donc, il y a si longtemps qu’une
          femme aimée… une femme aimable, je veux dire, ne s’est
          intéressée à moi !
          — Votre sœur est un ange, reprit Hortense rougissant.
          — Oui, certes, un ange, une sainte fille, au moins ; mais
          elle est si forte, qu’elle se trouve véritablement heureuse,
          elle !
          — Et elle ne suppose pas que vous ne soyez pas heureux
          aussi ?
          — Mais… je le suis ! je suis très-heureux !
          Et, en disant cela, le pauvre campagnard, le généreux
          déclassé, l’homme d’intelligence et de libéralité réduit à une
          vie parcimonieuse et sans essor, laissa couler, sur ses joues
          brûlées du soleil, des larmes qu’il ne pouvait plus
          retenir.
          Hortense se détourna pour cacher les siennes. Elle était
          partagée entre la pitié tendre et la crainte de provoquer trop
          d’attendrissement chez l’objet de sa pitié. Mais le coup était
          porté malgré elle, et le chevalier ne se gouvernait plus aussi
          vaillamment. Plus il essayait de conjurer le danger de son
          expansion, plus il se sentait envahi.
          — Tenez, dit-il en s’efforçant de sourire, vous allez
          croire que je suis un cœur lâche ! c’était pourtant bien assez
          d’être un esprit sans ressources et un caractère sans
          initiative ! « Il s’attendrit sur son sort, allez-vous dire ;
          il fait le brave, le fier, le philosophe, et ce n’est qu’un
          pauvre diable qui fait contre mauvaise fortune bon cœur. » Eh
          bien !… il y a peut-être quelque chose comme cela… mais ce
          n’est peut-être pas ce que vous croyez ! Mon Dieu ! coucher
          sur la dure, boire du mauvais cidre, porter des habits
          rapiécés, mal manger, être las tous les soirs et tomber de
          sommeil sur un livre qu’on voudrait achever… tout cela, ce
          n’est pas grand’chose pour un homme ! Il y a d’autres peines,
          des troubles plus profonds, des renoncements plus amers… Je me
          dis quelquefois : « Si mon fils, car c’est de mes enfants que
          nous parlons, c’est en songeant à eux que je doute et faiblis…
          si mon pauvre Lucien, devenu un homme, se prenait d’amour pour
          une femme charmante, bonne, sensible, pleine de séduction… du
          même rang que lui, mais élevée dans le monde, trop élégante et
          trop riche pour lui… »
          — Cela n’arrivera pas, dit Hortense interrompant le
          chevalier ; Lucien fera comme votre père et comme vous-même :
          il aimera une fille de campagne charmante, sage et simple
          comme votre mère, comme votre sœur et comme la compagne que
          vous pleurez. 
          — C’est ce que je demande à Dieu pour lui, dit le chevalier
          ramené à lui-même par ce qu’il prit pour une leçon et sans
          s’apercevoir le moins du monde que c’était le cri involontaire
          d’une jalousie rétrospective.
          Dès ce moment, il redevint fort et calme en apparence, et
          il se mit à parler archéologie pour changer de conversation.
          Il expliqua à madame de Sévigny une inscription latine dont un
          fragment à peine lisible apparaissait sur une pierre encastrée
          dans la muraille, et qui prouvait que la chapelle de
          Sainte-Denise avait été bâtie sur les ruines d’une chapelle
          dédiée à Dionys ou Dionysius, le dieu antique apporté dans les
          Gaules par la conquête romaine.
          Hortense s’étonna de lui voir déchiffrer cette inscription
          tracée en abrégé, et restituer non-seulement les lettres
          retranchées, mais les mots entièrement détruits.
          — Où donc avez-vous appris tout ce que vous savez ? lui
          dit-elle.
          — Oh ! ceci n’est rien, répliqua le chevalier en riant de
          lui-même avec bonhomie ; j’en sais bien d’autres ! je suis une
          espèce de savant, moi, sans en avoir la mine ! C’est un
          ridicule de plus que j’abandonne à la moquerie. Imaginez-vous
          que, vivant aux champs, où j’eusse dû, tout naturellement,
          m’occuper de botanique ou d’entomologie, d’une branche
          quelconque de l’histoire naturelle qui m’eût servi en
          agriculture, et dont les matériaux se trouvaient à foison sous
          ma main, je m’en suis allé donner tête baissée dans des études
          qui ne pouvaient profiter en aucune façon aux autres ni à
          moi-même dans la situation où je me trouvais. En cela, je suis
          bien le neveu de ce pauvre marquis, lequel, s’ennuyant d’être
          grand seigneur, s’était fait serrurier, et c’est pour cela
          aussi que je ne le traite pas de fou comme tant d’autres. Si
          vous y réfléchissez un peu, ma cousine, vous verrez que ce
          travers est dans l’esprit humain plus logique qu’il ne semble.
          Imaginez-vous que vous viviez au milieu des fleurs sauvages,
          des fruits de la terre et de toutes les productions de la
          nature ? que vous soyez née dans un sillon ; que vous
          connaissiez, dès l’enfance, les habitudes et les mœurs de tout
          ce qui grouille dans le chaume et dans le buisson, depuis le
          lièvre qui se tapit dans les grands blés jusqu’au petit
          insecte qui développe toute son existence sur une feuille
          imperceptible ; eh bien, à force de voir et de savoir
          l’histoire de ce monde-là, vous sentiriez le besoin de
          connaître quelque chose de tout opposé. Votre imagination se
          porterait vers quelque antithèse bien tranchée, et, s’élançant
          bien loin du milieu assigné à son développement, elle voudrait
          s’emparer de quelque autre monde inconnu, fantasque,
          hétéroclite.
          » C’est ainsi que, dès mon jeune âge, avide comme tous les
          enfants de ce qui n’était pas à ma portée, j’ai fait mon rêve
          d’acquérir des connaissances qui m’arracheraient aux vulgaires
          habitudes de ma destinée.
          » Mon père avait ces connaissances et possédait quelques
          ouvrages obscurs, incomplets, arides, que je le voyais
          consulter rarement, mais toujours avec une grande contention
          d’esprit. Parfois, au milieu de notre heureuse vie de famille,
          je le voyais devenir préoccupé et comme assombri. Il semblait
          combattre une anxiété secrète et ne pouvoir s’en distraire ;
          elle arrivait à le dominer, et alors il ouvrait ses livres,
          s’y plongeait une heure ou deux, souriait et reprenait son
          calme olympien, sa figure radieuse et vraiment royale sous sa
          couronne de cheveux gris retenue par un bonnet de laine
          bleue.
          » Il était beau, mon père, il était bon, grave et doux. Peu
          à peu, j’obtins la confidence de sa préoccupation
          passagère.
          » — J’ai appris avec mon frère aîné, me dit-il, et même
          j’ai su mieux que lui des choses qui me sont aujourd’hui
          complètement inutiles, et que je voudrais oublier,
          puisqu’elles ne servent qu’à obséder parfois ma mémoire. Mais,
          par une contradiction d’esprit dont je ne suis pas toujours le
          maître, ces choses me reviennent, me sollicitent, me
          tourmentent. On dirait qu’une science acquise par un homme qui
          n’en veut plus s’obstine à ne pas être oubliée. C’est pourquoi
          je lui cède de temps en temps. Je repasse mes livres, et,
          m’étant assuré que je sais toujours ce que je savais, je
          redeviens tranquille et reprends avec plaisir mes travaux et
          mes devoirs ordinaires. 
          » Quelle était donc cette science jalouse à laquelle mon
          père, devenu laboureur, semblait fatalement enchaîné ? Ma
          jeune tête fit là-dessus les commentaires les plus
          fantastiques.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          X
          

          — Dès ce moment, continua le chevalier, je n’eus plus
          qu’une ambition, qui était d’apprendre ce que savait mon père.
          Il voulut m’en détourner, disant que cela me serait superflu
          et que j’avais à acquérir des connaissances d’un intérêt et
          d’une application plus directs. Mais je vainquis sa prudence ;
          et, comme je montrais une certaine facilité, il prit plaisir à
          m’enseigner. Un vieux bénédictin sécularisé, qui vivait près
          de nous à la campagne, me légua sa bibliothèque et sa
          collection ; et, quand je revins de l’armée, je pus, à mes
          moments perdus, faire quelques progrès. Vous voyez que mon
          savoir est une espèce de manie, et qu’il faut me le pardonner.
          Chacun n’a-t-il pas la sienne ?
          — Mais vous ne me dites pas quelle est cette manie, reprit
          Hortense ; de quelle science vous occupez-vous donc
          spécialement ? Serait-ce la mécanique, par hasard ? et ne
          seriez-vous pas adroitement choisi par notre oncle pour
          triompher dans l’épreuve du sphinx ?
          — Non, ma cousine. Je ne me suis jamais occupé de
          mécanique ; mon oncle n’avait pas cette fantaisie dans le
          temps où mon père travaillait avec lui ; mon père n’eût donc
          pu me donner aucune notion à cet égard. Voilà pourquoi je ne
          tenterai pas l’épreuve du sphinx. La science qui a charmé mes
          rares loisirs est bien plus oiseuse et plus absurde : je suis
          numismate !
          — Qu’est-ce que cela ? dit Hortense. N’est-ce pas la
          science des monnaies ?
          — Précisément, ma cousine. Vous savez tout !
          — Je sais seulement, ou plutôt je devine que, pour être
          numismate, il faut connaître à fond beaucoup de choses
          sérieuses : l’histoire d’abord, puis les langues anciennes,
          l’archéologie… je ne sais quoi encore !
          — Oui, un peu de tout cela. C’est amusant, mais ça prend
          bien du temps qui serait mieux employé, dit-on, à faire
          fortune. Que voulez-vous ! quand on ne sait pas s’enrichir !
          Vous voyez, c’est la science du passé, la science de la mort,
          que j’ai prise pour antithèse de la culture de mon coin de
          terre, où mieux vaudrait appliquer la science de la vie ! Je
          suis un homme mal doué qui fait les choses à contre-sens et à
          contre-temps ! Ma vie, à moi, finira sans avoir commencé. Ah !
          tenez, ma chère madame, votre cousin de campagne est un pauvre
          sire !
          — Je ne trouve pas, moi ! répondit naïvement Hortense en
          lui tendant la main. Mais voici le soleil qui monte, et ma
          mère m’attend pour déjeuner. Vous-même, on vous attend chez
          vous…
          — Ah ! oui, oui, c’est vrai ! s’écria le chevalier, qui
          devint pâle et dont les yeux animés s’éteignirent tout à
          coup.
          Et sa voix s’éteignit aussi ; il ne sut pas trouver un mot
          pour exprimer le déchirement de son cœur en présence de
          l’éternel adieu qui venait de le surprendre. Il aida Hortense
          à redescendre le sentier, et, jusqu’au bas de la colline, il
          ne put rompre le silence désespéré qui l’oppressait.
          Hortense s’était juré de ne pas le revoir ; car elle avait
          senti en lui une force de persuasion irrésistible, la force
          d’un amour vrai, que tout traduisait éloquemment, même le
          silence. Elle devinait, à l’agitation de son propre cœur, que,
          si cet homme sincère et passionné s’enhardissait jamais
          jusqu’à lui dire : « Je vous aime ! » elle serait forcée de
          l’aimer, et, par une étrange invasion de sentiment, cet homme,
          qui, la veille, avait tant tremblé devant elle, arrivait à lui
          causer une peur extraordinaire. Mais, au moment de le quitter,
          elle ne put supporter la douleur qu’elle vit sur son visage.
          Il était nerveux, anguleux, effaré. Il faillit se faire
          écraser par les roues de la voiture quand les chevaux
          partirent. Il n’avait pas encore desserré les dents, il
          voulait ne plus rien dire. Il cria : « Adieu ! » malgré lui,
          et, dans cet adieu, il y
          avait une souffrance inexprimable, un désordre de l’âme qui
          n’a pas de nom. 
          Hortense n’y put tenir. Elle se pencha à la portière et lui
          cria à son tour :
          — Non ! pas adieu ! À demain ! venez demain ! je le
          veux !
          Elle eût eu mille bonnes raisons, en causant avec lui, pour
          l’engager à tenter l’épreuve du lendemain, et cette
          sollicitude ne l’eût pas trahie. Elle s’en était abstenue par
          excès de prudence, et, maintenant, son secret lui échappait
          sous forme de supplication impérative.
          — Ah ! je suis folle ! s’écria-t-elle en couvrant de son
          mouchoir sa figure baignée de larmes ; je ne sais plus ce que
          je fais !
          Le chevalier ne pouvait plus la voir. Il suivait d’un œil
          morne la voiture, qui s’éloignait avec une rapidité
          effroyable. Il avait le vertige, il se répétait machinalement
          les dernières paroles d’Hortense, il ne les comprenait pas.
          Tout à coup une lueur de raison éclaira sa folie. Il ne se dit
          pas : « Elle m’aime ; » il n’eût jamais osé se le dire ; mais
          il murmura :
          — Pas adieu, non ! pas adieu ! 
          Il prit sa course et franchit un sentier qui, à travers les
          blés, coupait la route à angle droit.
          Les blés étaient bientôt mûrs, on allait commencer la
          moisson ; mais les clôtures d’épine sèche étaient encore
          debout, et l’homme de campagne les traversa en les renversant
          comme un sanglier poursuivi. Il arriva avant la voiture, il
          escalada une haute barrière, il sauta sur la route. Mais, là,
          il redevint honteux, et, voyant arriver l’équipage, il se
          rejeta précipitamment dans le buisson pour n’être pas vu.
          Labrêche ne le vit pas ; mais Hortense l’aperçut, moins bien
          caché qu’il ne se flattait de l’être. Elle vit ses yeux
          ardents, sa poitrine haletante. Elle détourna la tête et
          sentit qu’elle l’aimait. Ce maladroit qui faisait mal à propos
          toutes choses, qui courait après elle comme un fou et se
          cachait vite comme un niais, perdant ainsi le fruit de sa
          peine, avait pourtant obtenu ce qu’il ne savait pas demander
          et ce qu’il ne voulait même pas espérer. Sa passion était
          partagée.
          — Eh bien, pourquoi ne l’aimerais-je pas ? se disait madame
          de Sévigny en s’éloignant. Est-il un homme meilleur, plus
          instruit, plus cloquent, plus naïf, plus pur et plus
          honorable ? Qui donc m’en blâmerait ? et qui m’empêcherait
          d’être sa femme ? Elle pensa à sa mère, qu’un pareil choix
          mettrait au désespoir, et elle eut raison d’y penser ; mais
          elle pensa aussi à Octave, qui l’accablerait de son ironie, et
          elle eut tort de faire entrer la crainte du ridicule dans ses
          appréhensions.
          Elle souffrit amèrement de cette perplexité et rentra au
          manoir de Germandre sans avoir pris aucune résolution.
          — Je suis lâche, se disait-elle, et pourtant j’aime, je le
          sens bien, quoique ce soit pour la première fois de ma vie.
          Oh ! mais c’est une angoisse ! c’est un supplice ! et il y a
          de quoi mourir !
          — Qu’avez-vous donc ? lui dit la baronne en la voyant pâlir
          au moment de se mettre à table.
          — Le soleil m’a brûlé la tête, répondit la jeune femme, qui
          sentait la sueur se glacer à la racine de ses cheveux.
          — Quel soleil ? s’écria la baronne alarmée ; comment
          s’appelle-t-il ? qu’est-ce qu’il vous a dit ? 
          Mais sa fille ne pouvait lui répondre ; elle eut une
          défaillance et il fallut l’emporter dans sa chambre.
          Heureusement, Octave n’était pas là. Il avait fait trois ou
          quatre lieues à l’heure sur son léger andalou, élégante et
          solide bête à la croupe avalée et au nez busqué, type qui ne
          serait guère de mode aujourd’hui, mais qui plaisait alors
          comme un trophée de victoire. À cette époque-là, un officier
          français se fût déshonoré s’il eût trotté en s’enlevant sur
          ses étriers. Il laissait à quelques
          pékins anglomanes du bois
          de Boulogne cette façon disgracieuse mais commode de couper
          l’allure allongée du cheval anglais. Nos jolies races
          indigènes n’étaient pas encore effacées par le type banal qui
          a tout envahi depuis ; mais l’espagnol était en grande vogue,
          et le suprême bon genre militaire était un cheval entier
          navarin ou andalou, d’un noir luisant, souple au galop comme
          un arc, et un peu encapuchonné, c’est-à-dire attirant le mors
          jusque sur sa poitrine d’ébène, qu’il baignait d’une blanche
          écume.
          Où courait ainsi notre brillant capitaine ? Le savait-il
          lui-même ? Il avait bien cédé à la fantaisie d’aller rôder
          autour de la chaumière de Corisande ; mais, à mesure qu’il
          s’informait en route, il apprenait que son pays était si loin,
          si loin, qu’aucun hasard ne pourrait être invoqué pour
          expliquer le but d’une pareille course.
          Et pourtant il avançait toujours, se disant que rien ne
          coûtait d’avancer encore un peu. Si bien qu’au bout de neuf
          lieues de pays, il vit une grosse tour qu’il s’était fait
          décrire par les gens du voisinage, et qu’il reconnut à son
          toit de tuiles, rustiquement posé en biais sur le cylindre
          tronqué de la muraille circulaire. Il n’était plus question de
          créneaux ni d’échauguettes, le temps en avait fait justice,
          ainsi que de tous les ouvrages adjacents, et le chevalier,
          n’ayant pas le moyen de relever ces vestiges féodaux, avait
          fait mettre une couverture de hangar sur son donjon, consacré
          désormais à serrer ses fagots. Une grande pièce encore intacte
          au premier étage servait à engranger sa récolte de pommes de
          terre, aliment encore assez nouveau dans les campagnes du
          Centre, et que, plus économe ou plus avancé que ses voisins,
          il ne rougissait pas de manger. Le bas du donjon, divisé par
          des planches, servait d’étable et de poulailler.
          Au pied de la tour encore assez élevée, rampait la maison
          des pauvres Germandre. Un rez-de-chaussée du
          xve siècle, reste de
          l’ancien logis, était écrasé par un long toit de chaume, tout
          doré d’orpins et de chélidoines, et dont une vigne aux longs
          bras rompait inégalement la ligne monotone. De grands noyers
          cachaient les humbles celliers et la bergerie, à peine élevée
          de quelques pieds au-dessus du sol. Un frais grouillement de
          cascatelles arrivait jusqu’aux oreilles du voyageur ; mais
          l’eau se dérobait mystérieusement à ses regards sous une
          épaisse végétation.
          Octave mit pied à terre, ordonna à son chasseur d’aller
          chercher aux environs une écurie quelconque pour ses chevaux,
          et s’enfonça dans un chemin humide, encaissé par des clôtures
          revêtues de haies vives, si bien que, croyant marcher vers
          l’habitation, il s’en éloigna insensiblement et se trouva tout
          au fond du vallon, au bord des eaux courantes.
          Cette localité est située en Berry, non loin des limites de
          la Creuse et de l’Allier. Elle est peu connue des promeneurs,
          et pourtant elle n’est guère éloignée de la Châtre et de
          Sainte-Sévère, et ceux qui dépassent le village et le manoir
          de Briantes (ancienne demeure des Boisdoré) s’arrêtent presque
          toujours à la fontaine des Fougères, sans se douter qu’à deux
          pas de là ils découvriraient un des plus jolis endroits du
          pays.
          En effet, aussitôt qu’on a atteint le hameau et la tour
          maintenant ruinée qui servait de grange au chevalier, le
          terrain s’abaisse brusquement, se nivelle sous le passage d’un
          ruisselet très-clair et très-agile, et s’abaisse de nouveau
          jusqu’au lit de la rivière, où, après l’avoir dominée
          parallèlement de son lit plus élevé, le ruisseau se jette ou
          plutôt se glisse d’une façon espiègle, en passant à travers de
          grosses pierres et en immergeant, faute d’un lit mieux creusé,
          le coin d’une prairie dont il couche à plat les grandes herbes
          mêlées de joncs.
          Un moulin, aujourd’hui neuf et bien bâti, alors très-pauvre
          et très-bas, profite de ce joyeux ruisseau. Là, on entre dans
          un vaste jardin anglais que les hasards du terrain et les
          besoins de la culture ont créé sans en avoir conscience. De
          longues prairies en pente douce encadrent la rivière, qui
          semble vouloir se cacher sous des rideaux d’arbres et de
          buissons, mais qui, par moments, découvre, comme malgré elle,
          son miroir immobile retenu par une écluse et ses trois ou
          quatre déversoirs inclinés où l’eau se presse, bouillonne et
          se donne des airs de torrent. C’est après les pluies de mai ou
          après les orages de l’été que ces petits bras de l’Indre,
          échappés d’un vaste réservoir mystérieusement ombragé qui
          retient longtemps les eaux endormies, coulent tout d’un coup à
          pleins bords et remplissent d’un bruit argentin la silencieuse
          oasis.
          Octave s’étonna de cet aspect imprévu que prenait le pays
          au sortir d’une lande aride. Le ruisseau qui bruissait
          gaiement sur la petite chaussée verdoyante, s’échappant en
          nappes légères des berges çà et là ébréchées, les îlots
          étroits et allongés qui séparaient les bras de la rivière, une
          quantité d’aunes, de trembles et d’ormeaux, des plantes
          sauvages qui baignaient avec volupté leurs racines délicates
          dans le sable humide ; plus loin, un bois épais en partie
          inondé, de petits lacs sans profondeur où tremblait le panache
          des graminées ; pas d’horizon, partout des arbres, du pâturage
          jusqu’aux genoux, un revers de colline hérissé de quelques
          blocs de grès et planté sans art de massifs d’une grâce
          infinie, un véritable bocage d’opéra venu à point sans
          qu’aucun faiseur s’en fût mêlé ; un grand air de mystère et
          d’abandon, de recueillement et de rêverie, tel était le
          domaine du chevalier de Germandre, sanctuaire réellement
          approprié au mélange de force et de langueur, de résignation
          apathique et de volonté fière qui le caractérisait.
          Ces recoins ignorés, qu’un pli de terrain ou un dôme de
          verdure cachent quelquefois pendant des années aux
          explorateurs de la nature, ont de grands charmes pour ceux qui
          les découvrent, conquête précieuse et fugitive comme toutes
          les beautés qui ne se dérobent pas aux outrages dans des
          retraites inaccessibles. Il suffit d’un propriétaire qui a
          besoin d’argent ou d’un acquéreur sans goût pour que ces
          belles végétations disparaissent sous la cognée, et, avec les
          grands ombrages, les eaux pures, les grands réservoirs
          lentement remplis, la moite fraîcheur de l’atmosphère
          immobile, les plantes rares d’une localité, trouvaille et
          ivresse des botanistes. J’ai cueilli là la
          balsamine impatiente, qu’il
          faudrait faire bien du chemin pour trouver plus loin, la
          circé parisienne qui se
          refuse souvent aux recherches, et, sur les pentes de la
          colline, d’autres plantes que la charrue chasse chaque jour de
          ses défrichements et tend à faire disparaître : le genêt
          sagitté, le buplèvre à feuilles en faux et les hélianthèmes à
          corolle dorée. Sur le ruisseau, j’ai vu les gigantesques
          eupatoires dont les beaux parasols lilas étaient rehaussés par
          les insectes d’azur et d’argent qui pleuvent du feuillage des
          saules. Le long des tiges de la saponaria aux fleurs couleur
          de chair grimpaient les spirées charmantes, et les larges
          liserons blancs s’enroulaient sur les épis pourprés de la
          salicaire. Dans les flaques sans écoulement sommeillaient des
          espèces aux mœurs indolentes et quelques individus de cette
          famille si poétiquement nommée
          hydrocharis
          (beauté
          des eaux). Quelle vigueur
          de croissance, quelle fureur d’épanouissement, quels sauvages
          parfums, quelle liberté d’allures, quelles grâces imprévues
          dans la flore d’un petit coin de terre respecté ou épargné par
          hasard ! Et comme toute la terre serait belle et fleurie, ô
          mon Dieu, si l’homme et les troupeaux n’existaient pas ! Les
          fleurs paresseuses, les petits oiseaux fureteurs et les
          insectes diligents feraient encore assez bon ménage, puisqu’on
          transportant sur leurs ailes et sur leurs pattes la poussière
          des étamines, les mouches et les oiselets sont de grands
          agents de fécondation et sèment autant qu’ils récoltent. Mais
          la chèvre impitoyable et fantasque qui veut goûter à tout,
          mais l’âne qui ne fait pas grâce aux chardons les mieux
          pourvus d’épines, mais le bœuf pesant dont chaque pas écrase
          un monde de plantes et d’insectes !… Il faut pourtant qu’ils
          vivent. Eux aussi sont beaux et bons. L’âne est sage et plein
          de raisonnements. Mais cette insolente graminée qui envahit
          tout, ce triomphant
          triticum, produit
          mystérieux, qui, sous le nom pompeux de
          froment, renie tous ses
          humbles ancêtres et va chassant devant lui toutes ses sœurs
          plébéiennes, les plantes inutiles à l’homme !… de quel
          droit ?… — Mais l’homme veut vivre, et il semble que la vie
          soit une proie disputée avec fureur par tout ce qui respire.
          Oui, ce monde est une grande bataille et une effroyable
          tuerie. Étonnez-vous donc que les sociétés ne sachent pas
          s’organiser quand elles n’ont pas encore trouvé le moyen de
          vivre en paix avec le sol qui les porte !
          Octave de Germandre ne faisait pas toutes ces réflexions
          inutiles. Sabreur insouciant, il foulait aux pieds cette
          plantureuse verdure et ne lui trouvait pour le moment d’autre
          utilité que celle d’essuyer ses bottes blanchies par la
          poussière. Il vit bien qu’il s’était trompé de chemin, et il
          n’en fut pas mécontent ; car il ne devait pas s’être beaucoup
          éloigné de la tour, et il eût mieux aimé rencontrer Corisande
          gardant ses vaches en quelque prairie ombragée, que d’aller
          tout droit se présenter à son frère.
          Il avait bien trouvé en route un prétexte pour cette visite
          invraisemblable ; mais, à mesure qu’il s’était rapproché du
          but et décidé à l’atteindre, il avait envisagé avec répugnance
          l’idée d’un mensonge et l’attitude d’un séducteur. 
          — Je ferais peut-être tout aussi bien, se disait-il, de me
          reposer ici une heure ou deux, de demander une croûte de pain
          bis dans ce moulin et de m’en retourner sans faire aucune
          tentative pour voir les blanches cornettes de ma cousine. Si
          je la rencontre par hasard… ma foi, je lui dirai que j’étais
          venu pour voir les lieux où Rose
          respire, style de romance, et que je n’avais pas
          l’indiscrétion de chercher…
          Comme il en était là de son raisonnement, un chien noir,
          débusquant d’une haie vive, se lança vers lui avec fureur ;
          mais, arrêté par le ruisseau, l’animal fit rage d’aboiements
          et de menaces sur l’autre rive ; l’aspect de cet uniforme si
          nouveau pour lui l’exaspérait. Le capitaine était dépisté. Il
          leva les yeux et vit, dans un coin de la prairie en pente et
          dentelée de grands buissons, qui lui faisait face, les deux
          enfants du chevalier, Lucien, armé d’un râteau trois fois long
          comme lui-même et enlevant lestement le regain de l’herbe
          fauchée, tandis que la petite Margot se roulait sur les
          miloches, c’est-à-dire sur
          les tas que son frère venait d’amonceler. Octave regarda
          encore plus haut, et il vit le toit rustique de la vieille
          tour dépassant la cime des arbres ; il était arrivé là en
          contournant les prairies arrosées qui servaient de parc à
          l’antique seigneurie, ou, pour parler plus juste, à l’ancien
          rendez-vous de chasse des seigneurs de Germandre.
          Octave espéra se soustraire aux regards des enfants du
          chevalier ; mais les jappements du chien l’avaient trahi.
          Margot, qui ne faisait rien, l’avait vu et reconnu. Elle
          l’avait signalé à son frère, qui jeta son râteau et accourut
          pour recevoir son hôte.
          — Comment ! c’est vous, mon capitaine ? dit l’enfant au
          regard assuré et aux façons hardies. On ne s’attendait pas à
          vous voir ici ! C’est mon papa que vous cherchez ? Mais il n’y
          est pas. C’est égal, vous vous reposerez chez nous et on vous
          fera déjeuner. Margot, va donc avertir la tante !
          En parlant ainsi par-dessus le ruisseau, Lucien faisait
          signe à Octave de le remonter avec lui, et, quelques pas plus
          haut, ils se rejoignirent par un petit pont de planches
          moussues.
          Le capitaine fut très-soulagé d’apprendre que le chevalier
          était resté en route avec son vieux cheval et qu’il ne
          rentrerait peut-être qu’un peu tard. Il se sentait plus à
          l’aise pour débiter son petit mensonge aux enfants et à
          Corisande.
          — Me voici, pensa-t-il, en pleine bergerie ; je ne sais pas
          pourquoi je n’y rêverais pas une églogue fort innocente
          pendant deux heures. Ce sera comme un calmant sur mon dépit à
          propos d’Hortense et sur ma déception à propos de
          l’héritage.
          Octave était, on le voit, fort éloigné d’encourager en
          lui-même une mauvaise pensée. À l’égard de toute autre
          pastourelle jolie, comme disaient les opéras-comiques de ce
          temps-là, il eût été probablement moins scrupuleux ; mais,
          tout soldat de l’Empire qu’il était, il avait conservé trop
          d’idées aristocratiques pour ne pas respecter une femme de son
          sang. Une proche parente qui portait son nom était presque une
          sœur à ses yeux. La veille, en la trouvant travestie en
          paysanne, il avait un peu oublié le degré de parenté ; mais,
          en regardant le portrait de son aïeule, autre fille des champs
          métamorphosée en grande dame, il avait retrouvé la notion des
          liens sérieux et respectables de la famille, et, s’il était un
          peu amoureux quand même, il ne se l’avouait pas et mettait
          tout sur le compte de l’amitié.
          Comme il se dirigeait avec Lucien vers le logis, la petite,
          qui avait couru en avant, revint leur dire que la tante
          Corisande avait été laver.
          — Oh bien ! dit Lucien, je sais où elle est, alors ! Venez
          avec moi… L’eau ne nous manque pas par ici, comme vous voyez,
          dit-il chemin faisant au capitaine ; car, outre la rivière et
          le ruisseau, nous avons encore une belle source.
          Ils tournèrent encore quelques buissons, et Octave vit la
          demoiselle de campagne agenouillée devant la fontaine,
          savonnant et tordant les chemisettes, les fichus et cravates
          des enfants. Elle n’allait pas vite en apparence ; mais sa
          main adroite et sûre abattait beaucoup d’ouvrage en peu
          d’instants. Rien ne semblait pénible ni hâté dans son
          travail ; elle se plaisait peut-être à sentir ses mains dans
          l’eau limpide et à faire ruisseler sur ses bras les perles,
          irisées par le soleil, que soulevait son battoir. Un grand
          sureau semait sur elle des étoiles de lumière verte à travers
          ses feuilles découpées. Elle avait rabattu les barbes de sa
          coiffe sur son dos pour préserver son cou de la piqûre des
          cousins. Elle était aussi propre que la veille, mais encore
          plus rigidement austère dans sa mise, et, tout en travaillant,
          elle chantait à demi-voix, sur un air lent et mesuré, les
          paroles d’une chanson qui ressemblait à un noël.
          Octave ne la trouva plus jolie à première vue ; mais, dès
          qu’elle le vit, elle sourit, et sa figure sévère prit une
          aménité sainte qui lui rendit son charme.
          — Je ne peux pas vous tendre la main, lui dit-elle en se
          levant ; elle est trop froide et trop mouillée, mais je vous
          donne de tout mon cœur la bienvenue. Qu’est-ce qui vous amène
          donc par chez nous, mon cousin ? Ça n’est pas, j’espère, pour
          chercher noise ? Non ! vous m’avez juré d’être bon, et un
          homme n’a que sa parole.
          — Je veux être bon, quand ce ne serait que pour vous
          entendre dire que je le suis, répondit Octave, et, si je suis
          venu ici, c’est que j’ai à vous parler.
          — Soit ! reprit Corisande. Eh bien, vous allez venir à la
          maison. Enfants, courez mettre la nappe et rallumer le feu. On
          vous suit. Si c’est quelque chose de secret, ajouta-t-elle en
          étendant avec soin son linge mouillé sur les branches,
          dites-le-moi à présent pendant que les enfants n’y sont pas ;
          car les enfants, ça ne comprend pas et ça jase. Voyons, dites,
          mon cousin, ça a-t-il rapport à mon frère ?
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XI
          

          La franchise de Corisande embarrassa un peu Octave. Il
          avait compté dire qu’il était envoyé par madame de Sévigny et
          par une partie de la famille pour engager le chevalier à se
          présenter aux épreuves du lendemain : la vue de Corisande
          confiante et brave lui ôta la force de mentir. Il prit son
          parti en brave, lui aussi :
          — Non ! dit-il, je viens pour vous parler de moi seul ;
          c’est d’un égoïste, comme vous voyez. Pour vous rendre
          service, pourtant, j’aurais bien été au bout du monde ! Mais,
          ne vous étant bon à rien, j’ai pensé à moi-même, et j’ai fait
          dix lieues pour vous demander un conseil. Si c’est indiscret
          et inconvenant, renvoyez-moi ; j’en aurai du chagrin, mais je
          ne m’en formaliserai pas.
          — Pourquoi ça serait-il inconvenant ? reprit mademoiselle
          de Germandre. Vous n’êtes pas un mauvais passant, vous êtes
          mon cousin.
          — Votre cousin issu de germain, neveu à la mode de
          Bretagne, entendez-vous, chère tante ?
          — Tiens, c’est vrai ! Alors, mon petit neveu,
          confessez-vous. Je parie que vous allez me parler
          d’Hortense !
          — Oui ! vous m’avez grondé hier, j’ai réfléchi. J’ai
          reconnu que vous aviez raison, et que, si elle ne m’aimait
          pas, c’était ma faute. Mais j’ai découvert autre chose, c’est
          que je n’étais pas sûr de l’avoir jamais aimée, et, avec ce
          doute-là, dois-je l’épouser ? Ah ! répondez tout de suite,
          d’inspiration !
          — Je réponds non ! vous feriez son malheur ! Mais pourtant…
          attendez ! elle veut donc vous épouser, elle, à présent ? 
          — Il n’en est pas question aujourd’hui ; mais, si j’hérite
          demain ?…
          — Vous croyez qu’elle vous aimera demain
          — Non ! mais je crois qu’elle a eu plus d’une fois l’idée
          de m’épouser pour m’empêcher de rester pauvre, et je m’imagine
          que, devenu riche, je devrais lui rendre la pareille.
          — Mais elle n’est pas pauvre, madame de Sévigny ?
          — Elle est fort à l’aise.
          — Eh bien, alors ? Savez-vous que je n’entends pas
          grand’chose à ces histoires de pauvres et de riches ? On
          s’aime ou on ne s’aime pas : voilà tout, je pense !
          Octave avait expliqué sa visite, il était bien accueilli ;
          il était d’avance tout converti à l’opinion de Corisande ; il
          lui offrit son bras pour gagner la maison, et se laissa aller,
          chemin faisant, au besoin, à la fois curieux et tendre, qu’il
          éprouvait de la questionner sur elle-même.
          — Savez-vous, lui dit-il en prenant gaiement sous son autre
          bras le battoir et la corbeille de cette Nausicaa rustique,
          que vous êtes une personne étonnante ? Vous tranchez les
          questions de cœur les plus délicates avec la foi et la
          persuasion d’une femme qui connaîtrait l’amour vrai ; et
          pourtant… vous n’avez jamais aimé personne ! n’est-il pas
          vrai, ma respectable tante ?
          — Ma foi, non, répondit Corisande ingénument. Je vous ai
          dit la chose hier. Ne me voulant point établir, j’ai aimé mon
          frère et son petit monde ; c’est bien le tout. Mais est-ce que
          ça ne suffit pas pour savoir ce que c’est que d’aimer ?
          — Cela devrait suffire, cela suffit peut-être aux âmes
          pures et dévouées ! Mais je ne suis pas si bon que vous, ma
          chère amie ; j’ai à peine connu mes parents, j’ai eu peu de
          vrais amis, je n’ai encore aimé réellement personne.
          — Pauvre cousin ! je vous plains ! répondit Corisande avec
          une naïve commisération ; mais nous voilà rendus.
          Asseyez-vous, je vas vitement vous faire une omelette.
          — Vous-même ?
          — Et qui donc vous la ferait ? Ça n’est pas la Margot, je
          pense ! 
          — Ce sera moi, reprit Octave. Pensez-vous qu’un militaire
          qui a plusieurs campagnes sur les reins ne sache pas fricasser
          quelque chose ?
          On se disputa un peu la queue de la poêle ; Octave était
          gai sans savoir pourquoi. Son cœur se trouvait allégé de ses
          ennuis accoutumés dans cette atmosphère de simplicité. La
          maison était d’une propreté et d’un rangement irréprochables,
          basse et un peu sombre, mais spacieuse et fraîche. Elle était
          garnie de ces gros meubles à la façon hollandaise, alors
          très-dédaignés, mais que l’on recherche aujourd’hui et que
          l’on commence à payer fort cher, même dans les chaumières. Les
          villageoises, soigneuses de frotter tous les jours ces vieux
          bois avec un flambeau de serge, leur donnent un luisant qui ne
          blesse pas les yeux comme le vernis moderne.
          Corisande rangeait elle-même et entretenait ce mobilier
          respectable, ces grandes armoires dont les panneaux sculptés
          représentent des chasses ou des batailles, ces tables de chêne
          noir que rehausse une lourde guirlande de fruits et de
          feuillages en relief, ces siéges à double fond où les
          protestants cachaient leur Bible, et où, plus tard, on cachait
          le sel de contrebande ; ces dressoirs et ces crédences qui
          n’ont jamais perdu leurs noms classiques dans les campagnes,
          noms remis à la mode par le romantisme, et dont la littérature
          a été forcée d’abuser quand est venue aussi la vogue de la
          couleur locale. Le lit du chevalier, posé à un angle de la
          salle, était assez large pour héberger toute une couvée, et le
          père s’y trouvait à l’aise avec son petit garçon, tandis qu’à
          l’autre angle un lit tout semblable, caché également dans un
          corbillard de serge bleue, était partagé entre Corisande et la
          mignonne Marguerite.
          On mangeait dans cette pièce, on y faisait la cuisine ; le
          chevalier s’y livrait, le soir, à ses recherches
          scientifiques ; Corisande y filait au rouet ou y rapiéçait les
          habits, et pourtant cet intérieur était aussi chaste qu’une
          cellule et aussi bien tenu qu’un salon de compagnie. On y
          sentait l’incessante vigilance et la paisible activité de la
          femme qui a mis là toute sa vie, passé et avenir, et dont le
          rêve n’a jamais franchi le court horizon de son enclos.
          La cour était aussi propre que la maison. Par une
          innovation qui avait semblé un peu hardie à ses voisins, le
          chevalier avait réservé devant sa porte une enceinte
          treillagée que les animaux domestiques ne franchissaient pas,
          et qui empêchait les poules d’entrer dans sa chambre. Un
          berceau de clématite l’ombrageait, et le sol était sablé. Une
          recherche si extraordinaire avait frappé de surprise les gens
          du hameau, et, bien que le chevalier eût tout disposé et tout
          fabriqué lui-même, sans aucune dépense, bien qu’il dormît sous
          le chaume et qu’il fît asseoir avec lui à sa table tous les
          paysans qui venaient le voir aux heures des repas, on disait
          toujours le château, en parlant de sa chaumière, on lui
          donnait toujours du monsieur
          de, en lui parlant, et on n’entrait jamais chez lui sans
          essuyer ses chaussures à la porte.
          Tout cela n’était pas un respect servile des choses du
          passé, c’était une déférence instinctive pour la dignité du
          caractère. Le chevalier était estimé et d’autant moins discuté
          qu’il était un des plus pauvres de la paroisse. Tous avaient
          gagné à la vente des biens nationaux. Lui seul n’avait pas eu
          le moyen d’arrondir son petit domaine. Et pourtant il était le
          plus à l’aise en apparence, parce qu’il dépensait sans
          parcimonie son mince revenu et rendait même des services. On
          ne le craignait pas, c’est-à-dire qu’on n’avait pas pour lui
          ces courbettes hypocrites qui sont assurées aux amasseurs
          d’argent ; mais on l’aimait autant qu’on peut aimer un
          supérieur.
          Généralement, ce n’est guère, avouons-le. Autant le paysan
          du Centre a de sagesse, d’égards et d’esprit de justice dans
          ses relations avec ceux de sa caste, autant il est rusé,
          méfiant, flatteur et secrètement hostile avec ceux qui le
          priment par la fortune, le nom ou l’éducation. C’est le
          résultat de cette vie murée par l’isolement, que modifiera la
          civilisation croissante ; jusqu’ici, pour juger le paysan, il
          faut se mettre à son point de vue et ne pas en sortir.
          Octave comprit la situation de cette branche de sa famille
          en voyant entrer plusieurs voisins qui venaient pour parler
          avec le chevalier, et qui, ne le trouvant pas là, se
          retiraient après s’être poliment enquis des motifs de son
          absence. Quelques voisines curieuses vinrent admirer la figure
          et l’uniforme du beau capitaine ; mais elles ne furent ni
          indiscrètes ni malveillantes. Il était évident que Corisande
          était toujours à leurs yeux la demoiselle, et qu’on eût craint
          de se mal conduire avec une personne affable et serviable qui,
          à tous égards, se conduisait si bien.
          Octave était affamé, et force lui fut de sourire en voyant
          apparaître, après l’omelette, deux perdrix que le chevalier
          avait tuées sur son domaine, une salade et un fromage. Tout y
          passa, même les fruits. Le vin fit faute ; l’endroit n’en
          produisait pas, et on n’avait pas le moyen d’en acheter.
          Corisande fit cet aveu sans fausse honte, et le capitaine
          vanta le cidre de bonne foi, bien qu’il fût fort médiocre ;
          mais son cœur et son estomac, doucement dilatés, n’étaient
          nullement disposés à la critique.
          — C’est singulier, dit-il à Corisande, qui, aidée des
          enfants, l’avait servi avec une grâce charmante et sans
          l’obséder de vaines cérémonies : je me trouve ici le plus
          heureux du monde ! J’oublie tout ce qui me choque et m’irrite
          ailleurs. Je trouve votre intérieur et votre existence
          arrangés avec un art, une sagesse extraordinaires. Il y a chez
          vous juste tout ce qu’il faut pour être bien, et, en y
          réfléchissant, on reconnaît que tout ce qui n’y est pas est
          inutile sinon nuisible à l’indépendance, à la raison et à la
          santé. Je commence à comprendre que vous vous trouviez
          heureuse. Ces enfants-là… moi qui déteste les enfants ! eh
          bien, ils sont gentils, tranquilles et serviables au possible.
          Je les aimerais… je les aime, parbleu ! Voulez-vous que je
          vous embrasse, mademoiselle Margot ? Tenez ! elle n’est pas
          barbouillée ; elle ne se manière pas et sa joue rose sent la
          rose… C’est donc vous, cousine, qui savez rendre les enfants
          supportables, la pauvreté élégante et ramener les cœurs
          malades à la santé ? Je voudrais, le diable me… bénisse ! que
          votre frère arrivât dans ce moment-ci. J’ai été grossier hier
          avec lui… j’étais jaloux ! je ne le suis plus, et je lui
          demanderais son amitié.
          — Voilà qui est bien, dit Corisande en lui frappant
          doucement sur l’épaule. Mais pourquoi dites-vous donc que vous
          étiez jaloux ?…
          Elle s’arrêta, voyant que Lucien écoutait.
          — Vous étiez jaloux, reprit-elle, pensant que mon frère
          aurait l’héritage ? 
          — Oui, oui, c’est cela, dit Octave, c’était un mauvais
          sentiment que j’abjure et dont me voilà bien guéri.
          — À la bonne heure ! dit Lucien. Je voyais bien ça, moi,
          hier. Aussi je ne vous aimais pas ; mais, puisque te voilà bon
          garçon ce matin…
          — Tu me pardonnes ? répondit Octave en le mettant à cheval
          sur son genou et en lui laissant caresser ses épaulettes et sa
          moustache. Allons, soyons amis ! Veux-tu venir à la guerre
          avec moi ?
          — Un peu plus tard, je ne dis pas ; mais, à présent, tu
          vois bien qu’il faut que je reste avec mon papa pour l’aider à
          hériter.
          — Ah ! ah ! tu crois donc qu’il héritera ? Tu en es sûr,
          peut-être ?
          — Oui, j’en suis sûr ! répondit Lucien avec un sérieux
          imperturbable.
          — Voyez les enfants ! dit Corisande en riant, ça ne doute
          de rien. Mais comment est-ce que ton père ouvrirait le fameux
          coffre, puisqu’il ne retournera pas au château ?
          — Je te dis qu’il y retournera ! reprit Lucien en
          s’animant ; il y retournera, parce que je lui dirai qu’il le
          faut. Et tu sais bien que le père m’écoute !
          — Quand tu ne dis pas de sottises ! et voilà que tu en dis.
          Tu parles pour parler ! Tu ferais mieux de mener ton cousin
          faire un tour de promenade pendant que je lèverai le
          couvert.
          Octave eût préféré rester ; mais il craignit de gêner
          Corisande, et il suivit Lucien, qui lui proposait de venir
          avec lui lever la nasse.
          — Ça vous amusera, disait l’enfant, d’emporter un plat de
          poisson pour notre cousine Hortense.
          — Emporter ? Non, répondit Octave, ça ne m’amuserait pas du
          tout. Mais je veux bien voir si ta prise est bonne.
          La nasse était vide ; mais, en revanche, les balances
          étaient pleines d’écrevisses. Lucien en remplit le tablier de
          sa petite sœur, tout en babillant avec Octave.
          — N’est-ce pas, lui disait-il, que c’est bien plus joli ici
          qu’au château de Germandre ? Ça n’est pas dans leur grand
          jardin ratissé qu’on voit des fleurs comme ça, et de l’eau qui
          fait du bruit, et des écrevisses tant qu’on en veut ! 
          — Ma foi, tu n’as pas tort ! répondit Octave, qui, se
          sentant de mieux en mieux disposé, commençait à apprécier le
          charme de l’oasis. C’est décidément très-joli ici, et ton père
          a bien raison de ne pas couper ses arbres ; car il ne compte
          pas les couper ?
          — Oh ! il n’y a pas de risque ! Il a dit que personne n’y
          toucherait avant que la Margot soit mariée, parce que ce sera
          sa dot. Savez-vous que, dans ce temps-là, il y en aura pour
          une dizaine de mille francs s’ils continuent à profiter comme
          ils profitent ?
          — Peste ! comme tu connais les affaires, toi ! Et ta dot,
          tu sais sans doute où on la prendra ?
          — Oui, je le sais, on la prendra là-haut.
          — Dans la tour ?
          — Non, derrière la tour ! On a bien demandé à mon père
          d’abattre la tour pour lui acheter les pierres de taille,
          parce qu’on n’en a pas de bonnes dans le pays ; mais il a dit
          comme ça ; « Quand toutes nos pierres seront vendues et la
          tour mangée, elle ne repoussera pas. Il vaudrait mieux
          retrouver la carrière d’où on l’a tirée. » Les gens se sont
          moqués de lui ; on lui disait : « Cette pierre-là vient de
          loin. Il n’y a jamais eu de carrière dans le pays. C’est les
          Romains qui ont apporté les matériaux de la tour, on ne saura
          jamais d’où. Les Romains étaient tous sorciers ; ils ont fait
          des ouvrages que personne ne peut refaire. » Mon papa les a
          laissés dire. Il a fouillé la côte. Il a retrouvé des creux
          qui avaient été fouillés par les anciens et où il n’y avait
          rien de bon. Il a entamé le haut du terrain, il n’y avait que
          de la pierre qui s’émiettait comme du pain ; le bas n’était
          que du sable de rivière ; et pourtant il disait : « Il y a eu
          par là un soulèvement, j’en suis sûr, et, puisqu’en plusieurs
          endroits le granit perce la terre, puisque la tour est bâtie
          en granit, je dois trouver une arête continue de granit qu’il
          sera possible un jour d’exploiter. » Il a tant cherché, qu’il
          a trouvé. Il est bien vrai que nous n’avons pas le moyen
          encore de faire faire les premiers travaux ; mais ça viendra,
          et mon papa me dit toujours : « Sois tranquille, tu as là du
          pain pour tes vieux jours. »
          — Tubleu ! s’écria Octave étonné du babil sensé de son
          petit cousin, comme tu parles de ces choses-là, toi ! Tu
          connais le granit, tu sais ce que c’est qu’un soulèvement, une
          arête, et tu parles des Romains comme un homme sans préjugés !
          C’est ton père qui t’a appris tout ça ?
          — Et bien d’autres choses encore ; mais il dit comme ça
          qu’on ne doit jamais faire montre de ce qu’on sait, et je te
          prie, mon cousin, de ne pas me le demander.
          — Tu ne risques rien, mon garçon ! je ne suis pas de force
          à te faire subir un examen. Sais-tu… savez-vous, continua-t-il
          en voyant arriver Corisande, qui avait fini son rangement, que
          j’ai été fort mal élevé, moi, c’est-à-dire pas élevé du tout,
          et qu’avec vos airs de paysans vous m’en remontreriez sur bien
          des points ?
          — Le petit a bonne envie d’apprendre, répondit Corisande,
          et le père doit être savant ; car, aussitôt qu’il a un moment,
          il est fourré dans les livres. Mais, moi, je ne sais rien de
          rien. Je n’ai jamais eu le temps d’y mordre.
          — Vous savez beaucoup, au contraire, ma belle tante. Je
          parie que vous savez sur le bout du doigt mille choses que
          j’ignore !
          — Oui-da ! je gage que non !
          — D’abord, vous savez le ménage, la couture…
          — Oh ! oui ! et faire un peu de cuisine, et tricoter des
          bas, couper des chemises et même des robes. Si vous le prenez
          comme ça, je suis assez savante pour une fille de
          campagne.
          — Et la culture des terres ? Je parie que vous savez
          gouverner un jardin, une basse-cour, et même un champ et un
          pré ?
          — Comment ne le saurais-je point ? Je connais aussi
          l’emménagement d’un moulin, la gouverne d’un bois, quand et
          comment il faut planter, couper, semer, cueillir tout ce qui
          pousse sur nos terres. Si je ne le savais pas, c’est que je
          serais aveugle ou paresseuse.
          — Et, comme vous êtes active et clairvoyante, comme vous
          avez été élevée dans des idées sages et que votre chef de
          famille est un homme instruit, il en résulte que, si vous
          aviez une grande terre à régir et une grande maison à
          administrer, vous seriez mille fois plus savante et plus
          habile qu’une demoiselle élevée dans le monde, sachant danser,
          jouer du piano, et se coiffer à la grecque ou à la romaine.
          Vous n’avez pas connu votre grand’mère du côté paternel ?
          — Celle dont on m’a donné le nom ? Nenni ! je n’étais pas
          née quand elle est morte ; mais on dit que son portrait est
          là-bas, chez le défunt marquis, et d’aucuns m’ont dit qu’il me
          ressemblait un peu.
          — Il vous ressemble tellement, que je me demande si elle ne
          revit pas en vous ; car elle avait été élevée comme vous, et,
          comme vous, elle était au-dessus de toutes les femmes du pays,
          dans son temps.
          — Mais, moi, je ne suis au-dessus de personne. Vous vous
          moquez, mon cousin !
          — Je ne me moque pas, je vois en vous une personne qui ne
          ressemble à aucune autre, et pour laquelle je sens une estime
          et un respect qui ne me permettraient pas de railler. Ajoutez
          à cela une amitié véritable, une confiance absolue, et,
          dites-moi s’il y a au monde un meilleur sentiment, même celui
          qu’on appelle amour ? 
          Corisande avait une haute dose de raison qui lui tenait
          lieu d’expérience. Elle vit que son cousin s’animait, et que,
          tout en protestant du calme de son affection, il était, de
          nouveau et encore plus que la veille, gagné par une émotion
          assez vive. Que ce fût attendrissement ou passion, il ne
          fallait pas risquer d’encourager une inclination
          naissante.
          Corisande n’était pas née enthousiaste, et les âpretés de
          son existence n’avaient pas laissé de place aux subtilités
          romanesques. Paisible comme le lac ombreux et parfumé que
          formait la rivière derrière son écluse, elle ne connaissait
          pas le trop-plein qui s’épanche en courants impétueux. Ce
          n’était pas une goutte d’eau, une petite larme au bord des
          yeux radoucis du sceptique Octave qui pouvait soulever et
          faire déborder cette glace immobile. Elle ne montra donc aucun
          trouble, parce que son esprit absolu n’admettait aucun
          dérangement dans la sérénité de son devoir, et elle changea de
          conversation sans paraître avoir compris la nécessité de
          distraire Octave de son admiration pour elle.
          — Comme elle est froide ! pensait Octave ; froide comme les
          nénufars de ses eaux dormantes ! Allons, c’est bien heureux
          pour moi ; car, si elle était tant soit peu passionnée, je
          serais amoureux d’elle, et ce serait un grand malheur pour
          tous deux.
          Octave se trompait absolument. C’est l’absence de passion,
          c’est la force tranquille qui donnaient à Corisande un
          ascendant subit et comme un empire mystérieux sur son esprit
          incertain et frondeur. Elle était la seule femme qui eût pu
          lui donner du bonheur, parce qu’elle était la seule femme qui
          eût pu, grâce à son jugement sain et à son humeur patiente, ne
          pas s’irriter des défauts d’un époux capricieux, attendre la
          guérison de sa maladie morale, y contribuer par la douceur et
          ne pas se trouver malheureuse avec lui. À un caractère
          vétilleux et tourmenté, il faut l’influence d’une âme sans
          orage gouvernée par la raison plus que par l’émotion, par la
          bonté plus que par la sensibilité.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XII
          

          Quelque disposé que l’on soit à se convertir, on ne se
          régénère pas en une heure, et Octave, bien que persuadé du
          raisonnement qu’il venait de faire, sentit quelque dépit de la
          froideur de sa cousine. Il ne pouvait supporter l’idée d’être
          dédaigné, et, sauf à jouer avec le feu, il eût voulu que son
          amitié fût accueillie avec plus d’empressement et de
          satisfaction.
          Sans rien chercher ni préméditer, il retrouva la
          merveilleuse facilité qu’il avait pour taquiner et inquiéter,
          quand il se sentait inquiet lui-même, et, profitant du moment
          où les enfants portaient leurs écrevisses à la maison :
          — Vous me demandiez, dit-il à Corisande, pourquoi, hier,
          j’étais très-jaloux de votre frère. N’avez-vous pas remarqué
          qu’il allait fort imprudemment sur mes brisées ? 
          — Je ne vous entends point, répondit mademoiselle de
          Germandre.
          — Vous faites semblant, ma respectable tante ! vous avez
          bien vu que le chevalier devenait amoureux de notre cousine
          Hortense, tellement amoureux, qu’il n’avait pas la force de le
          cacher.
          — Que me dites-vous là ? s’écria Corisande stupéfaite.
          Allons, c’est encore une fantaisie qui vous prend.
          — Un accès ? Vous me croyez fou !
          — Je vous crois bien léger en idées et en paroles quand
          vous vous y mettez ! Songez-vous à ce que vous dites ? Mon
          frère est veuf depuis si peu de temps…
          — Combien ? Voyons !
          — Huit ans. Ma belle-sœur est morte en mettant la petite au
          monde.
          — Eh bien, huit ans, ça commence à compter. Son deuil est
          fini.
          — Il l’a tant aimée, sa pauvre femme !
          — Raison de plus pour en aimer une autre. Un homme ardent
          ne peut pas se passer longtemps d’aimer. 
          — Vous prenez mon frère pour une tête en feu ! vous ne le
          connaissez pas.
          — Je le connais mieux que vous. Il suffit d’avoir vu ses
          yeux se fixer malgré lui sur madame de Sévigny pour être bien
          sûr qu’il y pense et qu’il y pensera longtemps.
          — Longtemps ! toujours peut-être ! Vous croyez ça,
          vous ?
          Il y avait plus d’inquiétude que de dénégation dans les
          interrogations de Corisande. Octave vit qu’il avait touché
          juste. Il ajouta :
          — Madame de Sévigny est enthousiaste aussi ; vous avez dû
          vous en apercevoir.
          — Elle a le cœur sur la main, reprit Corisande. C’est une
          femme qu’on peut bien aimer à première vue.
          — Alors vous ne vous étonnez pas de ma jalousie ?
          — Vous m’avez dit que vous ne l’aimiez plus.
          — Je vous ai dit que je n’étais sûr de rien quant à mes
          sentiments pour elle. Par moments, je me crois guéri, et, tout
          d’un coup, je me sens furieux d’avoir un rival. 
          — Ah ! vous allez donc recommencer ? vous voulez me faire
          de la peine ?
          — Et vous allez me haïr, me maudire… ou tout au moins me
          bouder ? Eh bien, j’aime mieux ça que vos grands airs
          d’indifférence.
          — Je ne suis point indifférente pour vous. Je vous ai donné
          mon amitié sans vous connaître, ayant vu en vous un bon
          mouvement et beaucoup d’esprit. Si vous n’êtes pas un homme
          raisonnable, si vous ne pouvez pas dire ; « Voilà comme je
          pense et comme je veux me comporter, » je penserai que c’est
          bien dommage, et je ferai en sorte que mon frère ne revoie
          jamais madame Hortense, afin qu’il n’y ait point de fâcherie
          entre vous deux à son sujet.
          Octave, voulant prolonger l’angoisse de sa cousine, ne
          répondit pas. Il s’était assis près d’elle sur un rocher et
          feignait de jouer avec sa moustache d’un air distrait,
          attendant que Corisande le suppliât plus tendrement.
          Mais Corisande se taisait aussi. Elle avait été surprise
          par une idée nouvelle, et elle était absorbée dans ses
          réflexions. Était-il possible que madame de Sévigny et le
          chevalier fussent jamais mariés ensemble ? n’était-elle pas
          trop jeune pour lui ? n’était-il pas trop pauvre pour elle ?
          Corisande ne se rendait pas bien compte de la différence
          présumable de leurs goûts et de leurs idées. Son frère était
          un homme si supérieur à ses yeux, que ce devait être un grand
          bonheur pour une femme de lui appartenir : pourtant Hortense
          serait-elle assez raisonnable pour apprécier ce bonheur ?
          Hortense avait charmé Corisande et elle l’aimait, surtout
          depuis qu’elle la sentait aimée de son frère ; car elle s’en
          apercevait après coup. Un mot d’Octave avait ravivé et
          rassemblé ses souvenirs de la veille. Ce mot lui expliquait
          tout ce qui l’avait frappée, tout ce qu’elle n’avait su que
          vaguement pressentir.
          Elle était si bien envahie par cette pensée, qu’elle se
          prit à l’exprimer tout haut.
          — Mon Dieu ! dit-elle parlant aussi bien à Octave qu’à
          elle-même, mon frère va donc être malheureux, à présent ? Il
          s’ennuiera dans sa maison, et le bonheur qu’il souhaiterait,
          on ne pourra pas le lui donner ? Non ! ça n’est pas comme vous
          dites ! Il a trop de raison, il aime trop ses enfants.
          — Il y a un remède au chagrin que vous craignez, dit
          Octave, c’est que j’épouse Hortense.
          — Mais, si elle ne veut pas de vous ?…
          — Vous m’avez appris le moyen de me faire aimer. Je serai
          charmant avec elle.
          — Et vous pensez que ça guérirait mon frère, de vous savoir
          heureux à sa place ? Moi, je crois qu’il serait mieux à vous
          comme à moi de les laisser s’aimer.
          — Ce serait très-beau de notre part, assurément ; car je
          jouerais un rôle ridicule, et, quant à vous, il n’est pas sûr
          que votre vie de famille ne fût pas troublée par un si grand
          changement.
          — Je ne pense point à moi. Tout me conviendra si mon frère
          est heureux !
          — Mais je pense à moi, s’il vous plaît et je me demande ce
          qui me reviendra de mon sacrifice.
          — L’amitié des autres.
          — Les autres, les autres ! Si je ne me soucie que de vous,
          par hasard ! 
          — Oh ! souciez-vous de moi, je ne demande pas mieux, dit
          Corisande en souriant avec simplicité ; vous aurez mon estime
          très-grande.
          — Rien que votre estime ? L’amitié que vous venez de me
          retirer ne reviendra pas ?
          — Elle est toute revenue si vous voulez aimer mon frère
          comme je l’aime.
          — Savez-vous que j’en deviens jaloux, de votre frère ? Vous
          ne pensez qu’à lui, vous ne vivez que pour lui ! Cette
          amitié-là est si grande, qu’elle finira par endurcir votre âme
          à tout le reste, et voilà que je me mets à le détester de plus
          belle, ce rival qui m’enlève ou me ferme tous les cœurs !
          Corisande vit clairement, au ton et à la physionomie
          d’Octave, que le fantasque jeune homme se remettait à lui
          faire la cour. Elle fut blessée de cette gageure méchante et
          puérile qui avait la vie ou le bonheur de son frère pour
          enjeu.
          — Tenez ! lui dit-elle en se levant et en lui frappant sur
          le cœur avec une rusticité toute maternelle, vous n’avez point
          de ça, pauvre garçon ! l’esprit vous rendra bête et l’ennui
          vous tuera. M’est avis que voilà bien des paroles perdues, et
          que je ferais mieux d’aller préparer le dîner de mon frère,
          qui va sûrement rentrer. Si vous lui voulez chercher querelle,
          je ne vous en empêche pas. Il est bon pour vous répondre, et
          j’ai honte de vous avoir demandé grâce pour lui.
          Corisande s’éloigna ; mais elle n’était pas si brave pour
          son frère qu’elle voulait le faire croire. Elle disparut dans
          les buissons, fit un détour et revint sans bruit regarder à la
          dérobée quelle figure faisait Octave après une pareille
          semonce.
          Chose étrange, Octave pleurait comme un enfant. Tout ce
          qu’il avait de bonté et de loyauté dans l’âme se réveillait
          devant cette condamnation sévère, plus motivée par sa folle
          humeur que méritée par son vrai caractère. Il sentit en ce
          moment qu’il aimait Corisande d’une affection très-vraie,
          d’une amitié réelle devant laquelle l’amour dont il était
          capable ne jouais pas le principal rôle ; qu’il n’aimerait
          jamais mieux ni autant une autre femme, et qu’il venait de
          froisser le cœur qui lui était le plus nécessaire. Il eut un
          accès de colère contre lui-même et passa ses mains dans ses
          cheveux comme pour les arrachée. Il ne les arracha point ;
          mais il déchira son mouchoir, qui n’en pouvait mais, et,
          honteux des sanglots qui l’oppressaient, il se mit à marcher
          avec fureur le long du petit lac.
          Corisande le perdit de vue et regagna la maison, contente
          de voir qu’il avait du cœur, certaine qu’il se repentait
          sincèrement d’une mauvaise pensée, mais ne voulant pas croire
          qu’elle fût aimée si sincèrement, et jugeant, dans tous les
          cas, qu’il ne fallait pas consoler et rassurer trop vite un
          enfant si terrible.
          Elle eût été moins ferme si elle eût pu pressentir la
          vivacité des impressions de ce malheureux jeune homme. Octave
          sentait son malheur, et, par moments, désespérant de s’en
          corriger, il avait par grands accès le dégoût de la vie.
          Il s’enfonça sous l’ombrage de ces vieux arbres qui
          fermaient d’une voûte impénétrable l’accès au soleil. Le
          sentier qu’il suivait devenait de plus en plus humide. Bientôt
          il se trouva sur une étroite chaussée entre deux lacs ; car le
          ruisseau, ayant rencontré là un entonnoir assez vaste, y avait
          installé aussi sa nappe transparente, et, à la suite des
          pluies d’orage, les deux réservoirs n’en faisaient qu’un. Les
          arbres se pressaient de plus en plus, les uns droits, élancés,
          cherchant l’air et la lumière et l’accaparant déjà aux dépens
          des anciennes souches qu’ils avaient dépassées. Ces vieillards
          bossus et décrépits tombaient étouffés sous le lierre qui les
          envahissait et hâtait leur ruine ; quelques-uns, déjà moitié
          morts et penchés d’une façon menaçante, nourrissaient, sur
          leur tige moisie, de hautes fougères et des iris que les
          débordements avaient apportés jusque sur leur tête. Les
          saules, pour échapper à l’ombre cruelle, se couchaient sur les
          rives jusqu’à en perdre l’équilibre, et quelques-uns, emportés
          par le poids de leur tête, avaient fléchi jusqu’à se
          submerger. Des couleuvres rampaient dans les broussailles avec
          un bruit sinistre. Au milieu de ce jour d’été, l’ombre était
          pénétrée d’un froid étrange.
          Octave avait ce froid douloureux dans l’âme encore plus que
          sur les épaules ; il avançait toujours, cherchant
          instinctivement à sortir de ce bocage inondé qui l’enlaçait
          dans ses détours perfides, et qui prenait quelque chose de
          l’horreur d’une forêt vierge.
          Ne voulant pas revenir sur ses pas, et le sentier
          s’effaçant sous l’herbe vaseuse, il vit quelques pierres qui
          promettaient une issue et sauta de l’une à l’autre ; mais il
          dut s’arrêter. Une trop grande distance le séparait de la
          dernière, et un élan mal réussi pouvait le précipiter dans un
          réseau inextricable de plantes aquatiques.
          Il fallait se retourner pour revenir en arrière. Il
          s’aperçut alors que cela était très-difficile et même
          périlleux, la roche qui le portait étant fort étroite et
          enduite de cette verdure gélatineuse qui fait glisser si
          traîtreusement.
          — Où me suis-je fourré ? se dit-il en prenant ses mesures
          pour ne pas tomber.
          Et, comme il avait éprouvé un instant de crainte, il voulut
          s’en punir en bravant du regard l’espèce d’abîme, délicieux
          d’aspect, mais très-inquiétant de profondeur, où il se
          trouvait engagé.
          L’anxiété se dissipa vite ; mais la tristesse le gagna ;
          une tristesse ironique et morne, plus pénible que la colère
          contre lui-même.
          — Ceci ressemble, pensait-il, à l’étang magique où Mélusine
          se changeait en poisson tous les vendredis. On ne serait pas
          étonné d’y entendre le chant de la sirène et de découvrir
          qu’on y est retenu, comme on y a été attiré, par un charme
          funeste… Vraiment, pensait-il encore, tout ici suinte la
          pensée du suicide. En se laissant aller à un peu de vertige,
          on serait vite mort et enterré ; ces méchantes herbes ne vous
          permettraient pas de vous raviser, et rien ne servirait d’être
          beau nageur. Elles vous garderaient dans leurs mailles
          gluantes, et nul ne saurait peut-être jamais quelle fantaisie
          vous a pris de disparaître… On dirait de moi : « Il a déserté
          son drapeau pour cause de royalisme, » ou : « Il s’est battu
          avec le chevalier de Germandre pour les beaux yeux de madame
          de Sévigny, et le campagnard a bel et bien embroché l’enragé
          duelliste. » Beaucoup de gens ajouteraient que c’est fort bien
          fait. Qui me pleurerait ? Personne ! Mon cheval peut-être !
          Mais il ne se laisserait pas mourir de faim. À qui suis-je
          nécessaire en ce monde ? On ne m’aime pas… Quelques bons
          camarades feraient mon oraison funèbre en disant : « Il était
          plus désagréable que mauvais, et parfois il nous faisait rire
          avec sa misanthropie. » Et Octave, rêvant tout éveillé,
          continuait :
          — Ne me suis-je pas imaginé tout à l’heure qu’il y avait
          une personne disposée à me plaindre, à me réconcilier avec
          l’existence et à me garder un bon souvenir ? Eh bien, cette
          amie improvisée, cette sœur retrouvée comme dans un rêve,
          cette Velléda sortie d’un chêne où elle dormait depuis mille
          ans en attendant mon passage dans sa forêt enchantée, j’ai eu
          l’esprit de l’offenser, et la voilà qui rentre sous son écorce
          en me criant que l’esprit me rend bête et que l’ennui me
          tuera. Ma foi ! je ne lui en veux pas, elle a bien raison.
          Mais, moi, je connais un remède : ce serait de tuer l’ennui de
          vivre… Mon père n’était pas plus âgé que je ne le suis quand
          il tomba sous les balles dans la bruyère de Penmark ! ma mère
          est morte de chagrin ; j’ai traîné longtemps une existence
          misérable, tantôt caché par des paysans malpropres, tantôt
          recueilli par des bourgeois stupides, faisant peur à tous ceux
          qui s’exposaient pour me sauver, privé d’instruction, bon à
          rien, forcé de servir une cause qui n’était pas la mienne, de
          me battre pour des questions d’opinion avec des compagnons
          d’armes, et même, une fois, de tuer un garçon que j’aimais… et
          dont la figure m’apparaît souvent dans mon sommeil quand j’ai
          bu du punch pour m’égayer ! — Et on s’étonne que j’aie des
          idées sombres et l’esprit navré ! Pauvre Berthelot ! quel coup
          de sabre sur la tête ! Il me semble que ses yeux me regardent
          encore à travers des flots de sang. Oui ! certes, je les vois
          toujours ! je les vois au fond de cette eau noire ! Qu’est-ce
          que c’est ? quelle est la voix qui m’appelle d’en bas ?…
          Je ne sais trop où ce tragique monologue mental aurait
          conduit le pauvre Octave, si, au lieu d’une voix fantastique,
          celle qui l’appelait n’eût été humaine et secourable. Il
          plongea un œil égaré vers une petite digue d’arbres noyés et
          de terres amoncelées par les dernières inondations, et il en
          vit sortir, sur un batelet, le chevalier de Germandre.
          À peine rentré, le chevalier avait appris de sa sœur, qui
          commençait à s’inquiéter de ne pas voir reparaître Octave, que
          celui-ci était venu pour leur rendre visite, et, pressée de
          questions, Corisande, ne sachant point mentir, lui avait
          brièvement tout raconté.
          Le chevalier avait eu le temps de faire ses réflexions en
          ramenant au petit trot sa vieille grise. Il s’était de nouveau
          armé de pied en cap contre les pièges de l’amour. D’ailleurs,
          quand il n’était plus en présence de son enchanteresse, il
          redevenait l’homme stoïque qu’il avait toujours été à la
          surface. S’il fut ému de tout ce qu’il entendit, il sut le
          cacher. Corisande ne lui tut qu’une chose : c’est qu’Octave
          eût mêlé des pensées d’amour pour elle à la confiance qu’il
          lui témoignait. Elle sentit que le chevalier ne serait pas
          indulgent pour une pareille faute, et elle lui laissa croire
          qu’il n’était venu que pour parler d’Hortense et pour tâcher
          de savoir si le chevalier avait des prétentions sur elle.
          — Ce jeune homme est fou ! dit le chevalier en levant les
          épaules ; mais tu me dis que tu l’as sérieusement grondé de
          ses menaces contre moi et qu’il en a pleuré ? Il n’est donc
          pas méchant, et il faut le désabuser sans se courroucer contre
          lui. D’ailleurs, il est notre hôte et tu as eu tort de ne pas
          lui envoyer plus tôt Lucien pour le ramener à la maison. Je
          vas le chercher ; j’espère bien qu’il n’osera pas m’entretenir
          des sottises qu’il t’a débitées à propos de notre cousine
          Hortense ; mais, s’il le fait, je te promets de lui répondre
          avec douceur et d’être sage pour deux.
          — Mais que lui direz-vous pour éviter cette querelle que je
          crains toujours ?
          — Je lui dirai que j’ai trente-huit ans, que je suis pauvre
          et que je ne compte jamais rencontrer l’occasion de revoir
          madame de Sévigny.
          — Pourrez-vous lui jurer, reprit Corisande s’efforçant de
          lire dans les yeux de son frère, que vous n’avez point l’idée
          de vous remarier ?
          — Parfaitement ! reprit le chevalier avec plus de vivacité
          qu’il n’était nécessaire ; car, si j’avais une pareille idée,
          je la chasserais comme il me convient de le faire. Reste là,
          amuse la petite pour qu’elle ne me suive pas. Tu dis que tu as
          vu ce beau capitaine s’en aller du côté des écluses ? J’y vas
          bien vite ! 
          Corisande, voyant son frère très-calme, ne s’inquiéta pas
          davantage, et alla avec Margot s’assurer que Lucien soignait
          bien la grise.
          Le chevalier ne chercha pas longtemps Octave. Il vit la
          trace que ses petits talons de botte avaient laissée sur le
          sable, et bientôt il l’aperçut au bout de la chaussée, où il
          s’était imprudemment aventuré. Il détacha vite sa nacelle de
          pêche et se hâta d’aller délivrer son hôte, tout en lui criant
          de l’attendre et de ne pas bouger.
          Octave fut très-honteux quand il reconnut la personne qui
          venait l’arracher à un péril plus sérieux qu’il ne
          l’imaginait. Ses idées de suicide, comparées à la sérénité
          d’un homme beaucoup plus éprouvé que lui par la destinée, lui
          parurent lâches. Son premier mouvement fut donc de donner un
          air riant et ouvert à sa physionomie bouleversée ; il n’eut
          pas le temps de se demander si le chevalier, averti par sa
          sœur, venait lui porter secours ou lui demander réparation. Il
          vit bientôt que, si Corisande avait parlé, elle n’avait pas
          tout dit ; car le chevalier n’avait rien d’hostile dans les
          manières. 
          — Vous aviez entrepris là, lui dit celui-ci en le faisant
          entrer dans la barque, une singulière promenade ! C’est un
          endroit où l’on prendrait un bain fort désagréable.
          — J’avais une idée sotte, mais une idée fixe, répondit
          Octave, qui redoutait beaucoup de laisser pressentir son
          exaltation. Je voulais trouver l’issue de ce labyrinthe
          aquatique. C’est fort mystérieux, votre propriété, mon
          cousin ! Est-ce que ça va très-loin comme ça ?
          — Assez loin, dit le chevalier ; mais, si vous voulez
          débarquer à l’autre bout, prenez l’autre perche, et, à nous
          deux, nous en sortirons dans dix minutes. Hé ! ne vous penchez
          pas tant, ne cherchez pas le fond ! Il y a au moins trente
          pieds par ici. Occupez-vous seulement d’éviter les chocs du
          rivage ; je vais diriger ma pirogue.
          — C’est une pirogue, en effet, reprit Octave. C’est creusé
          dans un gros arbre ?
          — Oui, je me suis amusé à cela. C’est commode pour la pêche
          à la ligne, et aussi pour la chasse aux sarcelles. 
          Il y en a beaucoup, je le vois ! C’est un endroit étonnant
          et qui ne ressemble à rien.
          — C’est un endroit bien négligé, bien abandonné, comme vous
          voyez ! Il faudrait beaucoup de dépenses pour tracer un cours
          régulier à toutes ces eaux et pour les empêcher de se répandre
          en marécages dans le bois… Mais… à la campagne, on n’arrive
          jamais à tout faire !
          — Vous manquez de bras dans le pays ?
          — Nous manquons surtout de ce qui met les bras en
          mouvement, répondit en souriant le chevalier, qui n’aimait pas
          beaucoup à faire l’aveu de sa misère, parce qu’il craignait
          d’avoir l’air de s’en plaindre, mais qui n’en rougissait
          pas.
          — Ceci, reprit Octave, qui s’aperçut de sa gaucherie,
          perdrait probablement beaucoup à être desséché et ensemencé.
          Vous devez y récolter en gibier et en poisson…
          — De quoi manger tous les jours, répondit M. de Germandre ;
          c’est quelque chose, et, d’ailleurs, je vous confesse que
          j’aime cet endroit sauvage, où personne autre que moi ne
          s’aventure. C’est un parc un peu triste… mais il a ses
          beautés. Si vous voyiez cela au cœur de l’hiver, quand la
          pleine lune brille sur les glaçons qui pendent de toutes les
          branches, et qu’il faut se frayer un chemin dans ces
          girandoles !… et, au printemps, toutes ces petites familles
          d’oiseaux aquatiques qui sortent des buissons avec leur duvet
          de la veille !… Dans les grands orages, ça devient plus
          sérieux ; il s’établit des courants qui mèneraient ma pirogue
          un peu trop vite si je ne les connaissais pas ; mais, dans un
          jour calme comme celui-ci, quand les lacs peuvent être réglés
          à un niveau toujours frais par les petites cascades de
          l’écluse, on n’est pas fâché de trouver à sa porte une
          solitude si profonde.
          — Vous avez l’esprit poétique, mon cousin, reprit Octave,
          et je me sens gagné par votre sentiment de la nature. Tenez,
          n’allons pas plus loin ; n’atteignons pas les limites de votre
          empire. J’aime mieux me persuader que ces grottes de feuillage
          conduisent vers la demeure inaccessible de quelque nymphe
          jalouse de se dérober à nos regards.
          — Eh ! eh ! dit en souriant le chevalier, vous avez là une
          idée que j’ai beaucoup caressée dans ma jeunesse ; avant
          d’avoir réussi à me construire une nacelle, je n’avais jamais
          (ni moi ni personne) exploré certains recoins de ces eaux
          dormantes, et, la première fois que je pus aller partout, ce
          fut avec une peur superstitieuse, comme si j’allais profaner
          le palais des ondines. Mais vous avez raison : ce qu’on voit
          ne vaut pas toujours ce qu’on rêve, et nous ferons bien de
          revenir pour ne pas découvrir un champ de sarrasin au bout de
          ma forêt enchantée.
          Il fit tourner la barque, qui, entraînée par un courant
          insensible, descendit mollement et lentement vers l’écluse.
          Ils avaient déposé leurs perches et s’étaient assis vis-à-vis
          l’un de l’autre, chacun s’attendant à une explication qu’aucun
          d’eux ne se sentait disposé à provoquer. Octave voyait bien
          que sa visite inattendue était une sorte d’extravagance s’il
          n’y donnait un prétexte ; mais il eût fallu savoir comment
          mademoiselle de Germandre l’avait présentée à son frère. De
          son côté, le chevalier croyais en savoir assez pour ne devoir
          paraître s’étonner de rien, et, n’ayant rien à confesser, rien
          à expliquer, il se tenait prêt à répondre doucement à une
          investigation quelconque.
          La situation devenait délicate, et le silence, en se
          prolongeant, semblait la rendre insoluble, lorsque le jeune
          capitaine, se voyant à bout d’expédients préparés en pure
          perte, se décida à une ouverture hardie et sincère.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIII
          

          — Mon cousin, dit Octave tout d’un coup, je parie que vous
          vous demander ce que je suis venu faire, chez vous, ne vous
          connaissant que depuis hier et n’étant peut-être pas destiné à
          vous revoir jamais ? Eh bien, j’ai beaucoup hésité à vous le
          dire, et je vas m’en confesser. J’ai été fort impertinent hier
          avec vous. Je vous avais pris en grippe à ce point d’inquiéter
          votre excellente et charmante sœur ; je ne sais si elle vous
          l’a dit.
          Le chevalier fit un signe affirmatif, et Octave
          continua :
          — Eh bien, je me suis reproché mon attitude ridicule et mes
          paroles dépourvues de sens. J’ai mal dormi ! Ce matin, j’ai
          enfourché mon cheval sans avoir de parti pris. J’ai continué
          d’avancer sans être décidé à arriver. Une fois arrivé, j’ai
          rôdé autour de votre maison sans savoir si je prendrais sur
          moi d’y frapper. Votre chien m’a flairé, vos enfants m’ont
          aperçu, votre sœur m’a fait déjeuner. J’ai causé avec elle,
          et, tout repentant que j’étais de ma conduite envers vous,
          j’ai recommencé de m’emporter contre vous. Elle eût dû me
          chasser ; elle a fait pis : elle m’a tourné le dos en me
          disant qu’elle vous laisserait désormais me rembarrer. J’ai eu
          tant de chagrin, que les yeux m’en cuisent. Oui, le diable
          m’emporte ! j’ai pleuré comme un imbécile d’avoir affligé et
          offensé une parente pour qui je me sentais le cœur d’un frère.
          Vous voilà, vous venez à moi ; si c’est pour me donner une
          leçon, je vous déclare que, l’ayant bien méritée, me voilà
          prêt à la recevoir, le sabre à la main, comme il convient à
          deux militaires ; ou votre main dans la mienne, comme il
          convient à deux proches parents qui étaient peut-être nés pour
          s’aimer.
          — J’accepte la dernière solution et ses conséquences,
          c’est-à-dire l’amitié de famille que vous invoquez, répondit
          le chevalier en prenant la main d’Octave, Je ne suis plus un
          jeune homme pour m’enflammer à propos d’une parole légère ; je
          ne suis même plus un jeune père, et, voyant en vous un neveu
          plutôt qu’un cousin, je n’affecterai pas un dépit que je
          n’éprouve pas. D’ailleurs, vous vous repentez d’une prévention
          injuste, vous veniez précisément pour la réparer, vous avez
          regretté un nouvel emportement… Oublions tout cela. Dînez avec
          nous, et vous repartirez ce soir, à la fraîche, comme nous
          disons ici.
          — Et vous ne me demandez pas, reprit Octave, le motif de ma
          prévention ?
          Le chevalier se troubla un peu, hésita, se remit, et
          répondit avec une certaine autorité qui repoussait un plus
          ample informé :
          — Les préventions ne s’expliquent pas !
          Octave sentit ce qu’il y avait de souffrance sous cette
          réserve. Il avait à cœur de désarmer Corisande et de justifier
          Hortense des doutes amers que la jalousie d’un prétendant
          pouvait faire naître chez le chevalier.
          — Vous ne voulez pas savoir, je le vois, dit-il ; mais,
          moi, je veux tout dire. Sachez donc que je me figurais pouvoir
          aspirer à la main d’une femme qui ne m’a jamais encouragé, et
          que j’ai ouvert les yeux sur mon absurdité. Cette femme ne
          m’aime point, elle a bien raison. Je la respecte, elle le
          mérite à tous égards ; mais je n’ai ni droits ni prétentions
          sur elle. J’ai tout dit, je le jure sur l’honneur !
          — Je n’ai rien à vous répondre, répondit le chevalier
          contraint et froid : ce que vous m’apprenez là ne me regarde
          pas.
          — N’était-ce pas mon devoir de vous le dire ? Reconnaissez,
          au moins, que ce n’est pas un mauvais sentiment qui me porte à
          le faire ! 
          — Je le reconnais, dit le chevalier avec la même gravité ;
          mais reconnaissez aussi que je suis tout à fait en dehors de
          la question qui s’agite entre cette dame et vous.
          — Je peux parler maintenant avec sang-froid de cette
          question qui vous paraît si délicate. Vous y étiez mêlé malgré
          vous, puisque j’étais jaloux de vous !
          — Mais… vous avouez bien que c’était une rêverie insensée,
          passez-moi le mot !
          — Je vous le passe, à présent que j’en suis revenu.
          — Il n’y a pas longtemps, mon cousin ! et cela pourrait
          vous reprendre. Voulez-vous me promettre ?… Mon Dieu ! je ne
          voudrais pas vous sembler pédant, et le mieux serait de rire
          avec vous de cette facilité que vous avez de vous monter la
          tête !…
          — Je n’en ris pas toujours, j’en pleure quelquefois !
          — Alors… vous êtes un très-bon jeune homme à coup sûr… un
          peu original ! Je vous aimerai comme vous êtes. Il faut
          pourtant que vous ne reveniez pas sur le sujet de tout à
          l’heure. Il ne me semble pas convenable de parler de notre
          parente comme d’un objet que nous nous disputons. Je ne puis
          avoir pour elle que des sentiments de profond respect et
          beaucoup de reconnaissance pour l’intérêt qu’elle a témoigné à
          mes enfants. Et, quant à vous, mon cousin, quelque motif que
          vous puissiez avoir d’espérer sa main, je crois qu’il eût
          mieux valu n’en faire l’aveu à personne, et ne pas prendre
          pour confidente une jeune fille sans expérience comme ma sœur…
          Je sais qu’elle a provoqué cette confidence à bonnes
          intentions, et qu’elle s’imaginait par là conjurer l’imminence
          d’un désaccord entre vous et moi. Tout cela s’est enchaîné un
          peu fatalement peut-être ; j’accepte ce qui est accompli ;
          mais insister ne serait pas raisonnable. N’est-ce pas votre
          avis ?
          — C’est mon avis, si vous renoncez à croire que j’espère la
          main d’Hortense ; car je ne peux pas vous laisser une pareille
          erreur dans l’esprit.
          — Eh ! qu’importe ce que je pense de tout cela ? s’écria le
          chevalier en affectant un sourire qui cachait mal un trouble
          insurmontable ; vous pensez bien que je ne bavarderai pas sur
          ce chapitre ; je ne vois personne… et je ne suis pas né
          bavard, moi ! Allons, nous voici arrivés ; vous dînerez avec
          nous, n’est-il pas vrai ?
          — Eh bien, non ! dit Octave ; cela m’est impossible.
          — Impossible tout de bon ?
          — Vous allez en être juge ! Dites-moi, mon cousin, est-ce
          bien décidé que vous ne viendrez pas demain au château ?
          — C’est bien décidé.
          — Alors… nous ne nous reverrons peut-être jamais ; car mon
          congé finit dans peu de jours, juste le temps nécessaire pour
          que je rejoigne mon régiment, qui, je l’espère, ne restera pas
          longtemps sans rentrer en campagne. Que j’y rencontre le
          boulet fondu pour moi ou que je traîne encore dix ans celui
          qui me lie à une dépendance dont je suis las, il est bien
          probable que, si nous nous retrouvons quelque jour, j’aurai
          alors la moustache grise et le cœur desséché. Eh bien, au
          moment de vous dire un adieu, sinon éternel, du moins absolu
          sous certain rapport, je veux vous ouvrir mon âme tout
          entière… Ne vous en alarmez pas, au moins ! Je vas vous
          quitter ici. Je ne veux pas rentrer dans votre maison. Je ne
          reverrai pas Corisande !…
          — Corisande ? Pourquoi ?
          — Parce que j’aime Corisande !
          — Vous ! ma sœur ? s’écria le chevalier, dont la figure
          prit une expression menaçante.
          — Hier, reprit Octave avec feu, je croyais aimer Hortense ;
          aujourd’hui, je sais qu’elle vous aime…
          — Ah ! taisez-vous, monsieur !
          — Pourquoi ça ? Elle vous aime saintement, fraternellement,
          et sans que je l’estime moins pour cela. Tout au contraire, si
          elle avait le courage de suivre son instinct, je la tiendrais
          pour une femme de cœur plus qu’aucune autre de son monde ;
          mais, sur ce point, c’est à moi de dire comme vous tout à
          l’heure : Ceci ne me regarde pas. Je n’y reviendrai plus, à
          moins qu’elle ne me demande conseil, auquel cas je lui dirai
          que vous êtes le seul homme digne d’elle, entendez-vous ? Je
          ne raille ni ne divague, et, depuis deux heures, j’ai vu
          parfaitement clair en moi-même. Ce n’est pas du tout pour
          parler d’Hortense que j’étais venu ici, c’était pour revoir
          votre sœur et pour effacer la mauvaise impression que je lui
          avais laissée ; et, quand elle m’a reproché mes défauts, ce
          n’est pas la confiance d’Hortense, c’est l’estime de Corisande
          que j’ai pleurée jusqu’à en avoir le cœur brisé… Vous dirai-je
          tout ? Oui, je veux tout vous dire ! Quand vous êtes venu me
          chercher tout à l’heure, j’avais la tête perdue et ma vie ne
          tenait qu’à un fil. — Ce n’est pas de la passion, non ; je ne
          sais pas aimer, et il est probable que la femme qui
          m’appartiendra ne sera point heureuse. J’ai trop souffert pour
          être bon. Il faut donc que j’oublie Corisande et que je la
          félicite en moi-même du peu de cas qu’elle fait de moi ; mais
          il est bien certain qu’elle m’a révélé un côté de moi-même qui
          vaut mieux que je ne pensais. Une femme comme elle, si sage,
          si douce, si dévouée et si ferme eût pu faire le miracle de me
          guérir. Mais je ne peux pas aspirer à elle. Je ne possède
          rien, je n’ai aucune des aptitudes, aucune des connaissances
          qui conviendraient à la vie des champs, et, si je quittais
          l’état militaire, je ne pourrais en embrasser aucun autre. Je
          serais donc un surcroît, et un surcroît fâcheux, méprisable
          peut-être dans une famille laborieuse et gênée comme la vôtre.
          Donc, je m’en vas bien vite pour ne jamais revenir… à moins
          que, devenu vieux… et général… si jusque-là votre sœur
          persiste à ne pas se marier, — qui sait ? Le temps des vaines
          amours passé, je serai peut-être un excellent homme, capable
          d’une amitié sérieuse et digne d’une affection durable. Adieu,
          mon cousin ! ne dites rien de tout cela à Corisande. Elle me
          mépriserait d’autant plus. Dites-lui seulement mon repentir,
          et qu’elle pense à moi quelquefois dans ses prières.
          Adieu !
          Octave serra avec force la main du chevalier et s’enfuit
          avant que celui-ci fût revenu de sa surprise. Mais, une minute
          après, Octave revint sur ses pas :
          — Attendez pourtant, dit-il : une idée ! — la plus folle de
          toutes ! si j’héritais demain, par hasard ? Eh bien, alors, si
          demain j’étais riche, je quitterais l’état militaire et je
          vous demanderais la permission de revenir vous voir. 
          — Octave, mon cher enfant… adieu ! Oui, adieu ! dit le
          chevalier attendri, gagné, mais ne voulant pas céder à son
          émotion.
          Il sentait que ce jeune homme était sous l’empire d’une
          conviction peut-être passagère, mais naïve et généreuse. Il le
          serra dans ses bras et ajouta :
          — Partez ! partez ! il ne faut pas que ma sœur sache un mot
          de tout cela !
          — Vous lui laisserez croire que je suis épris
          d’Hortense ?
          — Cela vaut mieux ainsi. Allons, ne faiblissez point.
          Partez !
          Octave alla retrouver ses chevaux et repartit avec la furia
          d’une charge de cavalerie.
          — C’est un charmant garçon, un excellent enfant, dit le
          chevalier à sa sœur lorsqu’elle l’interrogea. Il a une tête
          bien exaltée avec son air moqueur, qui croirait cela ? Mais le
          cœur est bon et les instincts sont nobles. Nous nous sommes
          embrassés. Es-tu tranquille à présent ?
          — Oui, sans doute. Mais pourquoi est-ce qu’il est parti
          sans me dire adieu ? 
          — Tu regrettes de ne pas avoir reçu ses adieux ? dit le
          chevalier en attachant sur elle un regard pénétrant dont il
          sut voiler l’inquiétude.
          Corisande pourtant ne s’y trompa point. Quoiqu’elle fût de
          ces âmes rares qui semblent destinées à planer au-dessus des
          orages de la vie, elle avait de la finesse autant qu’une autre
          femme. Elle avait, après une secrète hésitation intérieure,
          résultat de sa modestie, compris les dernières paroles
          d’Octave. Sa visite, son emportement, ses larmes, lui étaient
          dès lors expliqués assez clairement. Elle ne savait encore si
          elle devait s’offenser d’une amitié si vive. Le chevalier, en
          lui faisant l’éloge d’Octave, rassurait sa fierté et donnait à
          sa dignité alarmée une réelle satisfaction. En le voyant
          l’examiner à la dérobée avec une certaine anxiété, elle devina
          qu’Octave avait ouvert son âme sans réserve, et, voulant
          savoir comment il s’était exprimé, elle demanda à son frère
          pourquoi il la regardait ainsi.
          — Je ne te regardais pas du tout, répondit le chevalier ;
          je pensais à autre chose.
          — Point ! reprit Corisande. Ce n’est pas vous qui pouvez me
          donner le change sur vos idées. Parlez-moi franchement, je
          n’ai pas de secrets pour vous.
          — Des secrets ! je l’espère bien ! Est-ce que tu peux avoir
          des secrets, toi ?
          — Si j’en avais, vous le sauriez. N’en ayez donc pas avec
          moi. Racontez-moi de quelle façon Octave vous a parlé de
          moi.
          Le chevalier hésita ; puis, saisi par un scrupule de
          délicatesse :
          — Sœur, dit-il, ce jeune homme te trouve aimable, plus
          aimable que celle qu’il aimait ou croyait aimer hier. Il m’a
          dit qu’il était fâché de ne pouvoir t’offrir une existence
          quelconque, et qu’il n’était, d’ailleurs, pas sûr de pouvoir
          rendre une femme heureuse, même une femme qu’il aimerait
          beaucoup. Il est parti en disant qu’il ne voulait pas te
          revoir, mais que pourtant, s’il héritait demain, il
          reviendrait, moyennant ta permission et la mienne. Que
          penses-tu de tout cela ?
          — Je pense qu’il ne reviendra pas, parce qu’il n’héritera
          pas, et que, s’il héritait, vous ne le laisseriez pas revenir.
          
          — Pourquoi, je te prie ?
          — Parce que ce serait inutile. Je ne me veux point
          marier.
          — Parce que tu veux te consacrer à mes enfants, je sais ça,
          et tu sais, toi, que je n’entends pas de cette oreille. Un
          jour où tu rencontreras un cœur pour le tien, j’entends que tu
          ne te sacrifies pas.
          — C’est bon, c’est bon, mon frère ; nous avons le temps d’y
          penser. Je n’ai point rencontré ce cœur-là,
          Corisande était-elle bien sûre de ce qu’elle avançait ?
          Elle parlait avec une tranquillité qui persuada son frère et
          qui la persuada elle-même. Les âmes courageuses paraissent
          quelquefois fanfaronnes, et l’on croit volontiers qu’elles
          posent la force et manquent de sincérité. Il n’en est rien
          pourtant ; ces âmes-là souffrent comme les autres, il est
          vrai ; mais elles n’ont point égard à leurs propres
          souffrances, et, quand elles les nient, c’est pour ne point
          tourmenter et affliger les objets de leur affection.
          Corisande eut un peu de mélancolie intérieure en songeant à
          l’isolement auquel elle s’était vouée ; mais elle réagit
          puissamment contre elle-même en ne voulant s’occuper que de
          son frère.
          Le chevalier, bien que sans espoir aucun de revoir
          Hortense, se sentait allégé d’une secrète amertume. Hortense
          n’avait jamais aimé Octave, Octave ne songeait plus à se faire
          aimer d’elle.
          — Elle passera peut-être encore un an ou deux sans aimer
          personne, se disait l’homme de campagne, et, pendant ce
          temps-là, je guérirai, j’oublierai peut-être.
          Corisande, fatiguée tous les soirs du travail incessant de
          la journée, avait coutume de s’endormir comme les enfants,
          c’est-à-dire aussitôt que sa tête avait touché l’oreiller. Ce
          soir-là, elle ne s’endormit pas si vite, et entendit son frère
          qui causait à voix basse dans son lit avec Lucien. Cela dura
          si longtemps, qu’elle s’en étonna. Elle se réveilla vers
          minuit, et vit le chevalier assis devant son bureau et
          feuilletant avec ardeur ses vieux livres.
          — N’êtes-vous point malade, que vous ne dormez pas ? lui
          dit-elle.
          — Et toi-même, répondit le chevalier, pourquoi
          t’éveilles-tu ? Je n’ai pourtant pas fait de bruit !
          Corisande se rendormit assez profondément. Quand elle se
          leva, elle fut surprise de voir que le chevalier avait remis
          ses habits de la veille.
          — Ton père a donc été aux champs avec ses habits du
          dimanche ? dit-elle à Lucien, qui se levait aussi.
          — Papa n’est point allé aux champs, répondit Lucien. Je ne
          l’ai pas entendu partir ; mais il m’a dit, hier au soir, qu’il
          retournerait de grand matin au château du grand-oncle, et, tu
          vois, il y est retourné !
          — Eh bien, comment donc ? avec la grise qui est quasi
          fourbue ?
          — Non ! il m’a dit qu’il emprunterait le grand poulain du
          meunier et qu’il irait à cheval.
          — Allons donc ! Il a pris cette bête méchante qui n’a
          jamais voulu être montée et qui a tué le fils aîné du
          meunier ? Cours vite savoir si c’est vrai !
          Pendant que Lucien courait, Corisande habillait la petite,
          et, à tout événement, se préparait à partir aussi. Quand
          Lucien revint lui dire que le chevalier était parti au grand
          galop sur la bête enragée, elle fut prise d’un battement de
          cœur et devint pâle.
          — Tu as mal fait de ne pas m’avertir de l’idée de ton père,
          dit-elle à l’enfant, qui commençait à s’alarmer aussi ; il y a
          longtemps qu’il n’a eu l’occasion de faire le cavalier, et
          nous n’allons pas rester là tranquilles pendant qu’un accident
          peut l’arrêter en chemin. Viens, petit ; viens, Margot ;
          allons-nous-en du côté qu’il a pris, et nous marcherons le
          plus loin que nous pourrons, en demandant partout, si on l’a
          vu passer et si le cheval paraissait soumis.
          Le chevalier était déjà loin. Il était parti avant le jour.
          Il arriva au château juste au moment où l’on allait fermer les
          portes du laboratoire. Tous les héritiers y étaient réunis
          pour l’épreuve.
          Quand Hortense le vit paraître, l’œil ardent, le front
          baigné de sueur, avec ses bottes tachées du sang de sa monture
          et ses cheveux en désordre, essoufflé encore de la course
          désespérée qu’il venait de fournir en combattant toujours de
          la bride et de l’éperon les caprices d’une bête sauvage, elle
          eut peur de cet homme qu’elle s’était flattée d’oublier, et se
          crut dominée par une fatalité victorieuse.
          Octave seul fit une exclamation de joie et courut serrer
          les deux mains du chevalier, tout en regardant si la porte
          n’allait pas se rouvrir derrière lui pour faire entrer
          Corisande.
          — Je suis venu seul, lui dit le chevalier avec une
          intention à la fois sévère et souriante.
          — Mais vous êtes venu, c’est déjà beaucoup, reprit Octave.
          L’espérance me revient, j’hériterai peut-être, et alors…
          — Ne nous montons pas la tête ; il est bien probable que
          personne ne réussira.
          — Surtout si l’on continue à ne pas vouloir essayer. Il se
          passe ici depuis deux heures quelque chose d’inouï. On prétend
          que le sphinx est un arsenal dont les entrailles vont vomir la
          mort sur les assistants, et il a été même question de s’enfuir
          en rase campagne, vu qu’il suffît de souffler sur le coffret
          pour voir le manoir s’écrouler comme un décor d’opéra.
          — Cependant personne ne manque à l’appel ?
          — Non ; mais vous voyez que l’on se fourre dans les
          encoignures, et qu’il y a des figures longues comme le bras,
          même celle de notre charmante cousine Hortense.
          — Croyez-vous donc à cette sotte rumeur ? dit le chevalier,
          qui s’était approché de madame de Sévigny et de sa mère pour
          les saluer.
          — Nous ne croyons à rien, répondit madame de Germandre
          devançant sa fille ; c’est vous dire que nous avons peur !
          — Mais non, maman, dit Hortense, c’est vous qui avez peur !
          moi, je ne crois pas à une chose aussi odieuse à supposer.
          — Qui donc a fait courir ce bruit ? demanda le
          chevalier.
          — Personne et tout le monde. L’abbé a commencé par faire
          des questions qui ont semé l’épouvante. Maman a fait demander
          le valet de chambre qui s’intitule M. de Labrêche, et, devant
          le juge de paix ici
          présent, on l’a sommé de prêter serment et de dire
          toute la vérité. Il a juré
          ne rien savoir ; par conséquent, il n’a pas pu jurer qu’il n’y
          eût aucun engin de destruction dans le sphinx. Cette
          conséquence si logique a redoublé l’effroi général, et nous
          voilà tous ici faisant la chose la plus ridicule qu’on puisse
          imaginer, mourant à la fois de peur et d’impatience, voulant
          et ne voulant pas, criant et riant tour à tour. Nous
          ressemblons à un hôpital de fous, que vous en semble ?
          En effet, une agitation bizarre régnait dans l’assemblée.
          Le notaire et le juge de paix, qui n’étaient point aptes à
          hériter, ne voyaient pour eux que la chance d’être ensevelis
          sous les décombres du château, et le greffier était pâle comme
          la mort. À eux trois, ils résistaient encore à l’impatience
          fiévreuse d’Octave et de quelques autres non moins hardis ;
          mais la plupart des prétendants bourdonnaient entre eux comme
          un essaim d’abeilles qui cherche à se poser et qui ne se
          décide à rien.
          Ces groupes noirs se divisaient, se rapprochaient,
          choisissaient une place, voulaient partir, voulaient rester.
          C’était une scène de confusion qui dura plus de deux heures.
          On mandait et on interrogeait tour à tour tous les gens du
          défunt, tous les ouvriers qui avaient travaillé pour lui.
          Aucun ne pouvait répondre ; mais tous, se voyant en scène et
          gravement consultés, se prenaient pour des personnages et
          rendaient compte de leur opinion personnelle. Les uns, ingénus
          et comiques, partageaient la terreur qui leur était suggérée ;
          les autres, non moins contents d’eux-mêmes que Labrêche,
          faisaient l’esprit fort et dédaignaient l’idée du péril.
          L’assemblée, tantôt rassurée, tantôt consternée, suivait les
          diverses fluctuations des interrogatoires, et le juge de paix
          mettait aux voix la proposition d’attendre le résultat d’une
          enquête de plusieurs semaines.
          La majorité allait voter oui, lorsque le chevalier déclara
          qu’il voulait, pour son compte, s’en tenir à la lettre du
          testament.
          — Je n’ai pas le temps de revenir ici, dit-il ; je veux me
          débarrasser d’une épreuve que je considère comme une simple
          formalité, à l’effet de laisser le champ libre aux autres. Le
          testament porte que cette épreuve sera faite d’abord par les
          plus proches parents, je ne comprends pas, dès lors,
          l’inquiétude du plus grand nombre, puisque nous sommes ici
          trois ou quatre qui assumerons sur nous le danger de la
          première tentative. Il me semble que, si, comme je n’en doute
          pas, nous en sortons sains et saufs, tout le monde pourra être
          tranquille.
          — Eh ! oui, certes, dit Octave, nous sommes ici quatre de
          la première série : madame de Sévigny, M. l’abbé de Germandre,
          M. le chevalier et moi. Nous demandons le tirage au sort.
          Quand nous serons hors de cause, la seconde et la troisième
          série agiront comme bon leur semblera.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIV
          

          Cet avis fut admis à l’unanimité, et madame de Germandre
          laissa mettre dans la corbeille le nom de sa fille, résolue,
          s’il sortait le premier, à lui faire, céder son tour au
          chevalier ou au capitaine.
          — Et le nom de votre sœur ? dit Octave au chevalier, il
          aurait le droit d’y être, et il n’y sera pas ! 
          — Il y sera, répondit le chevalier, et ceux de mes enfants
          y seront aussi !
          Octave suivit les yeux de son cousin et vit que l’on venait
          d’introduire Corisande, qui, grâce à la diligence rencontrée
          en chemin, arrivait avec Lucien et Marguerite. Lucien avait
          babillé en route, et mademoiselle de Germandre commençait à
          croire que l’enfant ne déraisonnait pas. Elle alla s’asseoir
          auprès d’Hortense, qui la mit au courant de ce qui se passait.
          Corisande regarda comme une fable absurde le prétendu piège
          tendu aux héritiers, et donna sans hésiter son nom et celui
          des deux enfants.
          Le premier qui sortit fut celui de l’abbé de Germandre. Il
          salua gracieusement la compagnie, se fit ouvrir la balustrade
          et alla se placer dans l’intérieur. Son air enjoué rassura
          tout le monde, et les plus timides sortirent des encoignures
          pour voir ce qui allait advenir.
          L’abbé ne croyait pas au danger dont il avait effrayé les
          autres. Il avait, depuis vingt-quatre heures, étudié, dans
          divers traités de mécanique expérimentale, tous les systèmes
          possibles applicables à la circonstance. Il n’était pas plus
          crédule qu’un autre et sa confiance n’était pas jouée ; mais,
          chose étrange ! à peine fut-il aux prises avec l’objet de sa
          convoitise, qu’il se sentit faiblir. Il n’en laissa rien
          paraître, et, s’abstenant de toucher à quoi que ce soit, il
          eut l’air de ne vouloir s’en remettre, pour commencer, qu’à un
          examen visuel.
          Ceci dura cinq minutes qui parurent un siècle, et durant
          lesquelles l’abbé se fit le raisonnement suivant :
          — J’ai une jolie aisance, je ne manque de rien, je n’ai pas
          d’enfants et je suis un des hommes les plus libres et les
          mieux portants qui existent. Pourquoi risquerais-je ma vie
          pour de l’argent ? Il y a quatre-vingt-dix-neuf chances contre
          une que je ne la risque pas ; mais cette centième chance qui
          est la mauvaise !… Non ! je ne toucherai à rien !…
          Cinq minutes s’écoulèrent encore, et un murmure
          d’étonnement commença à s’élever. Dans la confusion des voix,
          l’abbé distingua celle d’Octave, qui était fort claire, et qui
          disait au chevalier :
          — Notre oncle a peur, le diable m’emporte ! 
          L’abbé avait de l’amour-propre. Il avait été beau, il
          aimait les femmes, il avait encore des prétentions. L’idée de
          passer à leurs yeux pour un homme d’Église lui était
          insupportable. Il s’arma de résolution et allongea une main,
          assurée en apparence, sur la tête du sphinx ; mais, au moment
          d’y toucher réellement, il fut pris de vertige et se sentit
          défaillir.
          Trois fois il voulut vaincre son malaise ; il lui passait
          des sueurs dans tout le corps.
          Les dames ne le regardaient pourtant pas ; le juge de paix,
          fort peu rassuré, avait exigé qu’elles se tinssent derrière
          les encoignures, afin d’avoir le prétexte de s’y retrancher
          lui-même ; mais l’impitoyable Octave était planté tout au beau
          milieu du laboratoire avec le chevalier et quelques autres,
          et, à chaque nouvelle tentative comme à chaque nouvelle
          hésitation de l’abbé, il disait entre ses dents, de manière
          pourtant à être entendu de tout le monde :
          — Allons donc ! courage ! Diable ! est-ce que ça le brûle ?
          Encore ? Il y touchera, il n’y touchera pas. Voyons ! le cher
          oncle perd son temps à regarder !
          Ainsi le moindre geste de l’abbé était signalé et
          interprété, séance tenante, à la partie intéressante du
          public.
          L’abbé, surexcité, mais incapable de surmonter son horreur
          pour la mort ou pour une blessure qui l’aurait défiguré,
          craignit de se trouver mal. Il avisa la face blême et grêlée
          de Labrêche, qui, laissant le corps derrière la muraille,
          allongeait bêtement et démesurément le cou pour voir
          l’événement.
          — Monsieur Labrêche, dit l’abbé d’une voix un peu éteinte,
          ouvrez donc cette fenêtre derrière moi ; on étouffe ici !
          Labrêche obéit d’abord par un mouvement d’habitude
          servile ; mais, tout aussitôt, il se retira en disant :
          — Pardon, monsieur l’abbé, ceci n’entre pas dans mes
          attributions.
          À force de faire le dégagé, Labrêche, à l’exemple de
          l’abbé, s’était laissé envahir par la crainte. Il ne voulait
          pas s’exposer, dût-il perdre sa place. L’abbé alla lui-même
          ouvrir la fenêtre avec humeur. Il revint, promena une main
          désormais visiblement agitée sur la croupe du sphinx,
          l’effleurant à peine. 
          Tout à coup sa vue se troubla, les jambes lui manquèrent,
          il exhala un gémissement sourd et s’affaissa sur lui-même.
          On accourut à son aide. Octave le porta auprès de la
          fenêtre, tandis que les vieillards et les femmes effrayés,
          sortant de leur retranchement, s’enquéraient avec
          angoisse.
          — C’est une attaque d’apoplexie ?
          — Non ! c’est qu’il a trop déjeuné !
          — Bah ! ce n’est rien, c’est la chaleur, le temps est à
          l’orage.
          — Ne croyez pas ça, il a reçu une commotion terrible, je
          l’ai vu !
          — C’est donc une machine électrique ?
          — C’est une machine infernale de nouvelle invention.
          — Il y a peut-être des lames de poignard qui sortent quand
          on appuie sur la tête du monstre ?
          — N’est-il pas blessé ? Oui, il a du sang sur la poitrine,
          je le vois !
          — Eh ! non ; on lui a ouvert sa chemise, et vous voyez son
          gilet de flanelle. 
          — En tout cas, il a été frappé par quelque chose, il a
          crié !
          — Eh ! non, répondait Octave à tous ces commentaires qui
          s’entre-croisaient autour de lui : il n’a touché à rien. Sa
          main a glissé à peine sur le métal, je vous en donne ma
          parole.
          — Eh bien, qu’a-t-il donc ?
          — Mon Dieu, il a eu peur, voilà tout !
          — Ah ! c’est particulier ! dit un vieux gentilhomme qui
          n’avait pas encore osé quitter son refuge, et qui se hasarda
          en cet instant à montrer sa moustache grise taillée à la Henri
          IV ; c’est tout à fait original !
          — Voulez-vous prendre sa place ? dit Octave en riant.
          — Ce n’est pas mon tour, répondit sèchement le bonhomme en
          retournant à son fauteuil.
          L’abbé revint à lui-même ; mais il refusa de profiter du
          temps qui lui restait pour continuer l’épreuve.
          — C’est inutile, j’ai bien examiné, dit-il ; je n’ai rien
          deviné, rien compris, et l’effort de l’attention m’a rendu
          malade ; en sortant de table !… Non, non, j’en ai assez ; j’y
          renonce. Qu’un plus habile se présente.
          — Le sort en décidera, dit Octave.
          On retourna au tirage. Le nom du chevalier sortit.
          Un éclair de joie extraordinaire jaillit de ses yeux, et il
          se plaça dans la balustrade avant qu’elle fût rouverte, en
          sautant par-dessus.
          — Voyez donc, cousine, dit Octave tout bas à Hortense ; il
          est agile comme un garçon de quinze ans !
          — Mais pourquoi donc, depuis ce matin, répondit-elle, me
          persécutez-vous de l’éloge du chevalier ? Est-ce une nouvelle
          manière de vous moquer de lui ?
          — Hélas ! reprit Octave, voilà le châtiment de ma méchante
          humeur. Quand je dis ce que je pense, vous ne me croyez
          plus !
          — Ce n’est pas cela… Mais je ne comprends pas le
          changement…
          En cet instant, Corisande s’avançait pour regarder son
          frère, et Octave lui dit avec expansion :
          — Cousine, je vous jure que je fais des vœux pour lui,
          peut-être plus que vous-même ! 
          Hortense vit dans les traits d’Octave une expression
          qu’elle ne leur connaissait pas.
          — Ah ! si fait, je comprends, dit-elle en lui souriant et
          en serrant la main de Corisande.
          Tous les yeux étaient fixés sur le chevalier. L’accident
          ridicule survenu à l’abbé n’avait pourtant pas fait rire tout
          le monde. Plusieurs se faisaient expliquer et d’autres
          expliquaient de la manière la plus fantastique les effets de
          l’électricité, la pile de Volta, la foudre évoquée par des
          combinaisons métalliques et mille autres choses fort étonnées
          de se trouver mentionnées à propos d’un coffret en bois des
          îles.
          Le chevalier cependant était planté devant le sphinx et le
          regardait d’un air absorbé, les mains dans ses poches. Cela
          dura quelques instants.
          — Eh bien, lui cria Octave, vous ne touchez pas non
          plus ?
          — Pas encore, répondit en souriant le chevalier. Je
          commence par trembler.
          — Vous ? Allons donc !
          — Il faut bien faire ce que l’on me commande, reprit
          l’homme de campagne avec un air de gaieté extraordinaire.
          — Et qui vous commande cela ?
          — Ah ! c’est mon secret ! Mais j’ai assez tremblé. Ne me
          parlez plus, Octave ! Ceci n’est pas la chose la plus facile
          du monde, et je comprends pourquoi l’effort de l’attention a
          fait évanouir tout à l’heure…
          — Ah ! mon Dieu ! murmura Hortense involontairement et avec
          un sentiment de douleur insurmontable, est-ce qu’il a peur
          aussi ?
          — Il a peur de ne pas réussir, dit Octave.
          — Voyez ! dit le notaire, sa figure est très-riante !
          — Moi, dit une douairière, je trouve qu’il serre les lèvres
          et fronce le sourcil comme un homme qui souffre.
          — Et moi, disait Labrêche ses voisins, je crois qu’il y a
          un fluide qui asphyxie ceux qui approchent trop de
          l’instrument.
          Corisande ne comprenait pas les divagations prétendues
          scientifiques à propos du fluide. Elle commença à s’étonner,
          et, à un moment où la figure de son frère lui parut
          véritablement contractée, elle s’inquiéta et regarda Hortense
          attentivement.
          Hortense ne s’était pas retirée cette fois. Malgré
          l’invitation du juge de paix et les instances de sa mère, elle
          restait debout assez près du sphinx, au milieu de la dernière
          arcade du laboratoire et complètement à découvert en cas
          d’explosion ; elle ne pensait pas à elle-même.
          Tout à coup un frémissement d’inquiétude lui échappa. Le
          chevalier venait de frapper du plat de la main sur la partie
          du coffret qui lui faisait face. Rien n’avait bougé, mais
          l’épreuve était commencée, et, comme il avait toujours les
          yeux fixés sur la statuette, il semblait qu’il s’attendît à
          quelque chose d’extraordinaire.
          Tout le monde s’émut ; Octave lui-même fit une exclamation
          d’intérêt, et Corisande fut saisie de terreur sans savoir
          pourquoi.
          Elle se leva et retira d’autorité Lucien, qui faisait mine
          de s’élancer avec joie vers son père, en s’écriant :
          — Eh bien, papa ?
          — Oui ! oui ! répondit le chevalier. Mais vous faites trop
          de bruit. Va-t’en, Lucien. Emmène la petite, ça me distrait.
          Il y a là une fantaisie !… ajouta-t-il comme en se parlant à
          lui-même. Ah !… une faute ! une faute énorme ! ou bien… c’est
          un piège !
          Le chevalier parlait d’un piège tendu à l’intelligence de
          l’expérimentateur ; mais le mot, interprété par la peur, fit
          que tout le monde se leva et se précipita en tumulte vers la
          sortie, excepté Octave, Hortense, que sa mère voulait en vain
          entraîner, Corisande, qui s’était héroïquement élancée vers la
          grille, Lucien, qui escaladait la balustrade, et Labrêche, qui
          était tombé en faiblesse sur son banc.
          — Allez-vous-en, allez-vous-en, dit vivement le chevalier à
          sa sœur et à son fils ; vous me dérangez, vous allez tout
          perdre.
          — Mon frère, dit Corisande avec énergie, en voilà assez.
          Notre oncle n’a pas voulu de ses parents pour hériter, et vous
          n’êtes pas tranquille, puisque vous voulez nous renvoyer. Eh
          bien, voyez, vos enfants sont là, et moi aussi, j’y suis. Nous
          resterons et nous périrons avec vous. Est-ce là ce que vous
          voulez ? Pourquoi donc souhaitez-vous tant aujourd’hui la
          richesse, quand, jusqu’à cette heure, vous avez été un homme
          sage et soumis au travail ? Non ! non ! je ne vous laisserai
          pas continuer ; car la rage qui vous a pris, ce matin, de
          monter sur un cheval méchant et de venir ici risquer je ne
          sais quelle mort, n’est pas d’un bon père de famille. Vous
          avez une autre idée, mon frère ! une idée qui ne vaut rien
          pour vous, puisqu’elle vous fait oublier ceux à qui vous vous
          devez.
          — Oui, s’écria Hortense emportée par un irrésistible
          mouvement, il a une idée fausse : c’est qu’une femme de cœur
          ne pourrait être à lui qu’à la condition d’épouser la fortune,
          et il se trompe, je jure qu’il se trompe !
          — Oh ! mon Dieu ! murmura le chevalier éperdu.
          — Vous l’entendez, mon cousin ! dit Octave. S’il y a
          réellement le moindre danger pour vous, n’allez pas plus
          loin.
          Le chevalier hésita un instant. Les paroles d’Hortense
          l’avaient bouleversé. Il la regardait avec ivresse et semblait
          avoir oublié son œuvre. Mais la mémoire lui revint, et il jeta
          un cri en regardant la pendule, qui ne lui accordait plus que
          cinq minutes.
          — Ah ! laissez, laissez ! dit-il en reprenant son examen ;
          un homme de cœur doit tout faire pour le bonheur de celle
          qu’il aime, et un père doit à ses enfants de s’exposer pour
          eux. Donc, s’il y avait du danger…, mais il n’y en a pas ;
          croire à cela serait outrager la mémoire de notre oncle. Mon
          Dieu ! tu le vois, s’écria-t-il avec exaltation, j’ai le
          respect de la mort, j’ai la foi, j’ai l’amour… Donne-moi donc
          la lumière !
          Vaincue par sa conviction et sa volonté, la famille
          s’éloigna de la grille. Rappelé par la curiosité, le reste de
          l’assemblée rentra dans la salle. À peine eut-on laissé au
          chevalier un moment de calme qu’il s’écria ;
          — J’y suis !
          Alors, regardant les trois minutes qui lui restaient, il
          toucha rapidement, mais avec méthode, les griffes du sphinx,
          non pas les unes après les autres, mais comptant à voix basse
          celles qu’il devait alternativement attaquer, y revenant pour
          compter encore, en touchant quelquefois deux ou trois ensemble
          avec ses doigts, enfin obéissant à un calcul de nombres qui
          semblait lui être dicté par un esprit invisible.
          L’opération terminée, il frappa légèrement sur le coffret,
          dont les quatre parois tombèrent à la fois avec le son musical
          d’un accord parfait produit par un harmonica. La pendule sonna
          quatre heures, et, le notaire appelé par le chevalier, ainsi
          que le juge de paix et tous les témoins, on lut au fond du
          coffre cette inscription gravée sur bronze :
          « À toi ma fortune et mes ouvrages, puisque, sur les
          mystérieux ornements du sphinx, tu as su distinguer des
          caractères d’écriture ancienne appartenant à quatre langues
          différentes et faire le calcul indiqué en formules
          abrégées.
          » Sois libre, si tu étais esclave du travail. Sois
          généreux, si tu étais avare. Sois mon obligé, si tu étais mon
          ennemi. »
          Le chevalier, sommé de lire ce qui était inscrit sur les
          ornements du sphinx, lut :
          Tremble ! —
          Espère ! — Cherche ! — et
          rendit un compte succinct et parfaitement exact de l’opération
          mathématique indiquée sur le bord du socle et que tout le
          monde avait prise pour un ornement. Le nombre 8 étant figuré à
          diverses reprises au commencement de chaque opération, le
          chevalier avait compris qu’il fallait procéder par les huit
          ongles du sphinx ; et, une fois maître du point de départ, le
          reste avait été une simple question de lecture, facile pour un
          numismate exercé. Il expliqua modestement que ce qui l’avait
          embarrassé et distrait provenait de fautes assez graves ou de
          caprices très-arbitraires dans les caractères employés. Le
          marquis avait voulu être plus savant que la science, et il
          avait fallu deviner ce qu’il avait compliqué par mégarde ou
          par système.
          Le chevalier rapporta tout l’honneur de son succès au petit
          Lucien, qui, ne sachant encore aucune langue ancienne, mais
          ayant souvent regardé les images des cahiers de son père,
          avait découvert, la veille, la ressemblance de certains signes
          bizarres de la bordure du sphinx avec certaines figures
          hiéroglyphiques du manuscrit. Le chevalier, lancé sur cette
          voie, avait étudié le mystère sans trop de déviation. 
          Il referma le coffre pour prouver qu’il ne l’avait
          aucunement forcé, et le rouvrit plusieurs fois avec une
          facilité extrême.
          C’est ainsi que le chevalier devint marquis de Germandre et
          fut mis sans conteste à la tête d’une fortune
          considérable.
          

          

          
          

          Une heure après, il ne restait, de cette nombreuse
          assemblée, que le nouveau seigneur de Germandre et sa famille,
          Hortense, Octave et la baronne. L’abbé lui-même était parti
          assez souffrant et craignant, disait-il, de tomber malade,
          loin des soins dont il avait l’habitude. Le châtelain n’avait
          pas cru devoir retenir les autres personnes ; il ne trouvait
          pas convenable d’avoir l’air de fêter sa victoire dans une
          maison dont la porte était encore tendue de deuil. Il supplia
          seulement sa cousine et son cousin de ne pas le quitter avant
          deux ou trois jours. Hortense ne jugeait pas la chose
          convenable ; mais sa mère, qui tout d’un coup avait trouvé M.
          de Germandre jeune, beau, instruit, parfait, déclara qu’on lui
          devait, ainsi qu’à sa sœur, d’accepter l’invitation pour ne
          pas paraître jalouser leur bonheur.
          — Et moi, mon cher cousin, dit tout bas Octave, est-ce que
          je ne devrais pas m’en aller ?
          — Non ! répondit en souriant le chevalier ; si vous eussiez
          hérité à ma place, vous ne me laisseriez pas partir
          ainsi !
          — Non, certes !
          — Eh bien, restez ; nous avons à causer sérieusement.
          — Et moi, monsieur, dit Labrêche en s’avançant avec une
          grâce pleine de dignité, dois-je quitter la maison ?
          — Jamais, monsieur de Labrêche, répondit le chevalier en
          riant ; ne m’avez-vous pas fait hier l’honneur de trinquer
          avec moi ? Daignez nous faire servir le dîner, et faites part
          à M. le capitaine de ce madère que vous connaissez si bien.
          
          Après le dessert, le chevalier passa sur la terrasse avec
          Octave.
          — Mon cher cousin, lui dit-il, êtes-vous toujours décidé à
          quitter le service si vous vous mariez ?
          — Oui, mon cousin, et si la guerre n’est pas déclarée ;
          auquel cas, j’aurais mauvaise grâce à ne pas tenter de gagner
          mes épaulettes de colonel.
          — Voilà qui est bien pensé ; allez donc à la guerre s’il le
          faut ; mais, après cette campagne, revenez ici. Ma sœur, ayant
          toujours voulu abandonner son pauvre avoir à mes enfants, a
          bien droit à une belle dot. Tâchez alors de vous faire aimer
          d’elle. Je serai heureux si vous y parvenez, et croyez bien
          que ce ne sera pas difficile si vous êtes toujours ce que vous
          êtes depuis vingt-quatre heures.
          — Eh bien, et vous ? dit la baronne, qui s’était glissée
          derrière eux et qui écoutait ; est-ce que vous ne songerez pas
          à vous remarier, cher cousin ?
          — Ah ! madame ! s’écria le chevalier, si j’osais…
          — Vous êtes forcé d’oser, dit Octave ; car Hortense vous
          aime et vous l’a dit clairement en vous suppliant de rester
          pauvre ! 
          Le chevalier rentra comme un fou dans le salon, où Hortense
          s’entretenait avec Corisande ; chacune d’elles tenait un des
          enfants sur ses genoux. Le chevalier, voyant sa petite dans
          les bras d’Hortense, dit à celle-ci d’une voix émue :
          — Eh bien, madame, voulez-vous toujours être sa mère ?
          Madame de Sévigny ne trouva pas un mot à répondre. Elle
          était devenue aussi timide avec l’homme de campagne que
          celui-ci l’avait été, deux jours auparavant, avec elle ; elle
          serra Marguerite contre son cœur en cachant son visage dans
          les cheveux blonds de l’enfant.
          Le chevalier se sentait éloquent. Il allait dire les plus
          belles choses du monde ; mais il ne les dit pas, car il fondit
          en larmes en tombant aux pieds de sa fiancée.
          Un an après, la veille du double mariage des deux cousins
          et des deux cousines, les boiseries et les fresques satiriques
          du château furent enlevées avec soin et transportées dans le
          musée de la province, les hommes de la famille de Germandre
          disant avec raison que ces sujets cruels et sinistres ne
          devaient plus attrister une maison où l’amour et la confiance
          étaient désormais sûrs de régner.
          

          

          Chambéry, 5 juin 1861.
          

          fin
        
        
      
    
  


  