
        
         
        

        

        À M. ÉDOUARD RODRIGUES.
        

        À vous qui adoptez les orphelins, et qui faites le bien tout
        simplement, à deux mains et à livre ouvert, comme vous lisez
        Mozart et Beethoven.
        

        GEORGE SAND.
        
        
          I.
          

          C’était au mois d’avril 1785, et c’était à Paris, où, cette
          année-là, le printemps était un vrai printemps. Le jardin
          était en fête, les gazons s’émaillaient de marguerites, les
          oiseaux chantaient, et les lilas poussaient si dru et si près
          de la fenêtre de Julien, que leurs thyrses fleuris entraient
          jusque chez lui et semaient de leurs petites croix violettes
          le pavage à grands carreaux blancs de son atelier.
          Julien Thierry était peintre de fleurs, comme son père
          André Thierry, très-renommé sous Louis XV dans l’art de
          décorer les dessus de porte, les panneaux de salle à manger et
          les plafonds de boudoir. Ces ornementations galantes
          constituaient, sous ses mains habiles, de véritables objets
          d’art sérieux, si bien que l’artisan était devenu artiste,
          fort prisé des gens de goût, grassement payé et fort considéré
          dans le monde. Julien, son élève, avait restreint son genre à
          la peinture sur toile. La mode de son temps excluait les
          folles et charmantes décorations du style Pompadour. Le style
          Louis XVI, plus sévère, ne semait plus les fleurs sur les
          plafonds et les murailles, il les encadrait. Julien faisait
          donc des cadres de fleurs et de fruits dans le genre de
          Mignon, des coquilles de nacre, des papillons diaprés, des
          lézards verts et des gouttes de rosée. Il avait beaucoup de
          talent, il était beau, il avait vingt-quatre ans, et son père
          ne lui avait laissé que des dettes.
          La veuve d’André Thierry était là, dans cet atelier où
          Julien travaillait et où les grappes de lilas s’effeuillaient
          sous les caresses d’une brise tiède. C’était une femme de
          soixante ans, bien conservée, les yeux encore beaux, les
          cheveux presque noirs, les mains effilées. Petite, mince,
          blanche, pauvrement mise, mais avec une propreté recherchée,
          madame Thierry tricotait des mitaines, et de temps en temps
          levait les yeux pour contempler son fils, absorbé dans l’étude
          d’une rose.
          — Julien, lui dit-elle, pourquoi donc est-ce que tu ne
          chantes plus en travaillant ? Tu déciderais peut-être le
          rossignol à nous faire entendre sa voix.
          — Écoute, mère, le voilà qui s’y met, répondit Julien. Il
          n’a besoin de personne pour lui donner le ton. 
          En effet, le rossignol faisait entendre pour la première
          fois de l’année ses belles notes pures et retentissantes.
          — Ah ! le voilà donc arrivé ! reprit madame Thierry. Voilà
          un an de passé !… Est-ce que tu le vois, Julien ?
          ajouta-t-elle pendant que le jeune homme, interrompant son
          travail, interrogeait de l’œil les bosquets massés devant la
          fenêtre.
          — J’ai cru le voir, répondit-il en soupirant, mais je me
          suis trompé.
          Et il revint à son chevalet. Sa mère le regardait plus
          attentivement, mais elle n’osa l’interroger.
          — C’est égal, reprit-elle au bout de quelques instants, tu
          as la voix belle aussi, toi, et j’aimais à t’entendre rappeler
          les jolies chansons que ton pauvre père disait si bien…
          l’année dernière encore, à pareille époque !
          — Oui, répondit Julien, tu veux que je les chante, et puis
          tu pleures ! Non, je ne veux plus chanter !
          — Je ne pleurerai pas, je te le promets ! Dis-m’en une
          gaie, je rirai… comme s’il était là !
          — Non ! ne me demande pas de chanter. Ça me fait mal aussi,
          à moi ! Plus tard, plus tard ! ça reviendra tout doucement. Ne
          forçons pas notre chagrin !
          — Julien, il ne faut plus parler de chagrin, dit la mère
          avec un accent de volonté attendrie, mais vraiment forte. J’ai
          été un peu faible au commencement ; tu me le pardonnes bien ?
          Perdre en un jour trente ans de bonheur ! Mais j’aurais dû me
          dire que tu perdais plus que moi, puisque tu me restes, tandis
          que je ne suis bonne à rien qu’à t’aimer…
          — Et que me faut-il de plus ? dit Julien en se mettant à
          genoux devant sa mère. Tu m’aimes comme personne ne m’aimera
          jamais, je le sais ! et ne dis pas que tu as été faible. Tu
          m’as caché au moins la moitié de ta peine, je l’ai vu, je l’ai
          compris. Je t’en ai tenu compte, va, et je t’en remercie, ma
          pauvre mère ! Tu m’as soutenu, j’en avais grand besoin ; car
          je souffrais pour toi au moins autant que pour mon propre
          compte, et, en te voyant pleine de courage, j’ai toujours tenu
          pour certain que Dieu ferait un miracle pour me conserver ta
          santé et ta vie, en dépit de la plus cruelle des épreuves. Il
          nous devait cela et il l’a fait. À présent, mère, tu ne te
          sens plus faiblir, n’est-ce pas ?
          — À présent, je suis bien, mon enfant, en vérité ! Tu as
          raison de croire que Dieu soutient ceux qui ne s’abandonnent
          pas et qu’il envoie la force à qui la lui demande de tout son
          cœur. Ne me crois pas malheureuse ; j’ai bien pleuré ; le
          moyen de faire autrement ! il était si aimable, si bon pour
          nous ! et il avait l’air d’être si heureux ! Il pouvait vivre
          longtemps encore… Dieu n’a pas voulu. Moi, j’ai eu une si
          belle vie, que je n’avais vraiment pas le droit d’en exiger
          davantage. Et vois ce que la bonté divine me laisse ! le
          meilleur et le plus adoré des fils ! Et je me plaindrais ? et
          je demanderais la mort ? Non, non ! je le rejoindrai à mon
          heure, ton bon père, et il me dira alors : « Tu as bien fait
          de durer le plus longtemps que tu as pu là-bas et de ne pas
          quitter trop tôt notre enfant bien-aimé. »
          — Tu vois donc bien, dit Julien en embrassant sa mère, que
          nous ne sommes plus malheureux et que je n’ai pas besoin de
          chanter pour nous distraire. Nous pouvons penser à
          lui sans amertume et penser
          l’un à l’autre sans égoïsme.
          Ils se tinrent embrassés un instant et reprirent chacun son
          occupation.
          Ceci se passait rue de Babylone, dans un pavillon déjà
          ancien, car il datait du règne de Louis XIII, et se trouvait
          isolé au bout de la rue, dont la plus moderne construction —
          et en même temps la plus voisine dudit pavillon — était la
          maison, aujourd’hui démolie, qu’on appelait alors l’hôtel
          d’Estrelle.
          Pendant que Julien et sa mère causaient de la manière que
          nous venons de rapporter, deux personnes causaient aussi dans
          un joli petit salon dudit hôtel d’Estrelle, salon intime et
          frais, décoré dans le dernier goût du règne de Louis XVI, un
          joli grec bâtard, un peu froid de lignes, mais harmonieux et
          rehaussé de dorures sur fond blanc de perle, La comtesse
          d’Estrelle était simplement habillée de taffetas gris de lin
          demi-deuil, et son amie la baronne d’Ancourt était en petite
          toilette de visite du matin, c’est-à-dire en grand étalage de
          mousselines, de rubans et de dentelles.
          — Mon cœur, disait-elle à la comtesse, je ne vous comprends
          pas du tout. Vous avez vingt ans, vous voilà belle comme les
          Amours, et vous vous obstinez à vivre en petite bourgeoise
          dans une solitude ! Vous en avez fini avec le deuil, et tout
          le monde sait que vous n’avez point eu lieu de regretter votre
          mari, le moins regrettable des hommes. Il vous a laissé de la
          fortune, c’est la seule chose sensée qu’il ait faite en sa
          vie…
          — Et voilà, chère baronne, où vous vous trompez
          complètement. Le comte ne m’a laissé qu’une fortune grevée de
          dettes ; on m’a dit que je pourrais, avec quelques sacrifices
          et quelques privations, me libérer en peu d’années. J’ai donc
          accepté la succession sans y regarder de bien près, et voilà
          qu’aujourd’hui, après deux ans d’incertitudes et
          d’explications auxquelles je ne comprenais absolument rien,
          mon nouveau procureur, qui est un fort honnête homme, m’assure
          qu’on m’a trompée et que je suis plus pauvre que riche. C’est
          à ce point, ma chère, que j’étais ce matin en consultation
          avec lui pour décider si je pouvais garder, oui ou non,
          l’hôtel d’Estrelle.
          — En vérité ! vendre votre hôtel ? Mais c’est impossible,
          ma chère ! Ce serait une honte pour la mémoire de votre mari.
          Sa famille n’y consentira jamais.
          — Sa famille dit qu’elle n’y consent pas ; mais elle dit
          aussi qu’elle ne m’aidera en rien. Que veut-elle et que
          voulez-vous que je fasse ?
          — C’est une indigne famille ! s’écria la baronne ; mais
          rien ne devrait m’étonner de la part du vieux marquis et de sa
          bigote de femme ! 
          En ce moment, on annonça à la comtesse la visite de M.
          Marcel Thierry.
          — Faites entrer, répondit-elle.
          Et, s’adressant à la baronne, elle ajouta :
          — C’est précisément la personne dont je vous parlais, c’est
          mon procureur.
          — En ce cas, je vous quitte.
          — Ce n’est pas nécessaire. Il n’a qu’un mot à me dire, et,
          puisque vous connaissez ma position…
          — Et je m’y intéresse. Je reste.
          Le procureur entra.
          C’était un homme de quarante ans, plus chauve que son âge
          ne le comportait, mais d’une bonne figure enjouée et sincère,
          quoique remarquablement fine et même railleuse. On voyait que
          l’expérience des hommes aux prises avec leurs intérêts l’avait
          rendu positif, sceptique peut-être, mais qu’elle n’avait pas
          éteint en lui un idéal de droiture et de candeur qu’il savait
          d’autant mieux apprécier et reconnaître.
          — Eh bien, monsieur Thierry, lui dit la comtesse en lui
          montrant un siège, y a-t-il du nouveau depuis ce matin, que
          vous prenez la peine de revenir ?
          — Oui, madame, répondit le procureur, il y a du nouveau. M.
          le marquis d’Estrelle m’a envoyé son homme d’affaires avec une
          offre que j’ai acceptée pour vous, sauf votre agrément, que je
          viens prendre. Il s’agit de vous venir en aide par l’abandon
          de quelques menues propriétés dont le chiffre total ne couvre
          certainement pas les dettes qui vous incombent, mais allége
          pour un moment vos ennuis et retarde la vente de votre hôtel
          en vous permettant de donner un à-compte aux créanciers.
          — Un à-compte ! Voilà
          tout ? s’écria la baronne d’Ancourt indignée. Voilà tout ce
          que la famille d’Estrelle peut faire pour la veuve d’un
          prodigue ? Mais c’est une infamie, monsieur le procureur !
          — C’est tout au moins une petitesse, répondit Marcel
          Thierry ; j’ai perdu mes frais d’éloquence, et les choses en
          sont là. Madame la comtesse, n’ayant pas de fortune qui lui
          soit propre, est forcée, pour conserver un douaire assez
          médiocre, de subir les conditions d’une famille sans égards et
          sans générosité.
          — Dites sans cœur et sans honneur ! reprit la baronne en
          déclamant.
          — Ne dites rien du tout, reprit enfin la comtesse, qui
          avait tout écouté avec résignation. Cette famille est ce
          qu’elle est ; il ne m’appartient pas de la juger, moi qui
          porte son nom. Je suis à tous autres égards une étrangère pour
          elle, et j’aurais ici mauvaise grâce à me plaindre, car il n’y
          a que moi de coupable.
          — Coupable ! dit la baronne en reculant de surprise avec
          son fauteuil à roulettes.
          — Coupable ! répéta le procureur avec un sourire
          d’incrédulité.
          — Oui reprit madame d’Estrelle. J’ai fait une grande faute
          dans ma vie. J’ai consenti à ce mariage, contre lequel mon
          cœur et mon instinct se révoltaient. J’ai été lâche ! J’étais
          une enfant, on me donnait à choisir entre le couvent et un
          mari désagréable ; j’ai eu peur de la claustration éternelle,
          et j’ai accepté l’éternelle humiliation d’un mariage mal
          assorti. J’ai fait comme tant d’autres, j’ai cru que la
          richesse remplaçait le bonheur. Le bonheur ! je ne savais pas,
          je n’ai même jamais su ce que c’était. On m’a dit que c’était,
          avant tout, de rouler carrosse, de porter des diamants et
          d’avoir loge à l’Opéra. On m’a étourdie, grisée, endormie avec
          des présents… Il ne faut pas dire qu’on m’a forcé la main, ce
          ne serait pas vrai. Il y avait bien derrière moi, en cas de
          refus, des grilles, des guichets, des verrous, la prison à
          perpétuité du cloître ; mais il n’y avait ni hache ni
          bourreau, et je pouvais dire non, si j’avais eu du courage.
          Nous n’en avons pas, ma chère baronne, avouons-le ; nous
          autres femmes, nous ne savons pas donner franchement notre
          démission et cacher nos printemps sous le voile d’étamine, ce
          qui serait pourtant plus fier, plus franc et peut-être plus
          doux que de nous laisser tomber dans les bras du premier
          étranger qu’on nous présente. Voilà donc ma lâcheté, mon
          aveuglement, ma sottise, ma vanité, mon oubli de moi-même, ma
          faute en un mot ! J’espère n’en commettre jamais d’autre ;
          mais je ne peux pas oublier que je suis punie par où j’ai
          péché. J’ai laissé l’ambition frivole disposer de ma vie, et,
          aujourd’hui, je vois qu’on m’avait trompée, que je ne suis pas
          riche, que je dois vendre diamants et chevaux, et que je
          risque même de n’avoir bientôt plus sur ma tête le toit d’une
          maison qui porte mes armoiries. C’est bien fait, je le sens,
          je le reconnais ; je me repens, mais je ne veux pas qu’on me
          plaigne, et j’accepterai sans discussion l’aumône que les
          parents de mon mari voudront bien me faire pour sauver son
          honneur.
          Un silence d’étonnement et d’émotion succéda à cette
          déclaration de Julie d’Estrelle. Elle avait parlé avec un
          accent de douleur mal contenue, comme une personne lasse de
          discuter des intérêts matériels, qui cède au besoin de résumer
          sa vie morale et de trouver la formule philosophique de sa
          situation. La fière Amélie d’Ancourt fut plus scandalisée
          qu’attendrie d’un aveu qui condamnait ses propres idées et les
          habitudes de sa caste ; de plus, elle trouva cet épanchement
          de son amie un peu risqué en présence d’un petit robin.
          Quant au robin, il fut franchement attendri ; mais il n’en
          fit rien paraître, habitué qu’il était à voir les explosions
          du sentiment intime dominer les convenances, même chez les
          gens les plus haut placés.
          — C’est une touchante et sincère créature que ma belle
          cliente, se dit-il en lui-même ; elle a raison de s’accuser ;
          il n’y a pas de loi humaine qui puisse faire sortir un oui de
          la bouche résolue à dire non. Elle a péché comme les autres,
          par convoitise des joujoux qui brillent ; mais elle l’avoue
          tristement, et en cela elle vaut mieux que la plupart de ses
          pareilles. Ce n’est pas à moi de la consoler ; je me bornerai
          à la sauver, si je peux. — Madame, dit-il après avoir tourné
          ces réflexions dans sa tête, vous pouvez augurer mieux, pour
          vos intérêts, de l’avenir que du passé. Le présent vous montre
          que M. le marquis se décidera difficilement à vous libérer,
          mais qu’il ne se décidera pas du tout à vous abandonner. Le
          mince appoint qu’il vous offre n’est pas le dernier, on me l’a
          fait entendre, et j’en suis certain. Laissez passer quelques
          mois, laissez les créanciers de son fils vous faire des
          menaces, et vous le verrez mettre encore la main dans sa poche
          pour empêcher la vente de l’hôtel. Oubliez ces tracasseries,
          ne songez point à déménager, fiez-vous au temps et aux
          circonstances.
          — Fort bien, monsieur, dit la baronne, à qui il tardait de
          donner son avis et de montrer l’orgueil de sa qualité. Vous
          donnez là un conseil fort sage ; mais, à la place de madame la
          comtesse, je ne le suivrais pas. Je refuserais net ces petites
          charités mesquines !… Oui, certes, je rougirais de les
          accepter ! Je m’en irais fièrement vivre dans un couvent, ou,
          encore mieux, chez une de mes amies, chez la baronne d’Ancourt
          par exemple, et je dirais au marquis et à la marquise :
          « Débrouillez-vous, je laisse vendre. Je n’ai pas fait de
          dettes, moi, et je ne me soucie pas de celles de monsieur
          votre fils. Payez-les avec les lambeaux de fortune qu’il m’a
          laissés, et nous verrons bien si vous supporterez en public le
          spectacle de mon dénûment. » Oui, ma chère Julie, voilà ce que
          je ferais, et je vous réponds que le marquis, que son second
          mariage a fort enrichi, reculerait devant la vilenie de ces
          pourparlers.
          — Madame la comtesse d’Estrelle se range-t-elle à cet avis,
          dit le procureur, et dois-je casser les vitres ?
          — Non, répondit la comtesse. Dites-moi en deux mots en quoi
          consiste la contribution de mon beau père, et, quoi que ce
          soit, j’accepte.
          — La chose consiste, reprit Marcel Thierry, en une petite,
          ferme du Beauvoisis, d’environ vingt mille livres, et en un
          pavillon fort ancien, mais non délabré, sis en votre rue, et
          formant l’extrémité du jardin de votre hôtel.
          — Ah ! ce vieux pavillon du temps de Richelieu ? dit la
          comtesse avec indifférence.
          — Une bicoque ! dit la baronne. Cela n’est bon qu’à jeter
          par terre !
          — Possible, reprit Marcel ; mais le terrain a quelque
          valeur, et, comme voici la rue qui se bâtit, on pourrait vous
          acheter l’emplacement.
          — Et je laisserais s’élever si près de ma maison, dit
          Julie, une maison ayant vue sur mon jardin et presque sur mes
          appartements.
          — Non, vous exigeriez qu’elle vous tournât le dos, et
          qu’elle prît ses airs sur la rue ou sur le jardin de mon
          oncle.
          — Qui, votre oncle ? demanda la baronne avec un
          indéfinissable accent de dédain.
          — M. Marcel Thierry est, répondit la comtesse, proche
          parent de mon voisin, le riche M. Antoine Thierry, dont vous
          avez certainement entendu parler.
          — Ah ! oui, un ancien commerçant.
          — Armateur, reprit Marcel. Il a fait sa fortune aux
          colonies sans jamais mettre le pied sur un navire, et, grâce à
          d’habiles calculs et à d’heureuses circonstances, il a gagné
          quelques millions comme qui dirait au coin de son feu.
          — Je lui en fais mon compliment, répliqua la baronne. Il
          habite donc de ce côté-ci ?
          — Son hôtel donne sur le nouveau cours ; mais son jardin
          n’est séparé que par un mur de celui de la comtesse
          d’Estrelle, et le pavillon se trouve faire un coude entre les
          deux propriétés. Or, mon oncle pourrait bien acheter ledit
          pavillon, soit pour régulariser son enclos en le détruisant,
          soit en le réparant pour en faire une serre ou un logement de
          jardinier
          — Alors, dit la baronne, le riche M. Thierry convoite ce
          pavillon, et peut-être vous a-t-il déjà chargé…
          — Il ne m’a chargé de rien, répondit Marcel par une
          interruption assez ferme. Il ignore complètement les affaires
          de mes autres clients…
          — Alors vous êtes aussi son procureur ?
          — Naturellement, madame la baronne ; ce qui ne m’empêchera
          pas de lui faire payer le plus cher possible ce qu’il plaira à
          madame la comtesse de lui vendre, et il ne m’en saura pas
          mauvais gré. Il connaît trop les affaires pour ne pas savoir
          la valeur d’un immeuble à sa convenance. 
          — Mais je ne suis pas décidée à vendre celui dont nous
          parlons, dit la comtesse sortant d’une sorte de vague rêverie.
          Il ne me gêne pas. Il est habité par une personne digne et
          tranquille, à ce qu’on m’a dit.
          — Oui, madame, dit Marcel ; mais c’est un petit loyer qui
          ne va augmenter votre revenu que de bien peu. Pourtant, s’il
          vous plaît de le conserver, il sera encore utile, en ce sens
          qu’il représente une valeur rassurante pour les intérêts d’une
          de vos dettes.
          — Nous verrons cela, monsieur Thierry. J’y penserai, et
          vous me donnerez conseil. Dites-moi le chiffre total du don
          que vous m’apportez.
          — Trente mille livres environ.
          — Dois-je remercier ?
          — À votre place, je n’en ferais rien ! s’écria la
          baronne.
          — Remerciez toujours, dit à voix basse le procureur. Un mot
          de bonté modeste et résignée ne coûte rien à un cœur comme le
          vôtre.
          La comtesse écrivit deux lignes et les remit à Marcel.
          — Espérons, dit-il en se levant, que le marquis d’Estrelle
          sera touché de votre douceur.
          — Ce n’est point un méchant homme, reprit Julie ; mais il
          est bien vieux, bien affaibli, et sa seconde femme le gouverne
          beaucoup.
          — C’est une véritable peste que l’ex-madame d’Orlandes !
          s’écria la baronne.
          — N’en dites pas de mal, madame la baronne, reprit Marcel ;
          elle est de ce monde et de cette opinion que vous regardez
          certainement comme la loi et les prophètes.
          — Comment ça, monsieur le procureur ?
          — Elle déteste les idées nouvelles et regarde les
          privilèges du sang comme l’arche sainte des traditions.
          — Ne me faites pas l’affront de me comparer à cette
          femme-là, dit la baronne : qu’elle pense bien, c’est
          possible ; mais elle agit mal. Elle est avare, et on prétend
          que, pour de l’argent, elle trahirait même ses opinions.
          — Oh ! alors, dit Marcel avec un sourire de doute que
          madame d’Ancourt prit pour un hommage, je comprends qu’elle
          inspire à madame la baronne une aversion profonde.
          Il prit congé et se retira.
          — Cet homme-ci n’est pas trop mal élevé ! dit la baronne,
          qui avait suivi des yeux l’aisance digne et respectueuse de sa
          sortie. Vous l’appelez Thierry ?
          — Comme son oncle le richard, et comme son autre oncle,
          beaucoup plus avantageusement connu, Thierry, le peintre de
          fleurs.
          — Ah ! le peintre ? Je l’ai presque connu, moi, ce bon
          Thierry ! Mon mari le recevait le matin.
          — Tout le monde le recevait à toutes les heures, ma
          très-chère, du moins les gens de goût et d’esprit ; car
          c’était un vieillard charmant, d’une éducation parfaite et
          d’un entretien des plus agréables. 
          — Apparemment le baron d’Ancourt manque d’esprit et de
          goût, car il ne le voulait pas à dîner…
          — Je ne dis pas que le baron manque…
          — Dites, dites, ça m’est bien égal, j’en sais plus long que
          vous là-dessus !
          Et, sur cette réponse à deux tranchants, la baronne, qui
          dédaignait souverainement l’intellect de son mari, mais qui
          lui pardonnait en faveur de ses hautes prétentions à la
          qualité, partit d’un grand et franc éclat de rire.
          — Reprenons notre propos sur ces Thierry, dit-elle. Vous
          étiez donc liée avec l’artiste ?
          — Non, je ne l’ai pas connu. Vous savez que le comte
          d’Estrelle est tombé malade aussitôt après son mariage, que je
          l’ai accompagné aux eaux, et qu’en fin de compte je n’ai
          jamais reçu personne, puisqu’il n’a fait que languir jusqu’à
          sa mort.
          — C’est ce qui fait que vous n’avez jamais vu le monde et
          que vous ne le connaissez pas. Pauvre petite, après vous être
          sacrifiée pour une vie brillante, vous n’avez connu que les
          devoirs à rendre à un moribond, les crêpes du deuil et les
          tracasseries d’affaires ! Voyons, il faudrait pourtant sortir
          de tout cela, ma chère Julie ; il faudrait vous remarier.
          — Ah ! Dieu m’en garde ! s’écria la comtesse.
          — Vous voulez vivre seule et vous enterrer à votre âge ?
          Impossible !
          — Je ne peux pas vous dire que cela soit de mon goût, je
          n’en sais rien. J’ai tellement passé à côté de tout ce qui est
          la vie des jeunes femmes, mariage, fortune et liberté, que je
          ne me connais guère. Je sais que je me suis consumée deux ans
          dans la tristesse et les ennuis, et qu’à présent, dans ma
          solitude, sauf les embarras d’argent qui me répugnent fort,
          mais que je m’exerce à supporter sans aigreur, je me trouve
          dans un état plus endurable que ceux par où j’ai passé. Je
          suis peut-être un caractère sans ressort comme je suis un
          esprit sans facettes. Forcée de m’occuper pour tuer le temps,
          j’ai pris goût aux amusements tranquilles. Je lis beaucoup, je
          dessine un peu, je fais de la musique, je brode, j’écris
          quelques lettres à d’anciennes amies de couvent. Je reçois
          quatre ou cinq personnes assez sérieuses, mais bonnes, et
          toujours les mêmes, ce qui me laisse dans une habitude de
          calme et de raison. Enfin, je ne souffre pas et je ne m’ennuie
          pas : c’est beaucoup pour qui a toujours souffert ou bâillé.
          Laissez-moi donc là, mon amie. Venez me voir le plus souvent
          que vous pourrez sans faire de tort à vos plaisirs, et ne vous
          inquiétez pas de mon sort, qui n’est pas des plus mauvais.
          — Tout cela est bel et bon pour quelque temps, ma chère, et
          vous agissez comme une femme d’esprit en faisant contre
          fortune bon cœur ; mais chaque chose a son temps, et il n’en
          faut pas trop laisser passer sur l’âge de la beauté et des
          avantages qu’elle procure. Vous n’êtes pas, soit dit sans vous
          blesser, de très-grande naissance ; mais vous avez gagné à
          votre triste hymen un beau nom et un titre qui relèvent votre
          état dans le monde. Vous êtes veuve, ce qui vous permet de
          vous faire voir et connaître, et sans enfants, ce qui vous
          laisse toute la fleur de votre jeunesse. Vous n’avez pas de
          fortune ; mais, comme votre douaire, grevé de dettes, ne sera
          pas une grosse perte, vous pouvez fort bien en faire bon
          marché et y renoncer pour un meilleur parti que le premier. Si
          vous voulez vous fier à moi, je me charge de vous faire faire
          le genre de mariage auquel vous pouvez parfaitement
          prétendre.
          — Le genre de mariage ? Vous m’étonnez ;
          expliquez-vous !
          — Je veux dire que vous êtes trop charmante pour ne pas
          être épousée par amour.
          — Fort bien ; mais sera-ce quelqu’un que je pourrai aimer,
          moi ?
          — Si l’homme, au lieu d’être un mangeur et un fou, est
          vraiment riche, bien né, car il faut cela avant tout, et vous
          ne pouvez descendre sans blâme, s’il a de l’usage, du
          savoir-vivre et les instincts d’un homme de qualité, enfin si
          c’est un honnête homme,… que pouvez-vous exiger de plus ? Il
          ne faut pas vous attendre à ce qu’il soit de la première
          jeunesse et tourné comme un héros de roman… On ne rencontre
          guère de ces brillants personnages qui soient disposés à
          choisir une personne de mérite pour ses beaux yeux ; tout le
          monde est ruiné plus ou moins par le temps qui court ! 
          — Je vous comprends, répondit madame d’Estrelle avec un
          sourire triste, vous voulez me faire épouser quelque digne
          vieillard de vos amis, car je ne suppose pas que vous me
          proposiez un monstre. Merci, ma chère baronne, je ne veux plus
          me louer au service d’un malade pour de gros honoraires ; car,
          pour dire crûment les choses, voilà le bonheur que vous rêvez
          pour moi. Eh bien, autant je serais capable de servir et de
          soigner tendrement un père, si j’en avais un, ou seulement un
          vieux ami qui aurait besoin de moi, autant je suis résolue à
          ne pas retomber sous le joug d’un étranger infirme et morose.
          J’ai rempli en conscience ces tristes devoirs auprès de M.
          d’Estrelle, et tout le monde m’a rendu justice. Me voilà
          libre, je veux rester libre. Je n’ai plus de parents, il me
          reste quelques amis. Je ne demande rien de plus, et je vous
          prie très-sérieusement de ne pas chercher à me faire un
          bonheur selon vos idées, que je ne partage pas. Vous êtes
          encore, mon amie, comme j’étais à seize ans quand on m’a
          mariée. Vous avez gardé les illusions qu’on m’avait données,
          vous croyez qu’on ne peut se passer de richesse et de
          représentation, vous êtes donc plus jeune que moi. Tant mieux
          pour vous, puisque le sort vous a liée à un mari qui ne vous
          refuse rien. C’est tout ce qu’il vous faut, n’est-ce pas ?
          Moi, je serais plus exigeante, je voudrais aimer. Vous riez ?
          Ah ! oui, je sais vos théories. « La lune de miel est courte,
          m’avez-vous dit cent fois ; mais la lune d’or est la lumière
          qui ne s’éteint pas. » Moi, j’ai la folie de me dire que, ne
          fût-ce qu’un jour, le premier jour de mon mariage, je veux
          aimer et croire ! Sans cela, je le sais par expérience, le
          mariage est une honte et un martyre.
          — S’il en est ainsi, dit la baronne en se levant, je vous
          laisse à vos rêveries, ma chère belle, et vous demande
          humblement pardon de les avoir interrompues.
          Elle partit blessée, car elle était pénétrante, quoique
          sotte, et elle sentait bien que la douce Julie, en cet éclair
          de révolte, venait de lui dire son fait ; mais elle n’était
          pas méchante, et, au bout d’une heure, elle ne lui en voulait
          plus. Même elle se sentait un peu triste et par moments elle
          était toute prête à se dire :
          — Julie a peut-être raison !
          De son côté, Julie sentit tomber son courage dès qu’elle se
          retrouva seule, et sa fierté se brisa dans les larmes. Elle
          n’était forte que par réactions nerveuses, peut-être par un
          besoin d’aimer plus âpre qu’elle ne se l’avouait à elle-même.
          Par nature, elle était timide et même craintive. Elle
          connaissait trop le bon cœur de la baronne pour croire à une
          rupture avec elle ; mais elle se disait de son côté :
          — Peut-être Amélie a-t-elle raison ! Je demande
          l’impossible, les convenances de rang et de fortune avec
          l’amour ! Qui rencontre cela ? Personne dans ma situation.
          Faute du mieux, je vais peut-être tomber dans le pire, qui est
          l’isolement et la tristesse.
          Elle prit son ombrelle, une de ces ombrelles blanches sans
          courbure, qui étaient d’un plus joli effet dans les bosquets
          que nos modernes champignons, et, pensive, posant doucement
          sur le gazon le talon de ses petites mules, la jupe retroussée
          avec grâce sur le jupon plat, elle erra sous les lilas de son
          jardin, respirant le printemps avec une muette angoisse,
          tressaillant à la voix du rossignol, ne songeant à personne,
          et pourtant jetée en dehors d’elle-même par une aspiration
          immense.
          De lilas en lilas, elle approcha du pavillon où, une heure
          auparavant, travaillait Julien Thierry, le fils du peintre, le
          neveu du richard, le cousin du procureur. Le jardin était
          grand pour un jardin de Paris et très-beau d’arrangement et de
          végétation. Tous les jours, madame d’Estrelle en faisait le
          tour deux ou trois fois, donnant un coup d’œil mélancolique ou
          affectueux à chacune des corbeilles de fleurs semées dans les
          gazons. Lorsqu’elle arrivait en vue des fenêtres du pavillon
          Louis XIII, elle ne se détournait pas et ne s’inquiétait pas
          des regards, ce pavillon n’ayant pas été habité pendant
          longtemps. Julien et sa mère n’y étaient installés que depuis
          un mois ; madame d’Estrelle s’était plainte à Marcel Thierry
          du marquis son beau-père, qui, pour ne pas laisser dormir le
          chétif rapport d’une propriété si modique, y avait mis des
          locataires inconnus. Marcel l’avait rassurée en lui disant que
          la nouvelle occupante était la veuve discrète et respectable
          de son oncle l’artiste. Il n’avait pas parlé de Julien. La
          comtesse ignorait peut-être que le peintre eût laissé un fils.
          Dans tous les cas, elle n’avait pas songé à s’en enquérir.
          Jamais elle ne l’avait aperçu aux fenêtres, d’abord parce
          qu’elle avait la vue fort basse et que les jeunes femmes de
          cette époque ne se servaient pas de lunettes, ensuite parce
          que Julien, averti du voisinage d’une personne de mœurs
          austères, avait eu grand soin de ne pas se montrer.
          Quelquefois, aux croisées du premier étage, madame d’Estrelle
          avait aperçu, coiffée d’un bonnet blanc, une tête fine et pâle
          qui la saluait avec une déférence réservée. Elle avait
          franchement rendu le salut, et même avec respect, à la
          paisible veuve ; jamais encore on n’avait échangé un mot.
          Ce jour-là, Julie, voyant la croisée du rez-de-chaussée
          entr’ouverte, se demanda pour la première fois pourquoi elle
          n’avait établi aucune relation de voisinage avec madame
          Thierry. Elle examina la façade du petit édifice, et remarqua
          que la porte qui donnait sur le fond du jardin était restée
          fermée en dehors, comme lorsqu’il n’était pas habité. Madame
          Thierry n’avait que la vue des massifs qui lui masquaient
          l’hôtel et une partie de la pelouse principale. Elle n’avait
          même pas le droit de s’asseoir au soleil, le long de son mur,
          au pied de ces arbustes fleuris qui entraient jusque dans son
          appartement, et qu’elle n’avait pas non plus le droit
          d’élaguer. À plus forte raison lui était-il interdit, par les
          conditions de son bail, de faire quelques pas sur le sable de
          l’allée qui longeait le mur de la rue. Bref, la porte était
          condamnée, et la locataire n’avait fait adresser aucune
          demande importune à ce sujet.
          Il est vrai de dire que la comtesse avait attendu cette
          demande avec la résolution d’y souscrire ; mais elle avait à
          peine remarqué le sentiment de crainte ou de fierté qui avait
          empêché madame Thierry de la lui faire. Elle s’en avisa en ce
          jour de retour sur elle-même et se reprocha de n’avoir pas
          prévenu le désir présumable de la pauvre veuve.
          — Si c’eût été quelque grande dame ruinée, pensa-t-elle, je
          n’aurais eu garde d’oublier les égards que l’on doit à l’âge
          ou au malheur. Voilà encore une preuve de ce que je disais à
          la baronne : on nous fausse l’esprit et on nous dessèche le
          cœur en nous élevant dans les préjugés du sang. Je me sens
          égoïste et impolie envers cette personne qu’on m’a dit être
          infiniment respectable et fort gênée. Comment ai-je oublié ce
          qui était un devoir ? Mais voici une occasion pour tout
          réparer et je ne la perdrai pas ; car j’ai besoin aujourd’hui
          de me réconcilier avec moi-même.
          La comtesse approcha résolument de la croisée et toussa
          deux ou trois fois comme pour avertir de sa présence, et,
          comme personne ne bougeait, elle se hasarda à frapper contre
          la vitre dépolie.
          Julien était sorti ; mais madame Thierry était encore là.
          Surprise, elle parut, et, en voyant cette belle dame qu’elle
          connaissait bien de vue, mais à laquelle jamais encore elle
          n’avait adressé la parole, elle ouvrit sa fenêtre toute
          grande. 
          — Pardonnez-moi, madame, lui dit la comtesse, cette manière
          d’entrer en relation avec vous ; mais je suis encore un peu en
          deuil comme vous voyez, je ne fais pas encore de visites, et
          j’ai, si vous le permettez, quelque chose à vous dire.
          Pouvez-vous, d’où vous êtes, me donner audience un
          instant ?
          — Oui certes, madame, et avec un très-grand plaisir,
          répondit madame Thierry sur un ton d’aisance digne et enjouée
          qui n’avait rien de la petite bourgeoise éblouie d’une
          avance.
          La comtesse fut frappée de sa figure distinguée, du bon
          goût de sa tenue, de sa voix douce et de je ne sais quel
          parfum d’élégance répandu dans toute sa personne.
          — Asseyez-vous, je vous prie, lui dit-elle en voyant le
          fauteuil placé dans l’intérieur de l’épaisse embrasure, je ne
          veux pas vous tenir debout.
          — Mais vous, madame ? reprit la veuve en souriant. Ah !
          voici une idée ! Si vous le permettez, je vous passerai un
          siège.
          — Non, ne prenez pas cette peine !
          — Si fait ! Voici une chaise de canne fort légère, et, à
          nous deux…
          Toutes deux, en effet, firent passer la chaise de canne
          par-dessus l’appui de la croisée, l’une la soulevant, l’autre
          la recevant, et souriant toutes deux de cette opération
          familière qui leur improvisait une sorte d’intimité.
          — Voici ce que c’est, dit madame d’Estrelle en s’asseyant.
          Jusqu’à présent, vous demeuriez dans une maison appartenant au
          marquis d’Estrelle mon beau-père ; mais, d’aujourd’hui, vous
          demeurez chez moi, M. le marquis m’ayant fait don de cette
          maison. J’ignore encore les conditions de votre bail ; mais je
          présume qu’il en est une que vous consentirez à modifier.
          — Veuillez me dire laquelle, madame la comtesse, répondit
          la veuve en s’inclinant légèrement et avec une expression de
          visage un peu assombrie par la crainte de quelque
          vexation.
          — C’est, répondit la comtesse, cette vilaine porte fermée
          et verrouillée entre nous qui m’offusque. Si vous m’y
          autorisez, je la fais ouvrir dès demain. Je vous en remets les
          clefs, et je vous invite à prendre l’exercice et la
          distraction de la promenade dans mon jardin autant qu’il vous
          plaira. Ce sera pour moi un plaisir de vous y rencontrer. Je
          vis fort seule, et, si vous voulez bien vous reposer
          quelquefois dans la maison que j’habite, je ferai mon possible
          pour que vous ne soyez pas mécontente de mon voisinage.
          La figure de madame Thierry s’était éclaircie. L’offre de
          la comtesse lui faisait un vrai plaisir. Voir à toute heure un
          beau jardin et n’y pouvoir poser le pied est une sorte de
          supplice. En outre, elle fut vivement touchée de la grâce de
          l’invitation, et comprit tout de suite qu’elle avait affaire à
          une femme de cœur parfaitement aimable. Elle remercia avec une
          cordialité charmante, sans rien perdre de la dignité douce de
          ses manières, et tout aussitôt l’entretien s’engagea entre
          elles comme si elles se fussent toujours connues, tant leur
          sympathie fut subite et réciproque.
          — Vous vivez seule ? disait madame Thierry ; mais c’est par
          situation momentanée, et non par goût ?
          — C’est aussi par crainte du monde et méfiance de moi-même.
          Et vous, madame, est-ce que vous l’aimez, le monde ?
          — Je ne le haïssais pas, dit la veuve. Je l’ai quitté par
          amour, je l’ai oublié, puis je l’ai retrouvé sans effort et
          sans enivrement. Enfin je l’ai quitté de nouveau par nécessité
          et sans regret. Tout ceci vous parait un peu obscur ?
          — Je sais que M. Thierry avait une grande aisance, de
          belles relations, qu’il allait dans le monde, et qu’il
          recevait chez lui l’élite des gens d’esprit.
          — Mais vous ne savez pas notre vie d’auparavant ? Elle a
          fait un peu de bruit dans le temps ; mais c’est déjà loin, et
          vous êtes si jeune !
          — Attendez ! dit la comtesse. Je vous demande pardon de mon
          oubli. À présent, je me souviens : vous aviez de la
          naissance ?
          — Oui, j’étais mademoiselle de Meuil, d’une bonne famille
          de gentilshommes lorrains. J’étais même assez riche, si je
          consentais à me marier au gré de mes tuteurs. J’ai aimé M.
          Thierry, qui n’était alors qu’un petit artisan sans nom et
          sans avoir. J’ai tout quitté, j’ai rompu avec tout, j’ai tout
          perdu pour devenir sa femme. Peu à peu il est devenu célèbre,
          et, en même temps qu’il lui venait des ressources, je
          recueillais mon héritage. Nous avons donc été récompensés de
          notre constance, non pas seulement par trente ans d’amour et
          de bonheur, mais encore par une certaine prospérité dans notre
          vieillesse.
          — Alors, à présent…
          — Oh ! à présent, c’est autre chose !… Je suis heureuse
          encore, mais autrement. J’ai perdu mon bien-aimé compagnon, et
          avec lui toute aisance ; mais il me reste des consolations si
          grandes…
          Madame Thierry allait parler de son fils, lorsqu’un valet
          en livrée vint dire à la comtesse que sa vieille amie madame
          Desmorges l’attendait à l’hôtel.
          — Demain, dit Julie à madame Thierry en se levant, nous
          causerons tout à notre aise, chez vous ou chez moi. Je veux
          savoir tout ce qui vous concerne, car en vérité je sens que je
          vous aime. Pardonnez-moi de vous le dire comme cela, mais
          c’est comme cela ! Je vais recevoir une personne âgée que je
          ne puis faire attendre ; mais en même temps je donnerai des
          ordres pour que les ouvriers soient ici demain, et pour que
          votre prison soit ouverte.
          Madame Thierry resta enchantée de madame d’Estrelle. Elle
          était vive et spontanée, jeune de cœur toujours, enthousiaste,
          pour avoir vécu dans le foyer d’enthousiasme d’un artiste
          aimé, et assez romanesque, comme devait l’être une femme qui
          avait tout sacrifié à l’amour. Dans le premier mouvement, elle
          eût raconté avec feu à son fils ce qui venait de se passer ;
          mais il n’était pas là, elle s’ingénia à lui ménager la
          surprise dont elle venait de jouir. Bien des fois, en passant
          d’une sorte d’opulence relative à leur état présent de gêne et
          de souci, Julien s’était alarmé des privations qui menaçaient
          sa mère. Ils avaient eu à Sèvres une jolie maisonnette, avec
          un beau jardin où madame Thierry cultivait elle-même avec
          amour les fleurs qui servaient de modèles à son mari et à son
          fils. Il avait fallu tout vendre. Le cœur de Julien s’était
          serré en voyant la pauvre vieille enfermée, à Paris, dans ce
          pavillon, loué pour le prix le plus modique. Il avait espéré
          d’abord qu’elle pourrait jouir au moins des enclos
          environnants ; mais le bail lui avait appris que ni M. le
          marquis d’Estrelle, leur propriétaire, ni le riche Thierry,
          leur proche voisin et leur proche parent, ne les autorisaient
          à se promener ailleurs que dans la rue, encore encombrée de
          maçons et de matériaux pour les constructions nouvelles.
          — Il s’est plaint amèrement de cette porte condamnée, se
          disait madame Thierry en songeant à son fils. Il a eu dix fois
          l’idée d’aller demander à la comtesse de lever pour moi
          l’interdit, en s’engageant, lui, sur l’honneur, à ne jamais
          franchir le seuil du pavillon. Je l’ai empêché de faire une
          démarche qui eût pu nous attirer des humiliations. Comme il va
          être content de me voir en liberté ! Mais comment m’y
          prendrai-je pour faire de ceci un petit coup de théâtre ? Si
          je lui donnais une commission pour demain matin, pendant le
          travail des ouvriers ? 
          Elle arrangeait sa surprise dans sa tête, quand Julien
          rentra pour dîner. La chaise de canne était encore auprès de
          l’appui de la croisée. En dehors, et contre cette chaise, par
          terre, madame d’Estrelle avait laissé glisser et oublié son
          ombrelle blanche (on disait alors un
          parasol). Madame Thierry
          était passée dans sa cuisine pour dire à son unique
          domestique, une grosse servante normande, de rentrer la
          chaise. Elle n’avait pas aperçu l’ombrelle. Julien vit donc
          ces deux objets sans être prévenu de rien. Il devina sans
          comprendre ; il eut un éblouissement, un battement de cœur, et
          sa mère le trouva si bouleversé, si ému, si étrange, qu’elle
          eut peur, croyant qu’un malheur venait de lui arriver.
          — Qu’est-ce donc ? lui cria-t-elle en accourant vers
          lui.
          — Rien, mère, répondit Julien après un peu de lutte avec
          lui-même pour surmonter son émotion. Je suis venu vite, j’ai
          eu très-chaud, la fraîcheur de l’atelier m’a saisi. J’ai faim,
          dînons ; tu m’expliqueras à table ce que signifie la visite
          que tu as reçue…
          Il rentra la chaise, déplia et replia le parasol, le tint
          longtemps dans ses mains, affectant un air d’insouciance ;
          mais ses mains tremblaient, et son regard ne pouvait soutenir
          celui de sa mère.
          — Mon Dieu ! se dit-elle intérieurement, est-ce que ce
          redoublement de tristesse depuis quinze jours, est-ce que ce
          refus de chanter, ces soupirs étouffés, ces airs un peu
          bizarres, ce manque de sommeil et d’appétit viendraient ?…
          Mais il ne la connaît pas, il l’a à peine entrevue de loin…
          Ah ! mon pauvre enfant, serait-il possible ?…
          Ils se mirent à table. Julien questionna sa mère avec assez
          de calme. Elle lui raconta la visite de la comtesse avec
          beaucoup de ménagements et en renfermant en elle-même l’élan
          de cœur qui l’eût rendue éloquente sur ce sujet, sans la
          découverte qu’elle venait de faire ou le danger qu’elle
          commençait à pressentir.
          Julien se sentit observé par sa mère, il s’observa
          lui-même. Il n’avait jamais eu de secret pour elle ; mais,
          depuis quelques jours, il en avait un, et la crainte de
          l’alarmer le rendait dissimulé.
          — Cette démarche de madame d’Estrelle, dit-il, est d’une
          honnête et sage personne. Elle a compris… un peu tard
          peut-être, les égards qu’elle te devait… Sachons-lui gré de
          son bon cœur. Tu lui as dit, j’imagine, que j’avais assez de
          savoir-vivre pour ne pas me croire compris dans la permission
          qu’elle t’accorde ?
          — Cela allait sans dire. Je ne lui ai pas du tout parlé de
          toi.
          — Au fait, elle ignore probablement que j’existe, et, pour
          qu’elle ne se repente pas de ses gracieusetés, tu feras
          peut-être aussi bien de ne jamais lui parler de ton fils.
          — Pourquoi ne lui en parlerais-je pas ? Cela viendra ou ne
          viendra point, selon les hasards de la conversation. 
          — Tu comptes donc la revoir souvent ? aller chez elle
          peut-être ?
          — La rencontrer au jardin, c’est indubitable ; aller chez
          elle, cela dépendra de la durée de son bon accueil.
          — Elle a été aimable ?
          — Fort aimable et naturelle.
          — Elle a de l’esprit ?
          — Je ne sais pas ; elle a, je crois, du bon sens.
          — Aucune morgue de grande dame ?
          — Elle ne m’en a pas montré.
          — Est-elle jeune ?
          — Mais oui.
          — Et assez jolie, à ce qu’on dit ?
          — Ah çà ! tu ne l’as donc jamais vue ?
          — Si fait, mais de loin. Je ne me suis jamais trouvé près
          des fenêtres quand elle passait par notre allée.
          — Tu sais pourtant qu’elle y passe tous les jours ?
          — C’est toi qui me le disais. Tu me crois donc bien curieux
          de regarder les belles dames qui passent ? Je ne suis plus un
          écolier, ma petite maman, je suis un homme, et j’ai l’esprit
          mûri par les catastrophes.
          — As-tu donc appris encore quelque chose de fâcheux chez
          Marcel ?
          — Au contraire, l’oncle Antoine a répondu pour nous.
          — Ah ! enfin ! et tu ne me le disais pas !
          — Tu me parlais d’autre chose. 
          — Qui t’intéressait davantage ?
          — Franchement, oui, pour le moment ! Je suis vraiment
          heureux des promenades qu’à chaque instant tu pourras faire
          dans ce jardin. Je ne serai pas là pour te donner le bras,
          puisque… naturellement cela ne m’est pas permis ; mais je te
          verrai sortir, et puis rentrer moins pâle, avec un peu
          d’appétit, j’espère !
          — De l’appétit ! c’est toi qui en manques ! Tu n’as encore
          presque rien mangé aujourd’hui et tu disais avoir faim. Où
          vas-tu donc ?
          — Reporter au suisse de l’hôtel d’Estrelle le parasol de
          madame. Il ne serait pas poli de n’y pas songer tout de
          suite.
          — Tu as raison, mais Babet va le reporter. Il est fort
          inutile de te montrer aux gens de l’hôtel. Cela pourrait faire
          jaser.
          Madame Thierry prit le parasol et le mit elle-même dans les
          mains de sa servante.
          — Pas comme cela ! s’écria Julien en le reprenant. Babet va
          ternir la soie avec ses mains qui ont chaud.
          Il enveloppa lui-même l’ombrelle avec soin dans du papier
          blanc, et l’abandonna à Babet, non sans regret, mais sans
          hésitation. Il voyait bien l’anxiété de sa mère, qui
          l’examinait.
          Babet resta dehors dix minutes ; c’était plus de temps
          qu’il n’en fallait pour longer l’enclos par la rue, pour
          entrer dans la cour de l’hôtel et revenir. Elle reparut enfin
          avec l’ombrelle et un billet de la comtesse. 
          « Madame, vous avez besoin d’un parasol, puisque vous allez
          vous exposer au soleil. Soyez assez bonne pour vous servir du
          mien ; je veux vous ôter tout prétexte pour ne pas venir chez
          votre servante.
          « Julie d’Estrelle. »
          

          Madame Thierry regarda encore Julien, qui faisait bonne
          contenance en retirant le papier dont il avait enroulé le
          parasol. Dès qu’elle eut le dos tourné, il le couvrit de
          baisers comme un enfant romanesque et passionné qu’il était,
          malgré sa prétention d’être un homme mûr. Quant à la pauvre
          mère, méfiante et incertaine, elle se disait tristement que
          tout plaisir est escorté d’un danger dans ce monde, et qu’elle
          aurait peut-être à regretter l’aimable avance de sa trop
          séduisante voisine.
          Le lendemain, la porte roulait sur ses gonds, et on
          remettait les clefs à madame Thierry, qui, poussée par Julien,
          se hasardait timidement sur les domaines fleuris de la
          comtesse. Celle-ci s’était promis de lui faire en personne les
          honneurs de ses primevères et de ses jacinthes, lorsqu’une
          inévitable révélation de Marcel changea le cours de ses idées
          et refroidit un peu son zèle.
          Le procureur venait l’entretenir encore de ses affaires.
          Elle se hâta de lui raconter qu’elle avait fait connaissance
          avec sa tante, dont elle lui dit tout le bien possible. De là,
          elle passa aux questions. 
          — Cette aimable dame m’a dit sa naissance, son inclination,
          son bonheur passé, et elle allait m’entretenir de ce qu’elle
          appelle son bonheur présent, lorsque nous avons été
          interrompues. Je la croyais très-malheureuse, au contraire. Ne
          m’avait-on pas dit qu’elle était forcée de vendre tout ce
          qu’elle a ?
          — C’est la vérité, répondit Marcel ; mais il y a dans le
          caractère de ma noble tante quelque chose que tout le monde ne
          peut pas comprendre, et que vous comprendrez pourtant
          très-bien, vous, madame la comtesse. Voici en deux mots
          l’histoire de son mari et la sienne. Mon oncle l’artiste avait
          un grand cœur, beaucoup de talent et d’esprit, mais fort peu
          d’ordre et pas du tout de prévoyance. N’ayant jamais rien
          possédé dans sa jeunesse et gagnant au jour le jour le
          nécessaire d’abord, le superflu ensuite, il se laissa
          entraîner par sa témérité naturelle, et, comme il avait des
          goûts un peu princiers, des goûts d’artiste, c’est tout dire,
          il établit bientôt sa dépense sur un pied très-agréable, mais
          très-précaire. Il aimait le monde, il y était goûté ; il n’y
          allait pas à pied, il avait voiture ; il donnait de petits
          dîners exquis dans ce qu’il appelait sa chaumière de Sèvres,
          encombrée de fantaisies luxueuses et d’objets d’art qui lui
          coûtaient gros : si bien qu’il s’endetta. L’avoir de sa femme
          paya le passé et soutint la continuation de cette vie
          hasardeuse et charmante. Quand il mourut, la dette s’était
          reconstituée de plus belle. Ma bonne tante le savait et ne
          voulait pas attrister, par la moindre prévoyance de l’avenir
          de son fils, cette vieillesse insouciante et légère. « Mon
          fils est raisonnable, disait-elle ; il apprend son art avec
          passion. Il aura autant de talent que son père. Il sera
          pauvre, et il fera sa fortune. Il passera par les épreuves et
          les succès que son père a traversés avec honneur et courage,
          et, tel que je le connais, il ne me reprochera jamais d’avoir
          mis toute ma confiance dans son bon cœur. » La chose est
          arrivée comme elle l’avait annoncée. À la mort de son père,
          Julien Thierry, découvrant qu’il ne lui restait que des
          dettes, s’est mis bravement en mesure de faire honneur à tout,
          et, loin de s’en plaindre, il a dit à sa mère qu’elle avait
          bien fait de ne jamais contrarier le meilleur des pères. Moi,
          ce n’est pas trop mon avis, je le confesse. Le meilleur des
          pères est celui qui sacrifie ses goûts et ses plaisirs au
          bien-être de ceux qui lui survivront. Mon oncle le peintre
          était un grand homme, autant vaut dire un grand enfant. C’est
          très-joli, le génie ; mais le dévouement à ceux qu’on aime est
          une plus belle chose, et, je vous le dis bien bas, la veuve et
          le fils de mon oncle me paraissent beaucoup plus grands que
          lui. Qu’en pense madame la comtesse ?
          La comtesse était devenue rêveuse tout en écoutant avec
          attention.
          — Je pense comme vous, monsieur Thierry, répondit-elle, et
          de tout mon cœur j’admire ces gens-ci.
          — Mais il semble, reprit Marcel, que mon récit vous ait
          attristée ? 
          — Peut-être ; il me donne à penser, Savez-vous que je suis
          frappée de l’exemple que donnent certaines existences ? Je
          vois que madame Thierry est comme moi, dans un cas de veuvage
          et de ruine ; mais je la vois heureuse quand même, tandis que
          je ne le suis point. Elle est fière de payer les dettes d’un
          époux tendrement aimé… ; et moi… Mais je ne veux pas revenir
          sur la confession qui m’est échappée hier devant vous. Je veux
          vous faire une question. Ce fils, ce très-bon fils de la digne
          veuve, où est-il ?
          — À Paris, madame, où il travaille fort bien et commence à
          se tirer d’affaire en faisant des tableaux presque aussi bons
          déjà que ceux de son père. Des amis puissants s’intéressent à
          lui, et le pousseraient plus vite s’il était moins scrupuleux
          et moins fier ; mais avec un peu de temps il deviendra riche à
          son tour, et déjà il ne doit plus qu’une misère, dont notre
          oncle Antoine s’est décidé à répondre, voyant qu’il n’y
          risquait plus rien.
          — Cet oncle enrichi est donc aussi craintif, aussi économe
          que le marquis mon beau-père ?
          — Non, madame ; c’est un tout autre genre d’égoïsme. Ce
          serait bien long à vous dire, et voici l’heure du palais.
          — Oui, oui, une autre fois, monsieur Thierry. Courez à vos
          devoirs. Voici vos actes signés ; revenez bientôt !
          — Dès que vos affaires me le commanderont ; comptez sur mon
          exactitude, madame la comtesse. 
          — N’y mettez pas tant de cérémonie. Venez me voir sans
          motif d’affaires, quand vous en avez le temps. Je vous dois
          beaucoup, monsieur. Thierry. Vous ne m’avez pas seulement
          donné sur ma situation des idées nettes qui m’étaient bien
          nécessaires. Vous m’avez donné de bons conseils, où vous
          n’avez pas égaré ma loyauté pour sauver mes intérêts. Enfin je
          vois que vous avez de l’estime pour moi, un peu d’amitié
          peut-être, et je vous en remercie de tout mon cœur.
          La comtesse avait une manière de dire ces choses simples
          qui leur donnait un charme extrême. Chaste et digne en toutes
          ses actions et en toutes ses paroles, elle avait ce je ne sais
          quoi d’attendri et d’abandonné qui révélait un cœur trop
          plein, un cœur qui cherche à bien placer son superflu. Certes,
          la baronne l’eût trouvée trop affectueuse et trop
          reconnaissante envers ce petit procureur, trop heureux de la
          servir. Elle lui eût dit qu’il ne fallait pas gâter des gens
          de cette espèce en leur montrant qu’ils vous étaient
          nécessaires. Julie, sûre d’elle-même dans sa touchante
          humilité, ne craignait pas de placer trop bas son amitié en
          raccordant à un homme habile et honnête, et puis il se faisait
          en elle, on l’a vu, une réaction insensible et pourtant rapide
          contre le milieu où elle avait jusque-là vécu.
          — L’aimable femme ! se disait Marcel Thierry en la
          quittant. Le diable m’emporte, si je n’étais procureur, marié
          à la meilleure femme du monde et père d’un assez grand garçon,
          toutes choses qui donnent bien des garanties à la solidité
          d’une cervelle d’homme, serais amoureux de cette comtesse,
          moi ! oh ! mais amoureux comme un fou, oui-da ! Je raconterai
          ça ce soir à madame ma femme, et je la ferai bien rire !
          — Comment se fait-il, pensait madame d’Estrelle en ce
          moment, que je n’aie pas demandé à Thierry ce qu’il va
          m’importer de savoir ? J’y ai pensé, et puis je l’ai oublié.
          Il faut pourtant que je m’informe ! Si ce jeune Thierry
          demeure avec sa mère, il n’est pas convenable que mon jardin
          devienne son lieu de promenade… Après ça, ce n’est peut-être
          pas un jeune homme. M’a-t-on dit qu’il fût jeune ? Son père
          était fort vieux. M’a-t-on dit qu’il fût si vieux ? Je ne me
          souviens vraiment plus. Voyons, mes gens doivent savoir… Les
          laquais savent tout…
          Elle sonna.
          — Camille, dit-elle à sa femme de chambre, madame Thierry,
          qui demeure là-bas, dans le vieux pavillon, une très-digne
          personne, je le sais, a-t-elle des enfants ? Je lui ai parlé
          hier, mais je n’ai pas songé à le lui demander.
          — Elle a un fils, répondit Camille.
          — De quel âge, à peu près ?
          — Sa figure dit vingt-cinq ans.
          — Il est marié sans doute ?
          — Non, madame.
          — Où demeure-t-il ?
          — Dans le pavillon, avec sa mère. 
          — Est-ce un bon sujet ? Que dit-on de lui ?
          — C’est un grand bon sujet, madame la comtesse. Tout le
          monde en dit du bien. Ils sont très-pauvres, et ils payent
          tout sans faire attendre personne. Avec ça, point regardants
          et ne faisant aucune petitesse. On dirait absolument des gens
          bien nés.
          Camille n’adulait pas sa maîtresse en parlant ainsi. Elle
          aussi avait des prétentions à la naissance et aux revers de
          fortune. Elle disait avoir des échevins parmi ses
          ancêtres.
          — Mon Dieu, Camille, la naissance n’y fait rien, dit la
          comtesse, que les airs de sa suivante impatientaient
          souvent.
          — Pardon, madame la comtesse, reprit Camille piquée ; je
          croyais que ça faisait tout !
          — C’est comme vous voudrez, ma chère. Allez me chercher mon
          parasol gris. — Ils ont tous tant de morgue par le temps qui
          court, pensa madame d’Estrelle, qu’ils me dégoûteront de tout
          préjugé ; ils me feront aimer Jean-Jacques Rousseau plus que
          de raison, et vraiment j’arrive à me demander si les grands ne
          jouissent pas un peu de leur reste et si ces vieilleries ne
          commencent pas à être bonnes pour amuser nos valets.
          Elle prit son parasol gris avec je ne sais quel vague dépit
          intérieur, et puis elle s’assit dans son salon, ouvert au
          soleil d’avril, se disant qu’elle ne devait plus aller du côté
          du pavillon, et peut-être plus du tout dans son jardin. 
          C’est alors que madame Thierry, ne la voyant pas venir à sa
          rencontre, ainsi qu’elle s’y attendait, se hasarda à aller la
          saluer jusque chez elle pour la remercier. Madame d’Estrelle
          la reçut avec grande politesse ; mais la veuve était trop
          pénétrante pour ne pas voir quelque chose d’embarrassé dans
          son accueil, et elle était à peine assise, qu’elle lui fit son
          remercîment et se leva pour s’en aller.
          — Déjà ? lui dit la comtesse. Vous me trouvez maussade, je
          parie, et j’avoue que j’éprouve aujourd’hui avec vous un peu
          de gêne qui me rend sotte. Eh bien, finissons-en tout de suite
          avec cette niaiserie que vous me pardonnerez bien. Quand j’ai
          été vous parler hier, je ne savais pas du tout que vous
          eussiez un fils jeune et fort honnête homme, dit-on, qui
          demeure avec vous…
          — Laissez-moi vous dire le reste, madame la comtesse. Vous
          craignez…
          — Oh ! mon Dieu, je crains qu’on ne jase, voilà tout. Je
          suis jeune, seule au monde, sans protection immédiate,
          dépaysée dans une famille qui ne m’a acceptée qu’à regret, je
          l’ai su trop tard, et qui me blâme de ne pas vouloir passer
          dans un couvent le temps de mon veuvage.
          — Je sais tout cela, madame la comtesse, mon neveu Marcel
          me l’a dit. Jalouse du soin de votre honneur, je ne veux donc
          pas que votre bonté vous entraîne. Il ne faut pas que vous
          veniez auprès du pavillon tant que j’y demeurerai, il ne faut
          même plus que j’en sorte et que je me présente chez vous.
          Voilà ce que je venais vous dire. Il n’est pas nécessaire
          d’ajouter que pas un seul instant mon fils n’a songé à se
          croire compris dans la permission que vous m’avez si
          gracieusement octroyée hier.
          — Eh bien, s’écria la comtesse, ce dernier point est tout
          ce qu’il me faut. Je vous remercie de votre délicatesse, qui
          m’autorise à ne pas vous rendre vos visites ; mais, quant au
          reste, je ne l’accepte pas. Vous vous promènerez chez moi, et
          vous viendrez me voir.
          — Il vaudrait peut-être mieux que je n’y vinsse pas !
          — Non, non, reprit vivement Julie, vous viendrez, je le
          veux ! et, si vous ne venez pas, il faudra que j’aille vous
          chercher et frapper encore à votre vitre, ce qui me
          compromettra. Voyez si vous voulez, ajouta-t-elle en riant,
          que je me perde pour vous ! Je vous avertis que j’en suis
          capable.
          Madame Thierry ne sut pas résister au charme de cette
          ingénuité généreuse. Elle céda, se promettant de fuir à
          l’autre bout de Paris, si ce qu’elle pressentait de la passion
          de Julien n’était pas une rêverie de son imagination
          maternelle.
          — Réglons maintenant, dit la comtesse, et pour en finir
          avec tout danger de médisance, nos conditions de voisinage. Le
          pavillon n’a que quatre fenêtres qui donnent sur mon jardin.
          Les deux d’en bas… Je ne connais pas le local ! 
          — Les deux d’en bas servent d’atelier à mon fils et de
          salon à moi. Nous nous tenons toujours là ; mais les croisées
          ont un dormant de quatre vitres dépolies, et nous ne prenons
          l’air que par les vitres du haut, qui sont souvent ouvertes en
          cette saison.
          — Alors vous ne voyez pas chez moi, comme on dit !
          Pourtant, hier, ce dormant à vitres dépolies ne dormait pas,
          et le châssis était entr’ouvert.
          — C’est vrai, madame la comtesse ; il y avait un carreau
          brisé que vous avez pu remarquer.
          — Non, je vois mal, ce qui fait que je regarde peu.
          — J’avais donc pu ouvrir le châssis par exception ; mais,
          dès ce matin, il a été réparé et fixé. Le jour pris d’en bas
          incommoderait beaucoup mon fils pour peindre, et il étend une
          toile verte sur le vitrage à l’intérieur. Il faudrait donc
          qu’il montât sur une chaise pour regarder exprès chez vous,
          et, comme c’est un homme sérieux, et pas du tout un écolier
          malappris…
          — Bien, bien ! Me voilà fort tranquille pour le
          rez-de-chaussée. Les fenêtres d’en haut…
          — Sont celles de ma chambre. La chambre de mon fils donne
          sur la rue.
          — Et il ne se tient jamais chez vous ? Jamais personne de
          chez moi ne verra un homme à vos fenêtres ?
          — Jamais cela n’est arrivé, et cela n’arrivera jamais. Je
          m’y engage. 
          — Jamais il ne se montrera non plus, fût-ce pour un
          instant, sur la porte du jardin ? Vous l’avertirez.
          — Soyez parfaitement tranquille à cet égard. Mon fils est
          homme d’honneur.
          — Je n’en doute pas. Recommandez-lui le mien, et n’en
          parlons plus, c’est-à-dire ne parlons plus de moi, car vous
          défendre de parler de lui serait fort cruel. Je sais qu’il
          fait votre orgueil et votre bonheur, et je vous en
          félicite.
          Madame Thierry s’était bien promis de ne plus dire un mot
          sur le compte de Julien, mais il lui fut impossible de se
          tenir parole. De réticence en réticence, elle arriva à
          exprimer son idolâtrie pour ce fils adoré et véritablement
          digne de l’être. La comtesse écouta l’énumération des qualités
          et des vertus du jeune artiste sans aucun scrupule déplacé.
          Elle devint pourtant un peu mélancolique à l’idée qu’elle
          n’aurait peut-être jamais d’enfants pour occuper sa jeunesse
          et consoler ses vieux jours. Madame Thierry devina sa secrète
          pensée et parla d’autre chose.
          Que faisait Julien pendant qu’on parlait de lui dans le
          petit salon d’été de l’hôtel d’Estrelle ? Il travaillait, ou
          il était censé travailler. Il se dérangeait souvent, il avait
          froid et chaud, il tressaillait au moindre bruit. Il se disait
          que son nom était peut-être en ce moment par hasard sur les
          lèvres de la comtesse, qu’elle faisait par politesse quelque
          question sur son compte sans écouter la réponse. Il approchait
          de la croisée, dont le châssis inférieur était bien réellement
          recloué et recouvert d’une toile verte ; mais à cette toile il
          y avait une fente imperceptible, à cette vitre dépolie il y
          avait une veine transparente, et par cette fissure perfide,
          habilement découverte et habilement cachée, il voyait tous les
          jours madame d’Estrelle errer à travers les bosquets de son
          jardin et parcourir l’allée que, du pavillon, on découvrait
          tout entière. Julien savait, à une minute près, les heures
          assez régulières de cette promenade. Quand un incident
          quelconque en dérangeait l’habitude, des pressentiments
          mystérieux, des instincts divinatoires qui n’appartiennent
          qu’à l’amour, et surtout aux premières amours, lui faisaient
          connaître l’approche de Julie. Il avait alors mille prétextes,
          plus ingénieux les uns que les autres, pour écarter l’œil
          vigilant de sa mère et pour contempler sa belle voisine, ou
          bien il avait quelque chose à chercher dans sa chambre, il
          montait au premier, et, sa mère étant en bas, il entrait dans
          la chambre de sa mère et regardait à travers la jalousie.
          Enfin il adorait Julie depuis quinze jours, et Julie pensait
          qu’il ne l’avait jamais aperçue, et madame Thierry mentait
          sans le savoir en disant que son fils ne pouvait rien voir de
          l’atelier et ne regardait jamais par les croisées de sa
          chambre.
          Il y avait bien pour Julien lui-même quelque chose
          d’insensé, ou tout au moins d’inexplicable, dans cette passion
          soudaine qui l’envahissait, lui raisonnable à tous autres
          égards ; mais, comme à tout effet il y a une cause, c’est à
          nous de la chercher, et de ne pas admettre trop
          d’invraisemblance dans les faits humains. 
          Marcel venait très-souvent, avec ou sans sa femme, passer
          une partie de la soirée chez sa tante Thierry. Julien et lui
          s’aimaient tendrement, et, bien qu’ils fussent souvent en
          désaccord, Marcel trouvant Julien trop romanesque, Julien
          trouvant Marcel trop positif, ils se fussent fait tuer l’un
          pour l’autre. Marcel parlait volontiers de sa clientèle, qui
          prenait du développement. Quand Julien lui disait : « Et ton
          étude, est-ce qu’elle fleurit ? » il répondait : « Elle
          bourgeonne, mon petit, elle bourgeonne ! J’ai des clients qui
          me rapportent souvent plus d’honneur que de profit, et ce ne
          sont pas ceux auxquels je tiens le moins. » Parmi ces clients
          ennemis des procès, mais qui lui créaient d’utiles ou
          d’agréables relations, Marcel citait la comtesse d’Estrelle en
          première ligne. Il la cita si souvent et en si bons termes, il
          dit et pensa tant de mal de l’indigne mari de cette belle
          veuve, il maudit si bien l’inhumaine avarice de la famille, il
          porta tant d’intérêt au doux et noble caractère de Julie, il
          lui échappa si involontairement de vanter ses charmes, que
          Julien fut curieux de la voir ; il la vit et l’aima, s’il ne
          l’aimait déjà avant de l’avoir vue.
          Julien n’avait pas encore aimé. Il avait vécu fort
          sagement, il venait d’éprouver un grand chagrin, il était dans
          toute la plénitude de son développement physique et moral ; sa
          sensibilité était surexcitée par de grands efforts de courage,
          par un échange continuel de tendresse ardente avec sa tendre
          mère, par une disposition à l’enthousiasme qui lui venait d’un
          long contact avec un père enthousiaste. Il vivait dans la
          retraite, il se refusait toute distraction et travaillait avec
          acharnement pour conserver l’honneur de son nom et préserver
          sa mère de la détresse. Il fallait bien que tout cela eût une
          issue, et que ce généreux cœur fît explosion. Nous n’en dirons
          pas davantage, et c’est même beaucoup trop pour expliquer
          cette chose impossible qui se voit tous les jours, une
          aspiration obstinée, violente, immense, vers un but que l’on
          sait insaisissable. Il y avait déjà longtemps à cette époque
          que la Fontaine avait dit tout bonnement ce refrain dès lors
          proverbial :
              Amour, amour, quand tu nous tiens,
    On peut
          bien dire : « Adieu prudence ! »
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II.
          

          Or, pendant que la comtesse causait avec madame Thierry, et
          Julien avec lui-même, Marcel Thierry causait non loin de là
          avec son oncle, Antoine Thierry, le vieux garçon,
          l’ex-armateur, le riche de la famille.
          Lecteur bénévole, comme on disait au temps où se passe
          cette histoire, veuille nous suivre dans la rue Blomet, en
          partant de l’hôtel d’Estrelle, rue de Babylone, en longeant
          pendant cinq minutes le mur du jardin, en passant devant le
          pavillon Louis XIII, en suivant, le long d’un chemin vert sur
          les marges, boueux et défoncé par le milieu, destiné à faire
          la prolongation de la rue, un autre mur d’enclos beaucoup plus
          grand que celui de madame d’Estrelle, enfin en tournant à
          gauche et en gagnant par une autre rue en herbe, c’est le cas
          de le dire, l’angle de la rue Blomet, où se dresse une grande
          maison style Louis XIV, ancien hôtel de Melcy, acheté et
          habité par M. Antoine Thierry. Si M. Antoine Thierry eût
          consenti à nous laisser traverser son immense enclos, nous
          eussions pu partir de chez Julien et couper à angle droit à
          travers les pépinières, jusqu’à la façade intérieure de
          l’hôtel ; mais l’oncle Antoine veut être maître chez lui, et
          il ne souffre aucune servitude, même en faveur de la veuve et
          du fils de son frère. Marcel, en quittant la comtesse, a donc
          fait à pied cette promenade moitié ville et moitié campagne,
          et le voilà dans le cabinet du richard, ancien boudoir à
          plafond peint et doré, encombré de rayons et d’étagères
          chargés de sacs de graines, d’échantillons de fruits moulés en
          cire et de corbeilles remplies d’objets et d’outils relatifs à
          l’horticulture.
          Pour arriver à ce cabinet, lieu de délices du propriétaire,
          il a fallu traverser des galeries et de vastes salons écrasés
          de dorures en relief d’un grand style, mais noircies par
          l’abandon et l’humidité, car en tout temps les fenêtres sont
          fermées, les volets pleins sont clos ; le richard ne s’arrête
          jamais dans ces appartements majestueux, il n’y reçoit jamais,
          il ne donne ni fêtes ni repas, il n’aime personne, il se défie
          de tout le monde. Il aime les fleurs rares et les arbres
          exotiques, il estime aussi la production des arbres fruitiers,
          et il médite incessamment sur la taille et la greffe de ses
          sujets. Il voit et dirige lui-même une vingtaine de jardiniers
          qu’il paye bien et dont il protège les familles. Ne lui parlez
          jamais de s’intéresser à d’autres gens que ceux qui flattent
          ou servent son caprice ou sa vanité.
          Cette passion du jardinage lui est venue jadis par hasard.
          Un des navires qui faisaient à son compte et à son profit les
          voyages d’échange et de commerce lui a rapporté de Chine
          diverses graines qu’il a laissées négligemment tomber dans un
          vase rempli de terre. Les graines ont germé, les plantes ont
          poussé et se sont couvertes de belles fleurs. L’armateur, qui
          ne comptait pas sur ce résultat et qui, d’ailleurs, n’avait de
          sa vie regardé une plante, s’est fort peu ému d’abord ; mais
          un autre hasard a amené chez lui un connaisseur qui s’est
          extasié et a déclaré ce précieux végétal absolument nouveau et
          inconnu dans la science.
          Cette découverte a décidé de la vie de M. Antoine. Il avait
          toujours dédaigné les fleurs : il ne les comprendra peut-être
          jamais, car il est totalement dépourvu du sens artiste ; mais
          sa vanité, qui l’étouffait faute d’aliments, a trouvé cette
          aubaine, et ceci devient la seule gloire à laquelle il puisse
          atteindre. Il a un frère qui peint les fleurs, qui les
          interprète, qui les chérit et leur donne la vie ; on admire ce
          frère, on fait plus de cas d’une légère ébauche de son pinceau
          que de toutes les richesses de son frère aîné. Cet aîné le
          sait bien, et il en est jaloux. Il ne peut entendre parler art
          sans lever les épaules. Il trouve le monde injuste et sot de
          s’amuser à des bagatelles et de ne pas admirer le savoir-faire
          d’un homme qui, parti de rien, remue les écus à la pelle. Il
          est chagrin, soucieux. — Mais voilà tout changé : à son tour,
          il va devenir une notoriété. Les fleurs que son frère fait
          sortir de la toile, il les fera, lui, sortir de terre, et ce
          ne seront pas de vulgaires fleurs que tout le monde connaît et
          nomme en les voyant : ce seront des raretés, des plantes
          venues des quatre coins du monde, que les savants se
          creuseront la tête pour définir, classer et baptiser. La plus
          belle portera son nom, à lui ! On a déjà voulu le donner à
          plusieurs de ses élèves, mais rien ne presse, puisque chaque
          année sa collection s’enrichit de quelque merveille arrivée de
          loin. Il attendra et il attend encore une certaine liliacée
          qui puisse surpasser toutes les autres, et qui, à son nom de
          genre, joindra le nom spécifique d’Antonia Thierry.
          On a le temps de s’y prendre, car l’oncle, âgé de
          soixante-quinze ans, est encore vert et robuste. C’est un
          homme trapu, maigre et d’une assez belle figure, mais dont les
          mains durcies par l’éternel tripotage de la terre, le teint
          hâlé par l’éternel contact de l’air extérieur, la chevelure
          négligée et les habits poudreux, le dos voûté par le travail
          corporel, présentent en plein Paris, au sein d’un palais dont
          il est le maître insouciant et absorbé, l’image d’un
          villageois aux manières rustiques, aux préoccupations tenaces,
          à l’esprit positif et frondeur, au langage incorrect, absolu
          et tranchant. Il n’a reçu aucune éducation, il est resté
          stupide à l’égard de tout ce qui est élégance ou poésie. Toute
          philosophie idéaliste le rend presque furieux. Toute son
          intelligence, car il en a, et beaucoup, s’est concentrée sur
          les calculs de prévoyance. C’est par là qu’il s’est enrichi,
          c’est par là qu’il est un horticulteur émérite.
          Marcel salue son oncle avec plus de rondeur que de
          déférence. Il sait que les hommages seraient peines perdues,
          que c’est en luttant d’obstination, de rudesse au besoin,
          qu’on peut amener l’ex-armateur à céder en quoi que ce soit.
          Il sait que son premier mouvement est de dire non, que non
          sera peut-être son dernier mot, mais que, pour avoir sur cent
          non un pauvre oui, il faut batailler sans défaillance. Marcel
          est bien trempé (il est de la famille), et l’habitude de la
          lutte, surtout de la lutte contre son oncle, lui a fait
          trouver une sorte d’âpre plaisir à cette occupation qui en un
          instant rebuterait un artiste.
          — Voilà, dit-il pour commencer, je vous apporte quelque
          chose à signer.
          — Je ne signe rien ; ma parole suffit.
          — Oui, avec ceux qui vous connaissent.
          — Tout le monde me connaît. 
          — Presque tout le monde ; mais j’ai affaire à des idiots.
          Signez, signez, allons !
          — Non, c’est comme si tu chantais. Ma parole vaut de l’or ;
          tant pis pour qui en doute.
          — Alors voyez le créancier acquéreur de la maison de
          Sèvres, il s’en contentera certainement ; mais, jusque-là, il
          doutera de mes pouvoirs.
          — Tu as donc une mauvaise réputation ?
          — Apparemment.
          — Comme tu dis ça, toi !
          — Que voulez-vous que je vous dise ? Si je vous disais le
          contraire, vous ne signeriez pas, et je veux vous faire
          signer.
          — Ah ! tu veux !… Et pourquoi ?
          — Parce que ça m’ennuie, me fatigue et me dérange de
          retourner à Sèvres pour attendre qu’on se décide à venir vous
          trouver, tandis que l’envoi de ce papier par mon clerc lèvera
          toutes les difficultés et m’épargnera des pas et de la
          dépense. Y sommes-nous ?
          — Tu fais de moi ce que tu veux, répondit l’armateur en
          prenant la plume. Il la trempa trois fois dans l’encre sans se
          décider, lut et relut la pièce qui le faisait débiteur
          responsable d’un reliquat de six mille livres dans la
          succession de son frère, regarda Marcel dans les yeux pour
          voir s’il était inquiet ou pressé, et, le voyant impassible,
          il renonça à regret au plaisir de le faire enrager. Il signa
          et lui jeta l’acte au visage avec un mauvais rire, en lui
          disant : 
          — Va-t’en, gredin ! Tu ne viens chez moi que pour me
          soutirer toujours quelque chose. Tu pouvais bien répondre à ma
          place, toi qui es riche !
          — Si je l’étais, soyez sûr que ce serait déjà fait ; mais
          j’achève de payer mon étude, et je ne peux plus tromper Julien
          sur les sacrifices que je fais pour lui. Il s’en affecte, sa
          mère s’en désole…
          — Oh ! sa mère, sa mère !… dit le richard avec l’accent
          d’une aversion profonde.
          — Vous ne l’aimez pas, c’est connu : aussi ne vous
          demandera-t-elle jamais rien, soyez tranquille ; mais j’aime
          ma tante, moi, ne vous en déplaise, et Julien l’adore. À eux
          deux, à nous trois, s’il le faut, on s’acquittera avant deux
          ans, et vous n’aurez rien à débourser, je m’en flatte.
          — Et moi, je ne m’en flatte pas ! N’importe ! je leur rends
          ce service, qui sera le dernier.
          — Et le premier aussi, mon cher oncle !
          Et, comme la pièce était signée, repliée et empochée,
          Marcel ajouta en appuyant ses coudes sur la table et en
          regardant son oncle droit au visage :
          — Savez-vous, mon petit oncle du bon Dieu, qu’il faut que
          vous soyez bien chien pour avoir laissé vendre la maison de
          campagne de votre frère ?
          — Ah ! nous y voilà encore ! s’écria M. Antoine en se
          levant et en assénant sur la table un véritable coup de poing
          de paysan. Tu voulais me voir employer mon argent, gagné à la
          sueur de mon front, pour payer les folies d’un dissipateur !
          Depuis quand les artistes ont-ils besoin d’avoir des maisons à
          eux, de les remplir d’un tas de bêtises qui coûtent les yeux
          de la tête, de se faire des jardins avec des ponts et des
          kiosques, eux qui ne sauraient pas seulement faire pousser une
          laitue ? Qu’est-ce que ça me fait, à moi, qu’on vende la folie
          de mon frère, et que sa veuve n’ait plus de cordon bleu dans
          sa cuisine ni de grands seigneurs à sa table ? Ont-ils assez
          fait leurs embarras quand ils recevaient des comtes et des
          marquis, et que madame
          disait : « Ma maison, mes gens, mes chevaux ! » Je savais
          bien, moi, où tout, ce train-là mènerait la barque ! Et voilà
          qu’aujourd’hui on a besoin du vieux rat qui vit dans son coin
          en sage et en philosophe, méprisant le monde, dédaignant le
          luxe et se consacrant à des travaux utiles ! On baisse la
          crête, on lui tend la patte, et lui,… lui qui ne donnerait pas
          par pitié, — ces gens-là n’en méritent point, — il donne par
          fierté, et c’est comme ça qu’il se venge. Va, répète ça à ta
          tante, la belle princesse aux abois : c’est la commission que
          te confie ton chien d’oncle… Mais va donc, canaille de
          procurassier ! Que fais-tu là à me dévisager ?
          En effet, Marcel, avec ses petits yeux gris et brillants,
          étudiait la physionomie et l’attitude de son oncle, comme s’il
          eût voulu percer jusqu’au fond de sa conscience.
          — Bah ! dit-il tout à coup en se levant, vous êtes
          très-dur, très-chien, je le répète ; mais vous n’êtes pas si
          méchant que ça ! Vous avez à l’endroit de votre belle-sœur
          quelque motif de haine que personne n’a jamais pu expliquer,
          dont vous ne vous rendez peut-être pas bien compte à
          vous-même, mais que j’arriverai à découvrir, comptez-y, mon
          cher oncle, car je vais m’y mettre, et vous savez que, quand
          je veux quelque chose, je suis comme vous, je ne lâche jamais
          pied.
          En parlant ainsi, Marcel examinait toujours le richard, et
          il saisit une notable altération dans son air. Une pâleur
          soudaine effaça les brutales rougeurs de sa face, déjà recuite
          au soleil du printemps nouveau. Ses lèvres tremblèrent, il
          enfonça son chapeau jusque sur ses noirs sourcils en buisson,
          et, tournant le dos, il sortit dans son jardin sans mot
          dire.
          Ce n’était pas un jardin à petits rochers, à petites
          fabriques et à petites vaches en terre cuite couchées dans
          l’herbe, comme ceux qu’à cette époque on faisait à l’imitation
          du goût champêtre de Trianon. Ce n’était pas non plus une
          pelouse ondulée avec des allées tournantes, des bosquets bien
          distribués, des colonnades tronquées se mirant dans les
          bassins limpides, comme celui de l’hôtel d’Estrelle, premiers
          essais pittoresques du moderne jardin à l’anglaise. Ce
          n’étaient plus les anciens carrés et les longues plates-bandes
          régulières du temps de Louis XIV ; tout le terrain était remué
          et coupasse par les essais de M. Antoine. Tout était
          corbeilles, cœurs, étoiles, triangles, ovales, écussons et
          trèfles entourés de bordures vertes et de petits sentiers
          formant labyrinthe. Là brillaient des fleurs de toute sorte,
          fort belles ou fort curieuses, mais perdant toute grâce
          naturelle sous les cages de jonc, les réseaux de fil d’archal,
          les parasols de roseau, les étais et les tuteurs de tout genre
          qui les préservaient des souillures de la terre, des morsures
          du soleil ou des blessures du vent. Ses rosiers, taillés et
          émondés à toute heure, semblaient artificiels à force d’être
          propres et luisants. Ses pivoines s’arrondissaient en boules
          comme des pompons de grenadier, et ses tulipes brillaient
          comme du fer-blanc au soleil. Autour du jardin fleuriste
          s’étendaient de vastes pépinières tristes comme des rangées de
          piquets pauvrement feuillus en tête. Tout cela réjouissait la
          vue de l’horticulteur et dissipa sa mélancolie.
          Un seul coin de son jardin, celui qui s’étendait jusque
          vers le pavillon occupé par madame Thierry, offrait une
          promenade agréable. C’était là que, depuis une vingtaine
          d’années, il avait acclimaté des arbres exotiques d’ornement.
          Ces arbres étaient déjà beaux et jetaient de l’ombrage ; mais
          M. Antoine, n’ayant plus de soins minutieux à leur donner, ne
          s’y intéressait presque plus, et leur préférait de beaucoup
          une graine de pin ou d’acacia nouveau-levée sur couche.
          Sa serre chaude était merveilleusement belle. C’est là
          qu’il courut ensevelir les amertumes que Marcel avait
          réveillées dans sa mémoire. Il parcourut la région de ses
          plantes favorites, les liliacées, et, après s’être assuré de
          la bonne santé de celles qui étaient en fleur, il s’arrêta
          auprès d’un petit vase de faïence où un bulbe inconnu
          commençait à montrer des fleurs effilées d’un vert sombre et
          brillant.
          — Que sera celle-ci ? pensa-t-il. Fera-t-elle époque dans
          l’histoire du jardinage, comme tant d’autres qui me doivent
          leur renommée ? Il me semble qu’il y a déjà longtemps qu’aucun
          événement ne s’est produit chez moi, et qu’on ne parle plus
          autant de moi qu’on en devrait parler.
          Pourtant Marcel s’en allait songeant, car une grande
          bizarrerie présidait à l’avarice de M. Antoine Thierry. Cette
          bizarrerie, c’est que M. Thierry n’était point avare. Il
          n’entassait pas ses écus, il ne faisait pas et n’avait jamais
          fait l’usure, il ne se refusait rien de ce qui lui plaisait,
          et même il avait fait quelquefois de bonnes actions par
          amour-propre. D’où vient qu’il avait laissé échapper une si
          belle occasion que de racheter pour son neveu la propriété de
          son défunt frère ? Cette largesse eût fait parler de lui plus
          et mieux que la future Antonia
          Thierrii. Voilà précisément où Marcel cherchait sans
          trouver le joint. Il savait bien que l’armateur avait toujours
          été jaloux non du talent qu’il dédaignait, mais de la
          célébrité et de la vogue mondaine de son frère le peintre ;
          mais cette jalousie ne devait-elle pas être morte avec le
          vieux André ? Sa veuve et son fils devaient-ils en recueillir
          le triste héritage ?
          Une pensée traversa l’esprit de Marcel : il revint sur ses
          pas, et, interrompant les rêveries horticoles de M.
          Antoine :
          — À propos, mon bel oncle, dit-il d’un ton enjoué,
          voulez-vous acheter le pavillon de l’hôtel d’Estrelle ?
          — Le pavillon est en vente, et tu ne me le disais pas,
          imbécile ?
          — Je l’oubliais. Eh bien, combien en donneriez-vous ?
          — Qu’est-ce que ça vaut ?
          — Je vous l’ai dit cent fois : pour la comtesse d’Estrelle,
          qui vient d’en accepter la propriété, ça vaut dix mille
          livres ; pour vous, qui en avez envie et besoin, ça vaut le
          double. Reste à savoir si la comtesse n’en exigera pas le
          triple.
          — Ah ! voilà bien les grands ! plus âpres et plus chiches
          que les parvenus qu’ils méprisent !
          — La comtesse d’Estrelle ne méprise personne.
          — Si fait ! c’est une sotte comme les autres. Nous sommes
          séparés par un mur, et, depuis quatre ans qu’elle habite
          l’hôtel d’Estrelle, jamais elle n’a eu la curiosité de voir
          mon jardin.
          — Peut-être n’entend-elle rien aux plantes rares.
          — Dis plutôt qu’elle se croirait déshonorée si elle mettait
          les pieds chez un
          plébéien !
          — Ah ! vous voulez qu’une jeune femme en deuil se
          compromette en venant se promener chez un garçon de votre
          âge ?
          — Mon âge ? Plaisantes-tu ? Suis-je d’un âge à faire
          parler ? 
          — Eh ! qui sait ? vous avez été un volcan jadis !
          — Moi ! Qu’est-ce que tu dis donc là, animal ?
          — Vous ne me ferez pas croire que vous n’avez jamais
          aimé ?
          — À quel propos ?… Je n’ai jamais été amoureux, moi ! Pas
          si bête !
          — Si fait ! vous avez été amoureux, bête si vous voulez, au
          moins une fois ! Essayez de me soutenir le contraire, ajouta
          Marcel en voyant l’horticulteur pâlir et se troubler de
          nouveau.
          — Assez de niaiseries ! reprit l’oncle en frappant du pied
          avec humeur. Tu es le procureur de madame d’Estrelle : es-tu
          chargé de vendre le pavillon ?
          — Non ; mais j’ai le droit de le proposer. Combien en
          donneriez-vous ?
          — Pas un sou. Laisse-moi tranquille.
          — Alors je peux le proposer à un autre acquéreur ?
          — Quel autre ?
          — Il n’y en a pas d’autre pour le moment. Je n’ai pas le
          goût du mensonge, et ne trahirai pas les intérêts que vous
          m’avez confiés ; mais vous savez bien qu’on s’occupe de bâtir
          la rue, et que, ce soir, demain peut-être, on se disputera le
          pavillon.
          — Que madame d’Estrelle se donne la peine d’entrer en
          pourparlers avec moi…
          — Vous voulez qu’elle vous reçoive ? Soit !
          — Elle me recevrait ? dit M. Antoine, dont les yeux ronds
          brillèrent un instant.
          — Et pourquoi non ? dit Marcel. 
          — Ah ! oui, elle me recevrait dans sa cour, tout au plus
          dans son antichambre, debout, entre deux portes, comme on
          reçoit un chien ou un procureur !
          — Vous tenez donc beaucoup aux manières, vous qui ne voulez
          arracher votre chapeau de dessus votre tête devant qui que ce
          soit ? Mais tranquillisez-vous : madame d’Estrelle est aussi
          polie avec les honnêtes gens de notre classe qu’avec les gens
          les plus huppés. À preuve qu’elle est dans les meilleurs
          termes avec ma tante Thierry, et qu’elles sont déjà presque
          amies.
          — Ah !… Eh bien, c’est parce que madame ta tante est
          noble ! Les nobles, ça s’entend entre eux comme larrons en
          foire !
          — Sapristi ! mon oncle, qu’est-ce que vous avez donc,
          encore une fois, contre votre belle-sœur ?
          — J’ai… que je la déteste !
          — Je le vois bien ; mais pourquoi ?
          — Parce qu’elle est noble. Ne me parle pas des nobles !
          C’est tous des sans cœur et des ingrats !
          — Vous l’avez donc aimée ?
          Cette question directe bouleversa M. Antoine. Il pâlit de
          plus belle, et puis rougit de colère, jura, se prit les
          cheveux et s’écria en fureur :
          — C’est elle qui t’a dit ça ? Elle prétend, elle ose
          raconter…
          — Rien du tout. Je n’ai jamais pu lui arracher un mot sur
          vous ; mais je me doutais, et à présent vous vous confessez.
          Dites tout, mon oncle, ça vaudra mieux, ça vous soulagera, et
          vous aurez eu au moins une fois en votre vie un bon mouvement
          de retour sur vous-même.
          Il se passa bien une demi-heure avant que l’ex-armateur eût
          épuisé contre Marcel, contre madame Thierry et contre son
          défunt frère tout le dépit et toute la bile dont son cœur
          était plein. Quand Marcel, qui le harcelait cruellement, eut
          réussi à l’épuiser, il en eut raison, et le vieux Antoine lui
          raconta ce qui suit, à bâtons rompus, se faisant arracher
          pièce à pièce le secret de sa vie, qui était en même temps
          celui de son caractère.
          Quarante ans avant l’époque où nous plaçons ce récit,
          mademoiselle de Meuil, enlevée par André Thierry, était venue
          demander asile avec son fiancé à Antoine Thierry, déjà riche
          et encore jeune. Jusque-là, les deux frères avaient vécu en
          bonne intelligence. Cachée à l’hôtel de Melcy, mademoiselle de
          Meuil avait témoigné à l’armateur une sincère amitié, une
          confiance sainte. Poursuivi par la famille de Meuil, exposé au
          danger d’être envoyé à la Bastille, André avait dû quitter
          Paris pour détourner les soupçons, pendant que des protecteurs
          puissants s’efforçaient et réussissaient peu à peu à
          accommoder ses affaires.
          Durant cette séparation de quelques mois, mademoiselle de
          Meuil, livrée à de vives anxiétés, eut plus d’une fois le
          désir de retourner chez ses parents pour soustraire celui
          qu’elle aimait aux périls et aux malheurs qui le menaçaient.
          Plus d’une fois elle en parla à cœur ouvert avec le frère
          d’André, lui demandant conseil et lui montrant ses terreurs.
          C’est alors que M. Antoine conçut une idée vraiment baroque,
          non perfide et nullement passionnée, mais où son amour-propre
          irritable fut bientôt en jeu. Laissons-le parler un
          instant.
          — Cette fille était perdue, quoiqu’elle n’eût pas encore
          vécu maritalement avec mon frère ; elle était trop compromise
          pour être reçue dans sa famille, et tout ce qu’elle pouvait
          espérer de mieux, c’était de finir ses jours dans un couvent.
          Mon frère me paraissait encore plus perdu qu’elle. On avait
          obtenu contre lui la lettre de cachet, qui, dans ce temps-là,
          ne badinait pas. Il pouvait en avoir pour vingt ans, qui
          sait ? pour toute sa vie ! Et, comme la demoiselle me disait
          tout cela elle-même, criant à chaque instant : « Que faire,
          monsieur Antoine ? mon Dieu ! que faire ? » l’idée me vint de
          les sauver tous les deux en épousant la demoiselle. Je n’étais
          pas amoureux d’elle, non ! le diable m’emporte si je mens !
          J’en eusse aimé autant une autre, et je n’ai jamais eu les
          idées tournées au mariage. Si celle-ci n’avait pas été noble,
          ce qui lui donnait,… pas pour moi, qui n’ai pas de préjugés,
          mais pour beaucoup de gens, un certain relief, je n’aurais pas
          fait grande attention à elle. Tu ris ? De quoi ris-tu, âne de
          procureur ?
          — Je ne ris pas, dit Marcel. Allez toujours. Vous lui avez
          dit la belle idée qui vous passait par la tête ?
          — Bel et bien, et pas plus sottement que ne l’eût fait
          monsieur mon frère. Était-il donc un aigle dans ce temps-là ?
          C’était un petit barbouilleur, qui n’avait pas su amasser
          quatre sous, et personne ne faisait attention à lui. Était-il
          mieux tourné que moi, plus jeune, mieux élevé ? Nous avions
          été éduqués l’un comme l’autre ; j’étais l’aîné de cinq ans,
          voilà tout. Je n’étais pas le plus laid, et il n’était pas
          beau, lui ! Il savait dire un tas de paroles : il a toujours
          été bavard. J’en disais moins, mais c’était du solide. Nous
          n’étions ni plus ni moins roturiers l’un que l’autre, étant
          frères de père et de mère. J’avais déjà amassé près d’un
          million que personne ne savait ! Avec un million, on fait bien
          des choses que mon frère ne pouvait pas faire : on endort la
          justice, on apaise des parents, on a des protections
          intéressées qui ne s’endorment pas ; avec un million, on va
          jusqu’au roi, et on peut très-bien épouser une fille noble qui
          n’a rien. Si le monde crie, c’est parce que chacun voudrait
          bien avoir le million dans sa poche. Enfin mon million
          prouvait bien que, si j’étais un peu moins beau parleur que
          mon frère, ce n’était pas faute d’esprit et de génie. Voilà ce
          que la demoiselle aurait dû comprendre. Je ne lui demandais
          pas de m’aimer tout de suite, mais d’aimer assez son André
          pour l’oublier et l’empêcher d’aller pourrir en prison. Eh
          bien, au lieu de reconnaître mon bon sens et ma générosité,
          voilà une prude qui se fâche, qui me trouve grossier, qui me
          traite de mauvais frère et de malhonnête homme, et qui décampe
          de chez moi sans me dire où elle va, risquant le tout pour le
          tout, et me laissant une lettre où, pour tout remercîment,
          elle me promet de ne jamais dire ma trahison à M. André.
          J’avoue que je ne lui ai jamais pardonné ça, et que jamais je
          ne lui pardonnerai. Quant à monsieur mon frère, il a eu
          là-dessus une conduite qui m’a choqué tout autant que celle de
          madame. Je n’ai pas voulu attendre que sa bégueule de femme
          m’eût vendu. Le voyant sauvé de ses peines et marié, je lui ai
          tout dit, comme je viens de te le dire. Il ne s’est pas fâché,
          lui : il m’a remercié au contraire de mes bonnes intentions,
          mais il s’est mis à rire. Tu sais comme il était frivole, une
          pauvre tête ! eh bien, il a trouvé mon idée comique, et il
          s’est moqué de moi. Alors tout a été rompu entre nous, et je
          n’ai jamais voulu revoir ni la femme ni le mari.
          — Enfin ! dit Marcel, nous y voilà donc ! Mais Julien !
          Pourquoi en voulez-vous à Julien, qui n’était pas né dans le
          temps de vos griefs ?
          — Je n’en veux pas à Julien ; mais il est le fils de sa
          mère, et je suis sûr qu’il me hait.
          — Sur l’honneur, Julien ne sait rien de ce que vous venez
          de me dire, et il ne vous connaît que par votre conduite dans
          ces derniers temps. Pensez-vous qu’il puisse l’approuver ? Ne
          deviez-vous pas racheter la maison de sa mère, quand il vous
          jurait sur ce qu’il y a de plus sacré qu’il consacrerait sa
          vie à s’acquitter envers vous ?
          — Belle garantie que la vie d’un peintre ! Où ça a-t-il
          mené son père, qui était
          fameux ! 
          — Et quand vous auriez perdu une cinquantaine de mille
          livres, vous qui avez certainement plus de…
          — Tais-toi ! Il ne faut jamais dire le chiffre d’une
          fortune. Quand ces chiffres-là sonnent dans l’air, les murs,
          les arbres, les pots à fleurs même, ont des oreilles.
          — Ce chiffre est donc tel, que l’affaire de Sèvres eût été
          insignifiante, vous en convenez !
          — Prétends-tu me faire passer pour un ladre ?
          — Je sais que vous ne l’êtes pas ; mais je vais croire que
          vous êtes méchant, et que vous aimez à voir souffrir ceux que
          vous croyez hostiles.
          — Eh bien, n’est-ce pas mon droit ? Depuis quand est-il
          défendu de se venger ?
          — Depuis que nous ne sommes plus des sauvages.
          — Alors je suis un sauvage ?
          — Oui !
          — Va-t’en, tu m’ennuies à la fin !… Prends garde que je ne
          me mette contre toi aussi !
          — Je vous en défie.
          — Pourquoi ça ?
          — Parce que vous savez que, malgré vos travers, je suis la
          seule personne au monde qui ait un peu d’attachement et de
          dévouement pour vous.
          — Tu vois bien ! Tu avoues que Julien me déteste.
          — Faites-vous aimer de lui, ça vous fera deux amis au lieu
          d’un seul.
          — Ah ! oui-da ! tu veux que je rachète la maison ! Eh bien,
          que Julien devienne orphelin, je m’occuperai de lui, à la
          condition qu’il ne me parlera jamais de sa mère.
          — Vous voulez peut-être qu’il la tue ? Tenez, l’oncle, vous
          êtes fou, ni plus ni moins. Vous êtes vain à l’excès, et vous
          avez le préjugé de la noblesse plus qu’aucun de ceux qui ont
          des ancêtres. Vous n’avez pas été amoureux de mademoiselle de
          Meuil, j’en suis certain ; mais son rang vous a fait désirer
          de supplanter votre frère auprès d’elle. Vous avez été jaloux
          du pauvre André jusqu’à la rage, non à cause de cette belle et
          aimable personne, mais à cause des parchemins qu’elle lui
          apportait en dot et de l’espèce de lustre qui rejaillissait
          sur lui. Bref, vous ne haïssez pas les nobles, vous les
          adorez, vous les enviez, vous donneriez vos millions pour être
          né quelque chose, et votre
          fureur à tout propos contre eux n’est qu’un dépit d’amoureux
          éconduit, comme votre haine contre ma tante n’est qu’un dépit
          de roturier froissé et humilié. Voilà votre manie, mon pauvre
          oncle ; chacun a, dit-on, la sienne, mais celle-ci vous rend
          mauvais, et j’en suis fâché pour vous.
          L’ex-armateur sentit peut-être que Marcel avait raison ; en
          conséquence, il allait se fâcher d’autant plus fort ; mais
          Marcel lui tourna le dos en levant les épaules, et s’en alla
          sans vouloir prendre garde à ses invectives.
          Au fond, Marcel était fort content de se voir enfin en
          possession du fond des pensées et des souvenirs de son oncle.
          Il se promit d’en profiter pour l’amener à résipiscence. Y
          parvint-il ? C’est ce que la suite nous apprendra.
          — Madame, dit Marcel à la comtesse d’Estrelle, le lendemain
          matin, il faut vendre le pavillon.
          — Pourquoi ? répondit Julie. Il est si vieux, si chétif, et
          de si peu de valeur !
          — Il a une valeur relative que vous ne devez pas dédaigner.
          Mon oncle vous le payera dix mille écus, peut-être
          davantage.
          — Voici la première fois, mon cher conseil, que vous me
          conseillez mal. J’ai de la répugnance à rançonner un voisin.
          N’est-ce pas spéculer sur le besoin qu’il peut avoir de cette
          vieille bâtisse ?
          — Attendez, ma noble cliente ! Mon oncle n’a nul besoin du
          pavillon ; il en a envie, ce qui est bien différent. Il est
          assez riche pour payer ses fantaisies. Et que diriez-vous,
          s’il vous savait gré de vos exigences ?
          — Comment cela peut-il se faire ?
          — Entrez en relations personnelles avec lui, et il vous
          offrira un pot-de-vin par-dessus le marché.
          — Fi ! monsieur Thierry ! je ferais la cour à ses
          écus ?
          — Non, vous leur adresserez un sourire de bonté
          protectrice, et ils viendront à vous d’eux-mêmes. En outre,
          vous ferez une bonne action.
          — Alors parlez !
          — Vous montrerez à mon oncle beaucoup d’estime et
          d’affection pour ma tante et pour mon cousin, qui sont vos
          locataires, et vous forcerez ainsi le vieux riche à les aider
          sérieusement dans leur détresse.
          — Alors de tout mon cœur, monsieur Thierry ; mais, si déjà
          je suis à même d’apprécier madame votre tante, que puis-je
          dire de votre cousin, que je ne connais pas ?
          — N’importe, parlez-en de confiance. C’est un cœur d’or que
          mon Julien, un esprit de haute race, une âme au-dessus de sa
          condition ; c’est le meilleur des fils, le plus sûr des amis,
          le plus honnête des hommes et même le plus raisonnable des
          artistes. Dites tout cela, madame la comtesse, et, si jamais
          la vie de Julien donne le moindre démenti à vos paroles,
          chassez-moi d’auprès de vous et ne m’accordez plus jamais ni
          estime ni confiance.
          Marcel parlait avec tant de feu, que Julie en fut frappée.
          Elle s’abstint de questions ; mais elle écouta, sans en perdre
          un mot, la suite de l’éloge, et Marcel entra dans des détails
          dont un cœur impitoyable eût seul pu n’être pas touché. Il
          raconta les soins de Julien pour sa mère, les souffrances qu’à
          son insu il s’imposait, jusqu’à se priver de nourriture pour
          qu’elle n’en fût pas privée. Ici, Marcel fit comme madame
          Thierry, il mentit sans le savoir. Julien ne mangeait plus
          parce qu’il était amoureux, et Marcel, qui ne s’en doutait
          guère, croyait avoir deviné la cause de cette involontaire
          austérité. Mais Julien était capable de faire bien plus pour
          sa mère que de restreindre son appétit. Il eût donné pour elle
          jusqu’à la dernière goutte de son sang ; donc, en ne disant
          pas la vérité exacte pour le moment, Marcel restait encore
          bien au-dessous de la vérité.
          Le panégyrique de Julien fut si complet et si émouvant, que
          la comtesse autorisa Marcel à exprimer de sa part à l’oncle
          Antoine le désir de voir ses fleurs rares et de parcourir ses
          vastes et curieuses plantations. L’oncle Antoine reçut cette
          communication d’un air hautain et sceptique.
          — Fort bien, dit-il, on veut vendre cher, et voilà des
          avances qui me coûteront les yeux de la tête.
          Marcel le laissa gloser et ne fut pas sa dupe. La
          satisfaction du richard était trop visible.
          Au jour convenu, madame d’Estrelle reprit ses grands habits
          de deuil, monta dans sa voiture et se rendit à l’hôtel Melcy.
          Marcel était sur le seuil, il l’attendait. Il lui offrit sa
          main, et, comme ils montaient le perron, l’oncle Antoine
          apparut dans toute sa gloire, en tenue de jardinier. Ceci
          n’était pas trop bête de la part d’un homme aussi sot. Il
          avait bien roulé dans sa tête, sans en rien dire à Marcel, le
          projet de se montrer en habit magnifique : il avait le moyen
          de mettre de l’or sur toutes ses coutures ; mais la crainte du
          ridicule l’avait arrêté, et, puisqu’il se piquait d’être avant
          tout un grand horticulteur, c’est dans une tenue sévèrement
          rustique qu’il eut l’esprit de se présenter.
          Malgré la rudesse de son caractère et de ses manières
          habituelles, malgré le secret besoin qu’il éprouvait de faire
          preuve devant Marcel de son indépendance d’esprit et de sa
          fierté philosophique, il perdit tout à coup contenance devant
          le salut gracieux et le regard sincère et limpide de la belle
          Julie, et, pour la première fois peut-être depuis trente ans,
          il ôta son chapeau à cornes, et, au lieu de le replacer
          immédiatement sur sa tête, il le tint sous son bras
          gauchement, mais respectueusement, tout le temps que dura la
          visite.
          Julie n’eut pas la petite honte de chercher à flatter son
          caprice ; elle s’intéressa de bonne foi aux richesses
          horticoles qui lui furent exhibées. Fleur elle-même, elle
          aimait les fleurs, et ceci n’est pas un madrigal, pour parler
          la langue de l’époque. Il y a des affinités naturelles entre
          toutes les créations divines, et de tout temps les symboles
          ont été l’expression d’une réalité.
          Le richard, qui n’avait rien d’une rose, lui,
          s’épanouissait pourtant à l’éloge sincère décerné à ses
          plantes chéries. Peu à peu sa morgue affectée tomba devant la
          sylphide qui foulait à peine ses gazons et qui passait le long
          de ses plates-bandes comme une brise caressante. Il attendit
          avec une entière résignation le chiffre attribué à la cession
          du pavillon.
          — Allons, dit Marcel, qui ne voyait pas madame d’Estrelle
          se préoccuper de cette affaire, dites donc à madame la
          comtesse, mon cher oncle, l’envie que vous avez
          d’acquérir…
          — Oui, au fait, dit le richard sans trop se laisser
          compromettre, j’ai eu quelque idée dans le temps d’acquérir ce
          pavillon ; mais, à présent, si madame y tient trop…
          — J’y tiens sous un seul rapport, dit Julie. Il est occupé
          par des personnes que j’estime et que je ne voudrais nullement
          déranger.
          — Elles ont un bail, je pense ? reprit M. Thierry, qui
          savait fort bien à quoi s’en tenir.
          — Eh ! sans doute, dit Marcel ; vous leur devriez une bonne
          indemnité dans le cas où elles consentiraient à résilier ; car
          vous savez qu’elles ne font que de commencer la jouissance de
          ce bail.
          — Une bonne indemnité ! reprit l’oncle en fronçant le
          sourcil.
          — Je m’en chargerais volontiers, dit madame d’Estrelle,
          si…
          — Si je payais en conséquence !
          — Ce n’est pas là ce que j’ai voulu dire, reprit Julie avec
          un accent de dignité qui coupait court à toute discussion.
          J’ai voulu et je veux dire que, si madame Thierry, votre
          belle-sœur, éprouve la moindre répugnance à quitter ce
          logement, j’entends maintenir ses droits à toute la durée de
          sa jouissance, et c’est une condition que l’acquéreur ne
          pourrait éluder sous aucun prétexte.
          — Ceci rendra l’acquisition moins prompte et moins
          avantageuse pour madame, dit M. Antoine, qui mourait d’envie
          de prononcer le doux nom de comtesse, mais qui ne pouvait
          encore s’y résoudre.
          — Je ne vous dis pas le contraire, monsieur Thierry,
          répliqua Julie avec une indifférence que le richard crut de
          bon jeu et de bonne guerre.
          — Enfin, reprit-il après un silence, quel serait le prix
          exigé par… ?
          Marcel allait répondre. Julie, qui décidément n’entendait
          rien aux affaires, n’y prit pas garde et répondit
          ingénument :
          — Oh ! cela, je n’en sais rien. Vous êtes connu pour un
          homme également habile et délicat ; vous fixerez le chiffre
          vous-même.
          Et, sans faire attention au coup d’œil de reproche de son
          procureur, elle continua :
          — Vous ne pouvez pas croire, monsieur Thierry, que ma
          visite à votre jardin ait eu pour but de vous faire marchander
          ma petite propriété. Je sais qu’elle peut vous convenir et
          vous savez probablement que j’ai des affaires embrouillées :
          ce n’est pas là une raison pour que nous ayons vis-à-vis l’un
          de l’autre des exigences outrées ; mais, avant tout, ma
          loyauté vous devait cette déclaration, que, pour un million,
          je ne consentirais pas à affliger madame votre belle-sœur,
          parce que je l’aime et l’honore particulièrement. Ceci posé,
          vous réfléchirez et vous viendrez me dire ce que vous aurez
          décidé ; car vous me devez une visite à présent, monsieur mon
          voisin, et je ne vous en tiens pas quitte, que nous fassions
          ou non affaire ensemble.
          La comtesse se retira, laissant le richard ébloui de sa
          grâce ; mais, n’en voulant rien montrer à Marcel, il affecta
          de se réjouir dans un autre sens.
          — Eh bien, procureur, lui dit-il d’un air de triomphe, te
          voilà pris, et bien penaud ! Que me disais-tu donc des
          prétentions de cette dame ? Elle a plus de bon sens que toi,
          elle s’en rapporte à mon évaluation…
          — Bien, bien, réjouissez-vous de ses bonnes façons,
          répondit Marcel, et savourez les louanges que vous devez à sa
          politesse ; mais tâchez de comprendre et d’être à la hauteur
          du rôle qu’on vous attribue !
          — Au fait ! réprit Antoine, qui avait beaucoup de finesse
          en affaires, quand on dit à un homme comme moi : « Faites ce
          que vous voudrez, » ça veut dire : « Payez en grand
          seigneur ! » Eh bien, mordi ! je payerai cher, et la grande
          dame verra si je suis un cuistre comme son beau-père le
          marquis ! Une seule chose m’étonne de la part d’une femme qui
          ne me paraît pas sotte : c’est l’estime qu’elle fait de madame
          ma belle-sœur !… Je ne sais pas trop si elle a cru m’être
          agréable ou me narguer en me disant la chose.
          — Elle a cru vous être agréable.
          — Sans doute, puisqu’elle a besoin de moi ; mais ma
          belle-sœur m’aura pourtant fait passer pour un ladre ?
          — Ma tante n’a point parlé de vous. Conduisez-vous de
          manière qu’elle n’ait pas à s’en plaindre.
          — Qu’elle se plaigne si elle veut ! qu’est-ce que ça me
          fait, à moi ? Qu’ai-je besoin de l’estime et de l’amitié de
          cette comtesse ? 
          — C’est juste, dit Marcel en prenant son chapeau, cela vous
          est fort indifférent ! N’importe, ne cherchez point à passer
          pour un malotru, et prenons jour pour que j’annonce votre
          visite.
          Antoine choisit le surlendemain, et on se sépara ; mais,
          dès le lendemain, sans en rien dire à Marcel, il faisait
          indirectement d’adroites démarches pour racheter sans perte la
          maison de Sèvres. Était-il décidé à faire ce cadeau à son
          neveu, ce plaisir à sa belle-sœur ? Non certes. Nul homme
          n’était plus vindicatif, parce que rien en lui n’avait usé ses
          passions bonnes et mauvaises. Rien dans sa vie étroite n’avait
          eu assez d’importance pour adoucir les aspérités de sa nature.
          Seulement, le coup était porté à sa vanité secrète, et, sans
          aucun art, sans aucun calcul, Julie d’Estrelle avait dompté
          cet esprit sauvage. Il trouvait en elle une grâce irrésistible
          et un ton d’égalité sans affectation, qu’il attribuait encore
          à un besoin d’argent, mais qui le flattait comme de sa vie il
          ne s’était senti flatté. Il était donc résolu à feindre des
          velléités de commisération pour madame Thierry. Il craignait
          véritablement d’être desservi par elle auprès de Julie, et, en
          rachetant la maison de Sèvres pour son propre compte, il se
          persuadait qu’il tiendrait son ennemie en respect par l’espoir
          que ce bienfait était destiné à Julien.
          Cependant Marcel continuait à vouloir libérer aussi peu à
          peu madame d’Estrelle, et, le soir même de sa visite à M.
          Antoine, il vint la gronder de son étourderie et insister pour
          qu’elle tînt la dragée haute à l’acquéreur. Il la trouva peu
          disposée à se prêter à aucun manège pour obtenir ce
          résultat.
          — Faites comme vous l’entendrez, mon cher monsieur Thierry,
          lui dit-elle ; mais ne me demandez pas de vous aider. Vous
          m’avez dit que votre oncle était un peu vain, que, grâce à mon
          titre, j’aurais facilement un peu d’ascendant sur lui, et que,
          grâce à cet ascendant, je pouvais l’intéresser au sort de sa
          belle-sœur. Je me suis hâtée d’essayer ma puissance. Vous me
          dites que vous en espérez quelque chose ; j’ai fait ce que mon
          cœur me dictait, ne me parlez pas du reste. Qui vous presse de
          vendre ce pavillon ? Ne m’avez-vous pas dit que les créanciers
          de mon mari prendraient patience en me voyant nantie de
          quelque immeuble de plus, que le marquis ne laisserait jamais
          vendre l’hôtel d’Estrelle, et que je pouvais, pendant quelque
          temps, oublier mes ennuis ? Tenez-moi parole, et laissez votre
          oncle tourner autour du pavillon, puisque cela me servira de
          prétexte pour plaider la cause de madame Thierry. J’ai dit la
          vérité en déclarant que je ne voulais pas qu’elle fût
          dépossédée de son logement malgré elle, et, à présent, je vous
          déclare que j’aurais beaucoup de regret en perdant son
          voisinage.
          Marcel, n’ayant pu ébranler ces résolutions, alla voir sa
          tante Thierry et lui raconta, ainsi qu’à Julien, la démarche
          et les bons sentiments de la généreuse comtesse à leur égard.
          Madame Thierry en fut touchée jusqu’aux larmes, et, comme
          Julien jouait assez bien son rôle pour que certaines craintes
          fussent dissipées, elle se laissa aller à faire l’éloge de
          Julie d’Estrelle. Son cœur était plein d’une reconnaissance
          qu’elle contenait avec effort depuis deux jours. La pauvre
          mère versa donc elle-même l’huile sur le feu.
          Ce ne fut pourtant pas sans quelques retours de méfiance.
          Elle regardait Julien à la dérobée à chaque mot qui lui
          échappait, et, chaque fois, elle croyait le voir tranquille ;
          mais une révélation lui arriva. Comme elle disait à Marcel
          qu’elle ne voulait pas empêcher Julie de vendre le pavillon,
          et qu’elle ferait semblant de n’y pas regretter son logement,
          Julien se récria avec vivacité.
          — Encore changer ? dit-il. Nous ne le pouvons pas ! Nous
          avons dépensé beaucoup, eu égard à nos moyens, pour nous
          installer ici.
          — L’oncle y pourvoira, dit Marcel ; s’il vous fait déloger,
          je me fais fort, moi, de lui arracher…
          — Mon cher ami, reprit Julien toujours très-animé, tu es
          plein de zèle et de bonté pour nous ; mais tu sais bien que ma
          mère répugne à tes démarches auprès de l’oncle Antoine, que tu
          les as faites un peu malgré elle, et que, s’il ne s’était agi
          de moi, elle s’y fût opposée formellement. Qu’elle ait tort ou
          raison de croire M. Thierry détestable, ce n’est pas à nous
          d’en juger. Je ferai, moi, dussé-je en souffrir, toutes les
          concessions possibles au singulier caractère de notre parent ;
          mais je ne veux pas que ma mère soit blessée dans sa fierté
          vis-à-vis de lui.
          — Non ; non ! je n’ai pas de fierté, s’écria madame
          Thierry, je n’en ai plus, Julien ! Tu travailles trop, tu
          tomberais malade si nous refusions de traiter avec M. Antoine.
          Tout ce que Marcel fera, je l’approuve, et, s’il faut
          m’humilier, j’en serai heureuse ! Faisons notre devoir avant
          tout, payons toutes nos dettes. Disons à la comtesse qu’il
          nous importe peu de demeurer ici ou ailleurs, afin qu’elle se
          hâte de vendre ; et que Marcel dise à M. Thierry que nous
          réclamons nos droits ou que nous invoquons sa générosité, tous
          les moyens me seront bons pour que tu recouvres le repos et la
          santé.
          — Ma santé est excellente, reprit Julien avec feu, et mon
          repos ne serait troublé que par une nouvelle installation. Mon
          atelier me plaît, j’ai un travail en train…
          — Mais tu parles en égoïste, mon enfant ! Tu ne songes pas
          que cette dame est, comme nous et plus que nous à présent, aux
          prises avec des créanciers.
          — Et tu crois que M. Antoine la sauvera en lui achetant
          cette bicoque ? Marcel n’en croit pas un mot !
          — Ce que je crois, dit Marcel, c’est que M. Antoine subira
          toutes les conditions qui lui seront imposées par la comtesse
          d’Estrelle ; il payera cher et il ne vous chassera point.
          Laissez-moi faire, et peut-être même l’amènerai-je à quelque
          chose de mieux.
          — À quoi donc ? dit madame Thierry. 
          — C’est mon secret. Vous le saurez plus tard, si je
          n’échoue pas.
          — Ah ! mon Dieu ! dit madame Thierry rompant les chiens,
          j’ai oublié ma tabatière ; va donc me la chercher,
          Julien !
          Julien monta, et sa mère profita de ce moment qu’elle
          s’était ménagé pour dire vite à Marcel :
          — Prends garde, mon cher enfant ! un grand malheur nous
          menace : Julien est amoureux de la comtesse !
          — Allons donc ! s’écria Marcel stupéfait ; vous rêvez cela,
          ma bonne tante, c’est impossible !
          — Parle plus bas. C’est possible, cela est. Fais-nous
          quitter bien vite ce dangereux logis. Trouve un moyen, sans
          qu’il se doute de ce que je te dis là. Sauve-le, sauve-moi !
          Silence ! le voilà qui redescend ! Julien avait fait la
          commission en un instant. Il était pressé de reprendre
          l’entretien ; mais il trouva quelque chose de contraint dans
          le regard de sa mère, quelque chose d’étonné et de troublé
          dans l’attitude de Marcel. Il devina qu’il s’était trahi et
          prit aussitôt un air d’enjouement et d’indifférence qui ne
          trompa plus madame Thierry, mais qui rassura le procureur.
          Celui-ci se retira donc en se promettant de le sonder, mais en
          se persuadant que sa tante, au milieu de toutes ses émotions,
          perdait un peu la tête.
          Mais Marcel fit bientôt une découverte plus étonnante, si
          étonnante réellement, que nous prions nos lecteurs de s’y
          préparer un peu longtemps d’avance.
          L’oncle Antoine rendit sa visite à madame d’Estrelle. 
          Madame d’Estrelle, sans effort ni apprêt, fut aussi
          charmante, plus charmante peut-être qu’à la première entrevue.
          Elle reçut l’horticulteur ni mieux ni moins bien qu’une
          personne de condition semblable à la sienne. Doué d’une
          pénétration qui suppléait à son manque d’usage, il sentit bien
          que la réception était parfaite, et que jamais il n’avait été
          si bien traité par une personne placée si haut. Il reconnut,
          en outre, que celle-ci était complètement indifférente à la
          question d’argent et que sa bienveillance ne cachait aucune
          arrière-pensée, pas même la pensée de le réconcilier avec
          madame Thierry, puisqu’elle le lui disait franchement et avec
          un désir plein de confiance et de cordialité.
          Marcel, en voyant la joie que son oncle rapportait de cette
          entrevue et qu’il ne pensait presque plus à dissimuler,
          reconnut que la loyauté était en certain cas la meilleure des
          diplomaties, et que madame d’Estrelle avait plus fait ainsi
          pour ses protégés et pour elle-même que si elle y eût mis de
          l’habileté.
          — Or çà, lui dit M. Antoine sans attendre ses questions, il
          faut régler cette affaire du pavillon. Ça vaut pour moi
          quarante mille livres, je le sais, je les donne, et, comme
          j’ai l’intention d’en jouir tout de suite, je dois à madame
          Thierry de souscrire à toutes les prétentions qu’elle pourrait
          élever. Avec cette femme-là, je ne veux pas de discussions.
          Dis-lui donc que je la tiens quitte des six mille livres dont
          j’ai répondu pour elle, voilà mon reçu. Avec cela, s’il lui
          faut encore quelques écus pour déménager, je ne les lui
          refuserai pas. Va, et qu’elle ne me rompe plus la tête de ses
          peines ; mais, avant tout, porte à la comtesse mon offre, que
          je crois assez gracieuse, et ma promesse d’indemniser à
          souhait ses protégés.
          Marcel, stupéfait mais charmé, porta ces bonnes nouvelles
          d’abord à madame Thierry, qui remercia la destinée, et faillit
          bénir son beau-frère pour sa volonté de la faire déménager au
          plus vite et à tout prix.
          Madame d’Estrelle fut moins joyeuse ; elle avait revu
          l’aimable veuve, elle chérissait déjà son entretien, et puis
          elle eut des scrupules ; la munificence de M. Antoine lui
          parut une folie de parvenu qui l’humiliait.
          — Il va croire, disait-elle, que j’ai manœuvré pour
          l’amener à ce sacrifice, et cela me répugne. Non, vrai, je
          n’accepterai que la moitié. J’aime bien mieux garder son
          estime et mon influence au profit des pauvres Thierry. Allez
          lui dire que je veux vingt mille livres seulement et la
          continuation du bail de votre belle-sœur.
          — Mais ma belle-sœur désire beaucoup déménager, répondit
          Marcel. Songez donc qu’il y va pour elle d’une somme qui a de
          l’importance.
          — Alors ne vous occupez pas en mon nom de ce qui la
          concerne, mais occupez-vous bien de ma dignité, dont je vous
          confie le soin.
          Cette réponse, transmise à M. Antoine, amena une explosion
          qui étonna Marcel. 
          — Ainsi, s’écria le richard, la voilà qui refuse mes
          services, car c’était un service que je tenais à lui rendre,
          connaissant ses embarras, et j’y allais en ami, puisqu’elle
          m’avait traité en ami ! Ah ! vois-tu, Marcel, elle est
          hautaine, elle me méprise, et elle a menti en me disant
          qu’elle faisait cas de moi ! Eh bien, si c’est comme ça, je me
          vengerai. Oui, je me vengerai cruellement, et elle n’aura que
          ce qu’elle mérite, et, mort de ma vie, elle sera forcée de
          m’implorer !
          Marcel examinait en silence la figure encore belle et
          passablement mauvaise du richard exalté.
          — Quel est donc ce nouveau mystère ? se disait-il en
          scrutant ses yeux noirs, arrondis par le dépit qui en faisait
          jaillir de sombres flammes. La vanité blessée arrive-t-elle à
          ce délire ? Mon oncle serait-il à la veille de devenir fou ?
          Cette vie absorbée, solitaire, uniforme, était-elle au-dessus
          de ses forces, et cette bouderie tendue contre tout ce qui
          éclaire et réchauffe la vie des autres aurait-elle à la longue
          amené un désordre dans sa cervelle ?
          Antoine reprit avec véhémence, sans faire attention à
          l’étude que Marcel faisait de sa personne :
          — Je devine ce que c’est ! on veut que mes sacrifices
          profitent à madame Thierry. Eh bien, je me moque pas mal de
          mademoiselle de Meuil, moi ! Il y a longtemps que je n’ai plus
          pour elle ni rancune ni amitié. Qu’elle aille au diable, et
          qu’on ne m’en parle plus ! Je payerai le pavillon quarante
          mille livres, ou je ne l’achète pas. Voilà ma façon de penser.
          
          Les choses en restèrent là durant quelques jours : madame
          d’Estrelle riant de ce qu’elle regardait comme un accès de
          démence du vieux parvenu, celui-ci agissant à l’insu de Marcel
          de manière à mettre le comble à cette démence.
          Il acheta sous main toutes les créances qui menaçaient la
          veuve du comte d’Estrelle, et, sans en rien dire, il se mit en
          mesure de la ruiner ou de la sauver, selon l’attitude qu’elle
          prendrait vis-à-vis de lui. Il acheta pour son propre compte,
          mais sous un nom fictif, avec contre-lettre, la maison de
          Sèvres avec tout son riche et précieux mobilier. Il ne la loua
          à personne, et y plaça un gardien pour l’entretenir. Tout cela
          fut fait en peu de jours et à tout prix ; puis, un beau matin,
          s’étant adroitement enquis auprès de Marcel des relations
          intimes de madame d’Estrelle, il alla trouver la baronne
          d’Ancourt, qui le reçut du haut de sa grandeur, et daigna
          pourtant lui prêter une oreille attentive en apprenant qu’il
          venait la mettre à même de sauver madame d’Estrelle d’une
          ruine certaine.
          L’entretien fut long et mystérieux. Les laquais de l’hôtel
          d’Ancourt, qu’une pareille conférence de leur hautaine
          patronne avec une espèce de paysan intriguait beaucoup,
          entendirent des éclats de la voix retentissante de la baronne,
          puis la voix rustique, une déclamation emphatique et lourde,
          une dispute enfin avec des alternatives de moquerie ou de
          gaieté ; car la baronne riait par moments à ébranler les
          vitres. 
          Une heure après, la baronne courut chez madame
          d’Estrelle.
          — Ma chère, lui dit-elle tout émue, je vous apporte cinq
          millions ou la misère ; choisissez.
          — Ah ! ah ! un vieux mari, n’est-ce pas ? dit Julie ; vous
          tenez à votre idée ?
          — Un très-vieux mari ; mais cinq millions !
          — Avec un grand nom sans doute ?
          — Pas le plus petit nom ! un roturier tout à plat, mais
          cinq millions, Julie !
          — Un honnête homme au moins ?
          — Il passe pour tel ; êtes-vous décidée ?
          — Oui, je refuse ! N’en feriez-vous pas autant ?
          M’estimeriez-vous si j’acceptais ?
          — J’ai dit ce que vous dites là. J’ai envoyé paître mon
          homme. Je me suis moquée de lui. Il a répondu obstinément :
          « Cinq millions, madame, cinq millions ! »
          — Et il vous a convaincue, puisque vous voilà !
          — Convaincue ou non… j’ai été surprise, éblouie, j’ai dit
          comme la reine : « Vous m’en direz tant ! »
          — Alors vous me conseillez de dire oui ?
          — Ne dites pas oui, dites peut-être, et vous réfléchirez,
          et je réfléchirai aussi pour vous ; car, en ce moment-ci, je
          n’ai pas bien ma tête ; ces millions m’ont grisée. Que
          voulez-vous ! l’homme est vieux, avant peu vous seriez libre ;
          on aurait fini de crier contre la mésalliance ; d’ailleurs, on
          sait que, par vous-même, vous n’avez pas grande origine. Vous
          ouvririez des salons qui écraseraient tout Paris, et où tout
          Paris s’écraserait pour prendre part à vos fêtes ; car, au
          bout du compte, tout Paris n’a qu’une chose en tête, qui est
          de s’amuser et d’aller où l’on s’amuse. Vous auriez chez vous
          bals, concerts et spectacles, des artistes, de beaux chanteurs
          et de beaux parleurs, enfin des gens d’esprit pour secouer et
          divertir les gens de qualité qui n’ont pas d’esprit. Ah ! si
          j’avais cinq millions, moi, si j’en avais seulement deux, je
          saurais bien quoi en faire ! Voyons, ne me jugez pas folle et
          ne soyez pas poltronne. Acceptez la roture et l’opulence.
          — Et la vieillesse du mari ?
          — Raison de plus !
          Julie s’indigna, Amélie se piqua ; elles furent brouillées.
          Madame d’Ancourt n’avait pas nommé le prétendant ; Julie
          n’avait pas songé à s’en enquérir. Elle en chargea Marcel,
          voulant que son refus pût être clairement notifié. Elle
          craignait que, par dépit, son impétueuse amie ne la compromît
          en laissant des espérances à son protégé. Marcel alla chez
          madame d’Ancourt pour savoir le nom de l’homme aux cinq
          millions.
          — Ah ! on se ravise ? s’écria la baronne.
          — Non, madame, au contraire.
          — Eh bien, vous ne saurez rien. J’ai donné ma parole
          d’honneur de taire le nom, si on repoussait la demande.
          Marcel alla chez son oncle. Il flairait la vérité ; mais il
          n’avait pas osé la faire pressentir à madame d’Estrelle,
          pensant avec raison qu’elle lui reprocherait de l’avoir mise
          en relation avec un vieillard insensé. Et puis il ne
          connaissait de la fortune de son oncle que les deux millions
          qu’il avouait, et ce chiffre, qui, souvent répété à Julie,
          avait empêché celle-ci de rien soupçonner, déroutait
          notablement les soupçons de Marcel.
          — Mon petit oncle, lui dit-il brusquement dès son entrée,
          vous avez donc cinq millions ?
          — Pourquoi pas trente ? s’écria le vieillard en levant les
          épaules ; es-tu devenu fou ?
          Marcel le harcela vainement de questions ; l’oncle fut
          impénétrable. D’ailleurs, un grand événement venait de se
          produire chez lui, et il était bien sérieusement distrait de
          ses rêves de mariage. La mystérieuse liliacée qu’il avait si
          souvent contemplée, épiée, soignée et arrosée dans l’espérance
          de pouvoir lui donner son nom, venait, durant quelques jours
          d’oubli et d’abandon, de pousser à l’improviste une hampe
          vigoureuse déjà chargée de boutons bien renflés ; un de ces
          boutons s’était même déjà un peu entr’ouvert et montrait un
          intérieur de corolle satinée d’une blancheur et d’un luisant
          incomparables, tigrée de rose vif. Cette plante exotique
          surpassait en rareté et en beauté toutes ses congénères, et
          l’horticulteur hors de lui, ranimé, consolé presque de sa
          mésaventure matrimoniale, s’écriait à chaque instant, en
          arpentant sa serre avec agitation et en revenant savourer
          l’éclosion de sa plante : 
          — Voilà, voilà ! je suis fixé. Celle-ci sera
          l’Antonia
          Thierrii, et tous les
          amateurs de l’Europe en crèveront de rage si bon leur
          semble !
          — Voyons, voyons ! se disait Marcel, est-ce de l’Antonia,
          est-ce de la comtesse que mon oncle est épris ?
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III.
          

          Marcel, voyant que la vanité horticole reprenait le dessus
          et pensant qu’il pourrait exploiter la joie de son oncle au
          profit de ses protégés, donna les plus grands éloges à la
          future Antonia.
          — Vous comptez sans doute en faire hommage au Jardin du
          Roi ? lui dit-il. MM. les savants doivent vous tenir en grande
          estime !
          — Oh ! pour celle-ci, bernique ! répondit M. Antoine : ils
          pourront la regarder tout leur soûl, la décrire dans leur beau
          langage, la spécifiquer,
          comme ils disent ; mais l’exemplaire est unique, et je ne m’en
          séparerai point avant que j’aie beaucoup de caïeux.
          — Mais si elle meurt sans se reproduire ?
          — Eh bien, mon nom vivra dans les catalogues !
          — Ce n’est point assez ! À votre place, en cas d’accident,
          je la ferais peindre. 
          — Comment peindre ? est-ce qu’on peint les fleurs, à
          présent ? Ah ! j’entends, tu veux dire que je devrais la faire
          tirer en portrait ? J’ai bien songé à ça pour d’autres plantes
          rares ; mais j’étais brouillé avec mon frère, et, quand j’ai
          fait travailler d’autres peintres, je n’ai jamais été content
          de leur barbouillage de fous. J’ai payé cher, et, après, j’ai
          crevé la toile ou déchiré le papier.
          — Et vous n’avez jamais pensé à Julien ?
          — Bah ! Julien ! un apprenti !
          — Avez-vous vu quelque chose de sa façon ?
          — Ma foi, non, rien !
          — Voulez-vous que je vous apporte… ?
          — Non, rien, je te dis. Nous sommes brouillés.
          — Pas du tout ! Il vous a rendu visite tous les ans au
          1er janvier, et vous
          n’avez jamais été mécontent de ses manières avec vous.
          — C’est vrai, il est bien élevé, il n’est pas sot, ni mal
          tourné ; mais, depuis que j’ai refusé de lui avancer de quoi
          racheter la maison de Sèvres…
          — Julien n’a pas dit un mot de blâme ni de mécontentement,
          je vous l’atteste sur l’honneur.
          — Tout ça ne fait pas qu’il ait le talent qu’il
          faudrait…
          — Tenez ! un petit échantillon en dit aussi long qu’un
          grand. Prenez votre loupe et regardez ça ! Marcel tira de sa
          poche une jolie tabatière d’écaillé, sur laquelle était
          encadré un bouquet peint en miniature par Julien. Bien que ce
          ne fût pas sa partie, il s’était appliqué à la reproduction
          microscopique d’une de ses toiles pour faire ce cadeau à
          Marcel, et c’était véritablement un petit chef-d’œuvre.
          L’oncle Antoine ne s’y connaissait pas assez pour en
          apprécier les qualités sérieuses ; mais il connaissait
          l’anatomie de chaque détail d’une plante aussi bien qu’un
          botaniste consommé, et, avec sa loupe, s’il ne put compter les
          étamines de chaque fleur et les nervures de chaque feuille, il
          put du moins constater que, dans les sacrifices faits par
          l’artiste à l’effet général, il n’y avait aucune erreur,
          aucune fantaisie, aucune hérésie, si minime qu’elle fût,
          contre les imprescriptibles lois de la création.
          Il regarda longtemps, puis il demanda ingénument si Julien
          était capable de faire aussi grand que nature, et, sur la
          réponse affirmative de Marcel, il décida que Julien ferait le
          portrait de l…Antonia
          Thierrii, mais sous ses yeux, afin qu’il pût veiller sur
          l’exactitude des plus petites choses.
          — Ces peintres, dit-il, je sais ce que c’est ! ça veut
          deviner, ça veut faire mieux que ce qui est. Ça vous donne des
          raisons d’air, de
          lumière,
          d’effet ! Oh ! j’ai retenu
          tous leurs bêtes de mots ! Si Julien veut être obéissant, à
          nous deux nous réussirons peut-être à faire quelque chose de
          beau ! Va-t’en l’avertir, afin qu’il se tienne prêt à venir
          passer une heure ici après-demain ; ce sera le beau moment de
          la floraison.
          Marcel alla consulter Julien et revint dire à l’oncle que
          l’artiste voulait deux jours au moins pour étudier son modèle,
          et qu’il fallait le laisser dessiner sans lui faire
          d’objections, jusqu’au moment où il en demanderait avec
          l’intention de s’y rendre, si elles lui semblaient justes.
          — Il est bien fier ! dit l’oncle avec humeur. Le voilà qui
          fait déjà des embarras comme son père ! Croit-il que je lui
          demande ça comme un service ? j’entends le payer, et tout
          aussi cher que n’importe qui. Qu’est-ce que ça vaut, une
          journée de travail de ce monsieur ?
          — Il ne veut pas être payé. Il vous demandera votre
          pratique, si vous êtes content de lui.
          — On sait ce que ça veut dire, il me demandera…
          — Rien. Vous réglerez tout vous-même. On vous sait généreux
          quand vous ne haïssez pas les gens, et vous ne haïrez pas
          Julien quand vous le connaîtrez mieux.
          — Eh bien, qu’il vienne tout de suite, qu’il commence !
          
— Non, il a de l’ouvrage qui presse ; demain, il vous
          donnera quelques heures pour commencer. Le lendemain, en
          effet, Julien commença à regarder la plante, et il en fit
          plusieurs croquis en la prenant dans tous ses aspects. M.
          Antoine, fidèle aux conventions tracées, ne vit ces essais que
          lorsque l’artiste les lui soumit. Il en fut plus satisfait
          qu’il ne voulut le dire. Cette manière consciencieuse
          d’étudier la structure et l’attitude l’étonnait et lui
          plaisait. Julien parlait peu, il regardait toujours, et il
          avait l’air d’aimer passionnément son modèle. L’horticulteur
          conçut dès lors quelque estime pour lui, et, comme jamais
          madame Thierry n’avait révélé à son fils la folle conduite de
          son beau-frère envers elle, comme rien dans la physionomie et
          les manières du jeune homme ne trahissait la moindre aversion,
          Antoine, qui avait d’autant plus besoin de s’attacher à
          quelqu’un qu’il était devenu plus égoïste, le prit en une
          sorte d’amitié latente et sourde, si l’on peut ainsi
          parler.
          Le second jour, Julien commença à peindre ; mais, cette
          fois, l’oncle ne comprit plus rien, et commença à s’inquiéter.
          Ce fut bien pis quand Julien lui déclara qu’il avait besoin de
          finir son travail dans son atelier, où il avait des conditions
          de lumière disposées à son gré, et une foule de petits objets
          qu’il ne pouvait transporter sans en oublier quelques-uns. Il
          y avait loin du pavillon à la serre de l’hôtel Melcy, et, le
          lendemain, on n’aurait pas de temps à perdre en allées et
          venues ; il fallait saisir au vol l’expression de la plante
          dans son état de floraison complète.
          Mais faire voyager le modèle, c’était le compromettre ;
          c’était hâter sa floraison, fatiguer sa tige, ternir sa
          fraîcheur ! L’oncle Antoine, trouvant l’artiste inébranlable,
          se résolut à porter lui-même la précieuse Antonia à son
          atelier avec tous les soins possibles, au risque de rencontrer
          madame Thierry et d’être forcé de la saluer.
          En imposant ce dur sacrifice à l’oncle Antoine, Julien
          n’avait pas cédé aux petites manies d’un artiste vétilleux. Il
          avait suivi le conseil de Marcel, qui voulait amener une sorte
          de réconciliation entre les parties, et qui, désespérant
          d’entraîner madame Thierry à la moindre avance, avait jugé
          nécessaire de la surprendre par une entrevue fortuite avec son
          ennemi.
          Madame Thierry, que nous vous avons montrée parfaite, et
          qui l’était autant que possible, avait pourtant un petit
          travers : sans coquetterie, sans prétention, et sans se croire
          jeune, elle ne s’était jamais bien dit : « Je suis vieille. »
          Quelle femme de son temps était plus raisonnable et plus
          clairvoyante ? Sa jeunesse avait fleuri dans les madrigaux,
          les paroles et les façons galantes. Elle avait été si jolie,
          et elle était si bien conservée ! Son mari, tout en la ruinant
          par son imprévoyance, avait été amoureux d’elle jusqu’à son
          dernier jour, et vraiment on eût dit que ce vieux couple était
          destiné à faire revivre Philémon et Baucis. À force de
          s’entendre dire qu’elle était toujours charmante, ce qui était
          vrai relativement à son âge, la bonne madame Thierry se
          croyait et se sentait toujours femme, et, après trente-cinq
          ans écoulés, elle n’avait pas oublié combien les prétentions
          de l’armateur l’avaient blessée dans sa dignité et dans son
          amour-propre. Cet homme grossier, qui avait eu l’audace de lui
          dire : « Me voilà, je suis riche, vous pouvez m’aimer à la
          place de mon frère, » lui avait causé la seule mortification
          réelle attachée à ce que le monde avait, dans ce temps-là,
          appelé sa faute. Plus tard, l’agrément et la sûreté de son
          commerce l’avaient fait rechercher par les admirateurs de son
          mari. Elle avait pu relever la tête, triompher du préjugé,
          prendre une place réservée, exceptionnelle et des plus
          agréables dans l’opinion. Elle avait donc été heureuse, sauf
          une seule amertume restée saignante au fond de son cœur. Il
          lui semblait avoir été souillée une fois en sa vie, et cela
          par les offres et les espérances de M. Antoine.
          Marcel ne sut pas pénétrer le labyrinthe de ces
          délicatesses féminines. Il crut que le temps avait fait
          justice de cette ridicule aventure, et que madame Thierry
          disait la vérité en déclarant qu’elle était prête à tout
          pardonner pour assurer à Julien les bonnes grâces de son riche
          parent.
          Julien n’était pas homme à convoiter les richesses de
          l’oncle Antoine. Il ne s’était jamais dit qu’en l’adulant il
          pouvait prétendre à une bonne part dans son héritage.
          Longtemps il avait repoussé même l’idée de lui demander un
          léger service ; mais le désir de recouvrer pour sa mère, à
          force de travail, la maison où elle avait été si heureuse
          avait vaincu sa fierté. Résolu à consacrer toute sa vie, s’il
          le fallait, au soin de s’acquitter, il ne rougissait plus des
          démarches que faisait Marcel pour obtenir d’Antoine l’avance
          des fonds nécessaires.
          Pourtant, au moment de voir arriver l’oncle, Julien eut
          quelque scrupule de tromper sa mère. Il craignit qu’elle ne
          fût trop surprise, et il essaya de la préparer à la visite
          qu’il attendait. Madame Thierry fit contre fortune bon cœur ;
          mais elle eut à peine salué M. Antoine, qu’elle monta dans sa
          chambre sous le premier prétexte venu, et s’y tint renfermée,
          ne pouvant prendre sur elle d’affronter la présence de cet
          antipathique personnage. Antoine, qui ne l’avait pas vue
          depuis une trentaine d’années, ne la reconnut pas tout de
          suite, et n’eut pas la présence d’esprit de s’en excuser. Il
          était venu à pied à travers son enclos, dont une porte de
          service donnait sur la rue de Babylone, tout près du pavillon.
          Ne se fiant qu’à lui-même du soin de toucher à son lis
          panaché, il l’avait apporté lui-même. Il le déposa lui-même
          sur la table du petit atelier. Il enleva lui-même le vaste
          cornet de papier blanc qui le protégeait, et, quand il vit
          l’artiste à l’œuvre, il prit une gazette que madame d’Estrelle
          envoyait tous les matins à madame Thierry, et s’assoupit dans
          un coin de l’atelier.
          Julien attendait Marcel, qui lui avait promis d’essayer le
          rapprochement provoqué par lui ; mais Marcel, retenu par une
          affaire imprévue, n’arrivait pas. Madame Thierry ne descendait
          pas. Julien sentait qu’il ne pouvait rompre la glace sans
          l’initiative de son cousin ; il ne disait mot, travaillait,
          faisait de son mieux, et pensait à Julie.
          L’oncle Antoine ne dormait que d’un œil. Il se sentait ému,
          contraint, agité dans la demeure de celle qu’il haïssait, et
          en vue de l’hôtel d’Estrelle, où sa nouvelle fantaisie s’était
          logée. Il se leva, marcha en faisant crier ses gros souliers,
          se rassit, et, oubliant un peu son lis, il essaya de causer
          avec Julien.
          — Est-ce que tu as beaucoup d’ouvrage ? lui dit-il.
          — Beaucoup, répondit Julien.
          — Et on te paye cher ?
          — Assez cher. Je n’ai pas à me plaindre.
          — Combien gagnes-tu par jour ?
          — Une dizaine d’écus, l’un dans l’autre, dit Julien en
          souriant.
          — Ce n’est guère ; mais, à ton âge, ton père n’en gagnait
          pas tant, et tu augmenteras tes prix d’année en année ?
          — Je l’espère et j’y compte.
          — Tu as de l’ordre, toi, à ce qu’on dit ?
          — Oui, mon oncle, je suis forcé d’en avoir.
          — Tu ne vas pas dans le monde, je pense ?
          — Je n’ai pas le temps d’y aller.
          — Mais tu connais des gens de qualité ?
          — Ceux qui fréquentaient mon père ne m’ont pas oublié.
          — Tu rends quelquefois des visites ?
          — Rarement, et seulement quand il le faut.
          — Connais-tu la baronne d’Ancourt ?
          — Je connais son nom, rien de plus.
          — N’est-ce pas une amie de madame d’Estrelle ?
          — Je n’en sais rien.
          — Mais madame d’Estrelle, tu la connais ?
          — Non, mon oncle.
          — Tu ne l’as jamais vue ? 
          — Jamais.
          Julien fit ce mensonge avec résolution. Il lui semblait que
          tout le monde voulût pénétrer son secret, et il était bien
          décidé à le renfermer avec une méfiance farouche.
          — C’est drôle ! reprit l’oncle Antoine, qui avait peut-être
          aussi quelque soupçon sur son compte, pour ne pas perdre
          l’habitude de soupçonner tout le monde. Ta mère passe des
          heures et des jours dans son jardin, on dit même dans son
          salon, et toi…
          — Moi, je ne suis pas ma mère.
          — Tu veux dire que tu n’es pas noble ?
          — Je veux dire que je ne suis pas d’âge à me présenter chez
          une personne qui ne reçoit que des gens âgés.
          — Et tu regrettes peut-être d’être trop jeune, toi.
          — Moi, j’aime beaucoup à être jeune, je vous assure !
          répondit Julien riant des réflexions bizarres de son
          oncle.
          L’oncle, dérouté, recommença à marcher par la chambre d’un
          pas saccadé et agaçant ; puis il dit à Julien :
          — Tu en as pour longtemps encore ?
          — Pour deux ou trois heures.
          — Peut-on regarder ?
          — Si vous voulez.
          — Eh ! eh ! ça n’est pas mal, ça commence à venir ; mais tu
          barbouilles tout le fond : où mettras-tu le nom de la plante ?
          Je le veux en grosses lettres d’or. 
          — Alors je ne le mettrai nulle part. Cela nuirait à mon
          effet.
          — Ah ! par exemple ! je veux mon nom, pourtant !
          — Vous le ferez mettre en grosses lettres noires sur un
          médaillon en relief, en haut ou en bas du cadre doré.
          — Ah bien ! c’est une idée, ça ! Si tu me fais un
          chef-d’œuvre, je t’inviterai à la cérémonie du baptême.
          — Bah ! une cérémonie ?
          — Oui, ces messieurs du Jardin du Roi viennent demain
          déjeuner chez moi. Je les ai invités. Je les attends, et,
          comme ça m’ennuie de rester en place les bras croisés, je m’en
          vais voir un peu chez moi si on fait bien les choses, car je
          veux une espèce de fête. Aie bien soin de mon lis, ne te
          laisse pas déranger, travaille sans désemparer. Je reviens
          dans une heure.
          Et, comme chaque coup de pinceau, donné désormais avec
          entrain et certitude par Julien, semblait faire passer sur la
          toile la vie de la plante merveilleuse, l’oncle en fut frappé,
          sourit, et s’humanisa jusqu’à taper sur l’épaule du jeune
          homme en disant :
          — Courage, mon garçon, courage ! Contente-moi, tu ne t’en
          repentiras peut-être pas.
          Il sortit ; mais, au lieu de rentrer dans son enclos, il se
          dirigea machinalement vers l’hôtel d’Estrelle. Un monde
          d’idées confuses, riantes, chagrines, hardies, faisait
          extravaguer cette tête affaiblie en même temps qu’exaltée par
          la solitude, la richesse, l’ennui et la vanité.
          — J’ai eu tort, se disait-il, de confier ma demande à cette
          folle de baronne. Elle s’y est mal prise : elle ne m’a pas
          seulement nommé ! Elle a dit que j’étais un vieux roturier,
          voilà tout, et la petite comtesse n’a pas deviné du tout qu’il
          s’agissait d’un homme bien conservé, qu’elle a loué elle-même
          de sa bonne santé et de sa bonne mine, d’un homme qu’elle sait
          généreux et grand, et dont les talents comme amateur de
          jardins et producteur de raretés ne sont pas à dédaigner. J’en
          veux avoir le cœur net. Je veux me déclarer moi-même ; je veux
          savoir si je dois aimer ou haïr.
          Il entra résolument dans l’hôtel, et demanda à parler
          d’affaires à la comtesse. Elle hésita un peu à le recevoir ;
          elle le savait bizarre et le jugeait maniaque. Elle eût
          souhaité que Marcel fût présent à l’entrevue ; mais elle
          connaissait la susceptibilité de son vieux voisin, et elle
          craignait de nuire aux intérêts de madame Thierry en refusant
          de le voir. Elle le fit entrer. Elle était seule, mais elle
          pensa qu’il serait de la dernière pruderie de s’alarmer d’un
          tête-à-tête avec un vieillard dont l’austérité de mœurs était
          avérée.
          Le richard arrivait avec des idées de lutte ; il
          s’imaginait devoir batailler pour obtenir ce tête-à-tête.
          Quand il s’y trouva tout porté, et sans autre obstacle que
          deux minutes d’attente, quand il vit l’accueil un peu réservé,
          mais toujours poli et affable, de sa belle voisine, son
          courage l’abandonna. Comme tous les gens livrés à des pensées
          sans échange et sans contrôle, nul n’était plus audacieux que
          lui en projets : c’est cette audace qui l’avait enrichi, et il
          s’y fiait ; mais, comme jamais il n’avait agi que derrière la
          toile, il était aussi incapable de faire quelques pas en
          personne sur la scène du monde et de parler à une femme qu’il
          l’eût été de commander un navire et de traiter avec les
          Algonquins. Il pâlit, balbutia, remit sur sa tête le chapeau
          qu’il avait ôté, et tomba dans un si grand trouble, que madame
          d’Estrelle, inquiète et surprise, fut forcée de venir à son
          aide en lui parlant la première de ce qui, selon elle, faisait
          l’objet de sa visite.
          — Nous voilà donc en délicatesse, mon voisin, lui dit-elle
          avec bonté, à propos de ce malheureux pavillon, qui devait,
          c’était mon espoir, nous établir sur un pied de bon voisinage
          et de bonne intelligence ? Savez-vous que j’ai envie de vous
          gronder, et que je ne vous trouve pas raisonnable ?
          — Je suis fou, c’est connu, répondit Antoine d’un ton
          bourru. À force de me le dire, on finira par me le faire
          croire !
          — Je ne demande qu’à être détrompée, reprit Julie ; mais
          donnez-moi quelque bon motif pour me faire accepter l’espèce
          de cadeau que vous m’offrez : je vous en défie !
          — Vous m’en défiez ? Alors vous voulez que je parle ? C’est
          assez clair… Je m’intéresse à vous ! 
          — Vous êtes bien bon ! dit Julie avec un imperceptible
          sourire de raillerie ; mais…
          — Mais c’est comme ça, madame la comtesse, vous êtes faite
          pour qu’on pense à vous,… et j’y pensais, que diable !… Je me
          disais : « C’est dommage qu’une personne si…, une dame qui,
          enfin quelqu’un de bien, soit sous le pourchas des recors… Je
          ne suis qu’un roturier, mais je me sens moins ladre que les
          beaux messieurs et les belles dames de sa famille. » C’est
          pourquoi j’ai dit ce que j’ai dit, et vous l’avez pris de
          travers, ce qui prouve que vous me méprisez.
          — Oh ! pour cela, non ! s’écria la comtesse. Vous mépriser
          pour une bonne action que vous vouliez faire ? Non, cent fois
          non ! Vous savez bien que c’est impossible !
          — Alors,… pourquoi refuser ?
          — Écoutez, monsieur Thierry, voulez-vous me donner votre
          parole d’honnête homme que vous me connaissez bien, que vous
          êtes bien sûr de la sincérité, du désintéressement personnel
          de ma démarche auprès de vous ?
          — Oui, madame, je vous en donne ma parole d’honneur. Est-ce
          que sans ça, mordié ! je reviendrais vous voir ?
          — Eh bien, j’accepte, dit Julie en lui tendant la main,
          mais à une condition, c’est que vous me rendrez votre
          bienveillance.
          Le vieux Antoine perdit la tête en sentant cette petite
          main douce dans sa main sèche et dure. Il eut comme un
          éblouissement, et, ne sachant que faire de cette main de femme
          qu’il ne croyait pas devoir baiser et qu’il n’osait pas
          serrer, il la laissa retomber, et bégaya un remercîment fort
          embrouillé, mais empreint d’une sorte d’effusion.
          — Puisque vous me traitez comme si vous étiez mon obligé,
          reprit madame d’Estrelle, je vous avertis que je deviens
          exigeante. Je n’ai besoin, en réalité, pour le moment que de
          vingt mille livres. Autorisez-moi à offrir les vingt mille
          autres de votre part à madame Thierry.
          — Oh ! ça, ce n’est pas possible ! dit Antoine avec humeur.
          Elle refusera… En voilà une qui me déteste ! Je viens de lui
          rendre visite… Elle m’a tourné les talons et s’est sauvée dans
          son grenier !
          — Vous avez donc eu quelque tort envers elle, mon
          voisin ?
          — Jamais !… Si elle a voulu le comprendre autrement…
          Qu’elle dise ce qu’elle voudra, je suis un honnête homme.
          — Elle ne m’a jamais dit le contraire.
          — Elle ne vous a jamais parlé de moi ? Voyons, là, sur
          l’honneur, vous aussi !
          — Sur l’honneur, jamais !
          — Alors,… tenez ! dites-lui de me respecter comme elle le
          doit, et ne parlez pas de lui donner un argent qui est à
          vous ; car, le diable m’emporte ! si vous voulez faire cas de
          moi et ne pas rougir de mon amitié, je lui flanque,… oui, je
          lui campe un joli cadeau ! Je lui rachète sa maison de Sèvres.
          Hein ! qu’est-ce que vous diriez de ça ?
          — Je dirais, mon voisin, s’écria madame d’Estrelle,
          vivement touchée, que vous êtes le meilleur des hommes !
          — Le meilleur, vrai ? dit le richard flatté dans son
          orgueil jusqu’à l’ivresse : le meilleur, vous dites ?
          — Oui, le meilleur riche que je connaisse.
          — Alors ça vaut fait ! Voulez-vous venir dîner chez moi
          demain avec des savants, des gens d’esprit très-fameux, et
          assister à un baptême ? Voulez-vous être marraine et
          m’accepter pour votre compère ?
          — Oui, à quelle heure ?
          — À midi.
          — J’irai ! mais avec quelqu’un, puisque vous avez des
          personnes qui ne me connaissent pas. J’irai avec…
          — Avec ma belle-sœur, je vous vois venir !
          — Eh bien, vous me le défendez ?
          — Vous le défendre ? Savez-vous que vous parlez comme si
          j’étais votre maître, dit-il avec une sorte de fatuité
          mystérieuse.
          — Comme si vous étiez mon père, répondit Julie avec
          candeur.
          Un vieillard sans chasteté eût été blessé de cette parole ;
          mais Antoine était chaste dans sa folie, et, nous pouvons
          l’affirmer, il n’était pas amoureux de Julie. La comtesse
          seule était l’objet de sa passion. Qu’elle fût sa fille
          adoptive ou sa femme, peu lui importait… Pourvu qu’il pût la
          montrer à son austère compagnie du lendemain, à Marcel, à
          Julien, à madame Thierry surtout, et à tous ses jardiniers,
          appuyée sur son bras ou assise à sa table, et lui témoignant
          une amitié filiale sans s’inquiéter du qu’en dira-t-on, il lui
          semblait qu’il serait parfaitement heureux ainsi.
          — Et si je ne suis pas encore content, se disait-il parlant
          de lui-même à lui-même avec une tendresse sans bornes, je
          serai toujours à temps de l’apprivoiser et de l’amener au
          mariage, au sacrifice de son titre pour le nom de Thierry
          aîné, qui alors vaudra bien celui de monsieur mon frère,
          Thierry le peintre ! — Puisque vous êtes si gentille, dit-il à
          Julie, moi, je vais être gentil. Je vais faire tout ce que
          vous souhaitez. Chargez-vous, par exemple, d’inviter pour moi
          madame André Thierry, et dites-lui que, si, par sa faute, vous
          manquiez au rendez-vous de demain, je ne le lui pardonnerais
          de ma vie.
          — Je me charge d’elle, mon voisin. À demain, soyez
          tranquille !
          — Ça vous ennuierait de dire mon ami ? reprit Antoine, dont
          la langue se déliait sous le coup du bien-être intérieur.
          — Ça ne m’ennuie pas du tout, répondit Julie en riant ;
          mais je vous dirai ce mot-là demain, si vous tenez parole.
          — Vous me le direz… publiquement ?
          — Publiquement, et de tout mon cœur.
          Le vieillard s’en alla en trébuchant comme un homme ivre.
          Dans la rue, il parlait à demi-voix tout seul, avec des yeux
          étincelants et des gestes emphatiques. Les passants le
          prenaient pour un échappé des petites-maisons.
          Il suivait le mur du jardin de l’hôtel d’Estrelle,
          retournant machinalement voir si Julien travaillait et si son
          lis se portait bien. Tout à coup il se rappela que madame
          d’Ancourt pouvait faire tout manquer si elle révélait à madame
          d’Estrelle le nom du prétendant qu’elle lui avait signalé.
          Évidemment Julie ne se doutait de rien ; évidemment elle
          n’entendait pas malice à l’attachement du vieux voisin. Peu à
          peu elle pourrait bien en venir à l’accepter pour mari à force
          d’éprouver sa magnificence ; mais il avait voulu aller trop
          vite : il avait failli tout gâter. Il fallait, puisque la
          baronne ne lui était pas contraire, courir chez elle avant
          tout autre soin, lui dire où en étaient les choses et lui
          recommander le silence. Il sauta dans un fiacre qu’il
          rencontra vide, et se fit conduire à l’hôtel d’Ancourt.
          Julie était vivement émue ; comme tout cœur généreux qui
          vient de provoquer et de mener à bien une bonne action, elle
          se sentait heureuse dans un sincère oubli de sa personnalité.
          Cet oubli fut si complet, qu’elle jeta sur ses épaules un
          léger mantelet de soie violette et courut vers le pavillon,
          impatiente d’annoncer la grande nouvelle à madame André, et de
          lui faire promettre de la chaperonner au repas de l’hôtel
          Melcy. Elle ne pensa pas plus à Julien que s’il n’eût jamais
          existé, ou, si elle y pensa, elle ne s’avisa pas du danger
          qu’elle courait de le rencontrer. Ce danger, dont, au reste,
          elle ignorait la gravité, lui semblait bien peu de chose au
          prix de l’événement qui la poussait vers sa mère. D’ailleurs,
          elle était seule. Personne dans son salon, personne dans le
          jardin. Les roses seraient-elles scandalisées de sa démarche,
          et les rossignols iraient-ils crier par-dessus les murs que
          madame d’Estrelle entrait dans une maison où pouvait se
          trouver un jeune homme qu’elle n’avait jamais vu ?
          Julien n’avait pas en ce moment le loisir de guetter
          l’approche de Julie. Il fallait peindre vite et sans
          distraction. Le lis ne pouvait point s’engager à ne pas se
          ternir et se déformer avant le dernier coup de pinceau. Madame
          Thierry était dans sa chambre avec Marcel, qui, après avoir
          échangé quelques mots avec Julien, voulait sermonner,
          confesser et convaincre sa tante en tête-à-tête, le sujet de
          sa vindicte étant resté et devant rester caché au jeune
          artiste.
          Madame d’Estrelle frappa légèrement à la porte du pavillon.
          Une grosse voiture chargée de moellons passait en ce moment-là
          dans la rue. Le poids des roues, les cris du charretier et les
          claquements du fouet couvrirent le faible bruit de son signal.
          Pressée de voir madame Thierry avant qu’elle fût avertie et
          mal disposée par quelque message bourru du bizarre Antoine,
          madame d’Estrelle ouvrit résolument une première porte, puis
          une seconde, et se trouva dans l’atelier de Julien, seule et
          face à face avec lui ; car son modèle était placé dans le jour
          projeté de la fenêtre sur cette porte, et Julie apparut à
          l’artiste en pleine lumière, comme si elle venait à lui dans
          un rayon de soleil.
          Julien s’attendait si peu à cette vision, qu’il faillit
          tomber foudroyé. Tout son sang se porta à son cœur, et sa
          figure devint plus blanche que le lis de M. Antoine. Il ne put
          ni parler ni saluer, il resta debout, la palette en main,
          l’œil fixe et dans une attitude véritablement pétrifiée.
          Que se passa-t-il donc d’analogue dans l’âme et dans les
          sens de la belle comtesse ? Il est certain qu’à la vue de ce
          jeune homme d’une beauté accomplie et d’un type où la noblesse
          des lignes ne le cédait qu’à l’intelligence de l’expression,
          elle se sentit saisie d’une sorte de respect instinctif ; car
          il n’était pas un inconnu pour elle. Elle savait toute sa vie
          honnête et digne, son labeur tenace à la fois ardent et
          régulier, son amour filial, ses sentiments généreux, l’estime
          et l’affection qu’il méritait, et que nul de ceux qui le
          connaissaient ne pouvait lui refusez. Elle avait peut-être eu
          quelquefois la curiosité de le voir, et sans doute elle
          s’était interdit d’y céder, soit qu’elle eût trouvé ce désir
          puéril, soit qu’elle eût pressenti quelque vague danger pour
          elle-même.
          N’en cherchons pas plus long. Elle était apparemment toute
          préparée à l’invasion du sentiment qui devait décider de sa
          vie. Elle en reçut comme une commotion terrible ; le trouble
          qui paralysait Julien la saisit tout entière, et elle resta un
          instant aussi muette, aussi immobile que lui.
          Quiconque eût vu ce beau couple sorti des mains de Dieu
          dans quelque région inaccessible aux préjugés sociaux, et se
          rencontrant dans les conditions naïves et magnifiques de la
          logique suprême, se fût dit sans hésiter que cette logique de
          Dieu avait fait cet homme superbe pour cette femme charmante,
          et cette femme sensible et vraie pour cet homme ardent et
          fier. Tout était charme et douceur dans la grâce de Julie,
          tout était passion et magnanimité dans la beauté de Julien. En
          rencontrant enfin le regard l’un de l’autre dans ce rayon du
          soleil de mai, tout moite des parfums de la vie nouvelle,
          chacun d’eux prononça intérieurement, comme un cri
          d’irrésistible amour, les noms que le hasard leur avait
          donnés, Julie,
          Julien, comme s’ils eussent
          été destinés à n’en avoir qu’un pour deux.
          Il fallut donc un grand effort de volonté pour qu’ils se
          souvinssent de ce qui séparait leur existence sociale.
          — Au fait, pensa Julie, c’est ce jeune peintre ; j’ai cru
          voir un demi-dieu.
          — Hélas ! se dit Julien, c’est cette grande dame ; j’ai cru
          voir la moitié de moi-même.
          Elle le salua la première et lui demanda s’il était M.
          Julien Thierry. Il s’inclina profondément en disant d’un air
          de doute hypocrite : 
          — Madame la comtesse d’Estrelle ?
          Dérision ! comme s’ils avaient à se questionner pour
          prendre possession l’un de l’autre !
          — Est-ce que madame votre mère est sortie ? dit la
          comtesse.
          — Non, madame, je vais l’appeler.
          Et Julien ne bougeait pas ; ses pieds étaient comme cloués
          au carreau.
          — Elle est avec mon cousin Marcel Thierry, ajouta-t-il ;
          dois-je lui dire, à lui aussi, de descendre pour prendre les
          ordres ?…
          — Que personne ne descende ! Je vais monter, si vous me
          montrez le chemin ; mais attendez ! ajouta-t-elle en voyant
          que Julien était incapable de se mouvoir. Il serait peut-être
          bon de prévenir madame votre mère : je ne l’ai pas vue hier ;
          peut-être n’est-elle pas bien portante ?
          — Elle souffrait un peu en effet, répondit Julien.
          — Alors,… oui, vous devez la préparer à une émotion…
          agréable. Dieu merci, et qui pourtant peut la saisir.
          Faites-lui entendre doucement que je lui apporte de grandes et
          bonnes nouvelles de M. Antoine Thierry, relativement à la
          maison de Sèvres.
          Julien ne sut pas et ne crut pas devoir résister au désir
          de remercier madame d’Estrelle. La présence d’esprit lui étant
          un peu revenue, il la bénit de ce qu’elle faisait pour sa mère
          en des termes si émus et si délicatement sentis, qu’elle en
          fut pénétrée, mais non surprise. Avec sa bonne renommée et sa
          physionomie irrésistible, Julien ne devait pas et ne pouvait
          pas s’exprimer autrement. Alors la glace fut rompue et toute
          roideur d’étiquette fut oubliée, comme si la méfiance eût été
          une mutuelle injure, et ils se parlèrent un instant avec un
          abandon extraordinaire.
          — Je suis heureuse d’avoir sauvé votre mère, dit Julie ;
          vous le savez bien ! Elle n’a pas pu ne pas vous dire combien
          je l’aime !
          — Vous avez raison de l’aimer, vous ne vous en repentirez
          jamais. C’est un cœur digne du vôtre.
          — Je voudrais pouvoir dire que le mien est, en effet, digne
          de sa confiance. Oh ! elle m’a bien parlé de vous ! Vous
          l’adorez, je le sais, et, pour ce grand amour filial. Dieu
          vous bénira.
          — Il me bénit déjà, puisque c’est vous qui me le dites.
          — Et je vous le dis de toute mon âme. Pourquoi donc ne vous
          le dirais-je pas ? Il y a si peu de personnes à estimer sans
          réserve !
          — Il y en a dont l’estime est un si grand bienfait, que,
          pour l’obtenir, on accepterait la haine et le mépris de toutes
          les autres.
          — Oh ! c’est une politesse que vous dites là ; vous ne me
          connaissez pas assez…
          — Je vous connais, madame, par vos bontés, par vos
          grandeurs d’âme et vos délicatesses de cœur. Il faudrait être
          sourd pour ne pas vous connaître, aveugle pour ne pas vous
          comprendre, et une affection, une bénédiction de plus ou de
          moins autour de vous ne peut pas vous étonner, pourvu qu’elle
          soit humble et à jamais prosternée.
          Julie sentit que le feu prenait à l’atmosphère qu’elle
          respirait. Elle essaya machinalement de se ravoir, mais sans
          trouver en elle le courage de se soustraire à ce dangereux
          entretien.
          — Êtes-vous content aussi, lui-dit elle, de recouvrer cette
          maison où vous avez été élevé ?
          — Content pour ma pauvre mère, oh ! oui, mais pour moi…
          non !
          — Vous aimez Paris ?
          — Non, pas du tout ; mais…
          Les yeux embrasés et noyés de Julien disaient assez ce
          qu’il pensait. Julie ne l’entendit que trop. Elle voulut
          parler d’autre chose ; elle regarda les toiles de l’artiste,
          elle loua son talent, qui se révélait à elle en même temps que
          son amour, et elle crut lui dire qu’elle comprenait son art ;
          mais en fait c’était sa passion qu’elle comprenait, et chacune
          de leurs paroles trahissait la vraie préoccupation de leurs
          âmes. Il se fit rapidement de part et d’autre un si grand
          trouble, qu’ils ne savaient plus de quoi ils parlaient, et que
          madame d’Estrelle s’en prit au lis de M. Antoine pour avoir
          l’air de parler de quelque chose.
          — Ah ! que voilà une belle fleur, dit-elle, et comme elle
          sent bon !
          — Elle vous plaît ? s’écria Julien.
          Et, avec l’impétuosité d’un amant ivre de joie, il brisa la
          tige de l’Antonia Thierrii
          et offrit l’épi superbe à Julie.
          Julie ne savait rien de l’importante affaire de cette
          plante ; elle n’avait pas vu Marcel depuis trois jours, et,
          comme madame Thierry évitait avec soin de prononcer le nom de
          M. Antoine, rien ne lui avait été raconté. Conviée à un
          baptême pour le lendemain à l’hôtel Melcy, elle s’imaginait
          naturellement qu’il s’agissait d’un enfant de quelque
          jardinier émérite. Enfin elle était à cent lieues de deviner
          qu’en brisant cette fleur Julien brisait tout lien avec son
          oncle, et jetait peut-être tout un avenir de richesse aux
          pieds de son idole.
          Elle fit pourtant un cri d’effroi et de surprise en voyant
          l’action emportée de l’artiste.
          — Ah ! mon Dieu, dit-elle, que faites-vous là ? Votre
          modèle !
          — J’ai fini, répondit vivement Julien.
          — Non, vous n’avez pas fini, je le vois bien !
          — Je finirai sans modèle ; je le sais par cœur !
          Et, comme, ressaisi un instant par l’amour de son art, il
          jetait sur le lis un dernier regard de possession
          intellectuelle, Julie replaça le lis sur sa tige en tenant
          dans sa main la solution de continuité et en disant, avec une
          grâce enjouée, pleine d’oubli et d’abandon :
          — Je le tiens, achevez-le ; il ne se flétrira pas tout de
          suite. Allons, dépêchez-vous. C’était si beau, cette
          peinture ! Je ne me pardonnerais pas de vous l’avoir fait
          abandonner. Travaillez, je le veux ! 
          — Vous voulez ? dit Julien éperdu.
          Et, comme il y avait une autre toile blanche placée
          derrière son tableau, il dessina et peignit avec ardeur, avec
          furia la délicate et
          charmante main de madame d’Estrelle. Le lis n’avançait pas. Il
          posait là pour rien à l’insu de Julie, en attendant qu’il
          penchât sa tête altière pour ne plus la relever.
          Ô oncle Antoine, où étais-tu pendant qu’un pareil forfait
          se commettait sans remords et sans terreur sous l’œil de la
          Providence endormie ou malicieuse ?
          Un bruit qui se fit dans l’escalier rappela Julie à
          elle-même ; c’était Marcel qui descendait pour dire à Julien
          que sa mère consentait à revoir M. Thierry lorsqu’il
          rentrerait. Madame d’Estrelle, honteuse d’être surprise dans
          ce tête-à-tête et dans cette intimité inouïe avec l’artiste,
          planta précipitamment la tige de
          l’Antonia dans la terre
          légère et mouillée du vase.
          L’Antonia ne parut s’être
          aperçue de rien et continua d’être belle et fraîche. Marcel
          entra et ne prit nullement garde à la catastrophe.
          Il avait bien assez à s’étonner de la présence de la
          comtesse. Celle-ci se sentait très-honteuse devant lui, et
          Julien s’en aperçut. Aussitôt il surmonta virilement toute
          émotion, et, avec un sang-froid imperturbable, il annonça à
          Marcel que madame la comtesse venait d’entrer et qu’elle
          désirait parler à sa mère. En même temps, il avançait un
          fauteuil à Julie, comme si elle ne se fût pas encore assise,
          et il sortait pour avertir madame Thierry, en saluant son
          hôtesse avec une aisance respectueuse.
          Madame d’Estrelle sut un gré infini à l’artiste de cette
          soudaineté de résolution. Elle sentit à ce léger indice que ce
          n’était pas là un enfant capable de la compromettre par des
          ingénuités fâcheuses, mais un homme tout prêt et tout armé
          pour la protéger envers et contre tous, pour la préserver au
          besoin de ses propres témérités. Elle l’en aima tout à fait,
          mais elle sentit bien aussi qu’il était le maître de sa
          destinée, puisqu’il y avait déjà entre eux un secret à cacher
          au regard investigateur de leurs amis communs.
          Pendant qu’elle essayait de résumer rapidement à Marcel sa
          conversation avec M. Antoine, Julien entrait chez sa mère.
          Elle vit sur son visage un tel rayonnement, qu’elle
          s’écria :
          — Mon Dieu, que tu as de beaux yeux ce matin ! Qu’est-ce
          qui vient donc d’arriver ?
          — Madame d’Estrelle est en bas, dit Julien. Elle t’apporte
          la joie et la consolation. Elle a amené M. Antoine à te
          racheter ta chaumière. Vite ! relève tes coiffes et viens
          remercier ton bon ange.
          Madame Thierry, surprise, ravie et en même temps désolée,
          car l’œil de la mère ne pouvait plus s’y méprendre et voyait
          bien la passion contenue sous l’apparente franchise de Julien,
          éprouva un tel saisissement, qu’elle fondit en larmes.
          — Eh bien, eh bien, dit Julien, qu’est-ce que c’est ?
          Pauvre mère, si courageuse dans le malheur, ne peux-tu
          supporter la joie ? Allons, laisse pendre tes coiffes, puisque
          tu ne peux pas les relever, et descends comme tu es… Madame
          d’Estrelle te verra pleurer de plaisir, et cela ne lui fera
          pas de peine, va !
          — Julien ! Julien ! dans mon plaisir, j’ai de la peine,
          moi ! et de la peur surtout !
          — Tu crains d’avoir à remercier M. Antoine ? Allons,
          boudeuse ! c’est se montrer trop enfant !
          Madame Thierry était près de s’évanouir. Julien
          s’impatientait presque contre elle, car cette émotion lui
          faisait perdre des minutes, des secondes qu’il eût pu passer
          auprès de Julie. Marcel, qui était ravi des bonnes nouvelles
          apportées par elle, s’impatienta aussi du retard de sa tante,
          et monta pour hâter son apparition. Julie resta donc seule
          quelques instants dans l’atelier.
          Ces instants, rapides à coup sûr, comptèrent plus tard dans
          ses souvenirs comme un siècle de vie, car la lumière se fit
          dans son âme d’un seul jet éblouissant. « Ton bonheur est
          trouvé, lui disait une voix intérieure douée d’une autorité
          souveraine : il est ici. Il n’est point ailleurs que dans la
          possession d’un amour immense, au sein d’une existence cachée
          et enfermée étroitement. La mère de Julien a connu et savouré
          ce bonheur durant toute sa jeunesse. Le commerce du monde et
          l’aisance n’ont rien ajouté à sa félicité. Ils l’ont plutôt
          amoindrie par des préoccupations étrangères à l’amour. Oublie
          le monde, tu en vaudras mieux. Compte avec tout ton passé, qui
          t’a leurrée et mise en guerre contre toi-même. Réconcilie-toi
          avec tes origines, qui tiennent plus au tiers qu’à la
          noblesse ; avec ta conscience, qui te reproche d’avoir écouté
          les conseils de la fausse gloire et cédé aux menaces de
          parents ambitieux ; rentre en grâce auprès de Dieu qui
          abandonne les âmes éprises des faux biens, sois vraie, sois
          forte comme ce jeune homme qui t’adore, et qui vient de te
          révéler dans un regard la plus grande et la plus noble passion
          que tu inspireras jamais. »
          Et, tout en écoutant cette voix mystérieuse de son propre
          cœur, Julie regardait autour d’elle et s’étonnait de sentir un
          calme divin succéder aux agitations qui l’avaient bouleversée.
          Elle savourait le charme d’un petit phénomène bien simple. Sa
          vue courte saisissait, dans un local beaucoup plus étroit que
          ceux auxquels elle était habituée, le détail de tous les
          objets environnants. C’était une bien humble demeure que ce
          pavillon Louis XIII ; mais elle était rajeunie par un goût
          d’arrangement qui révélait l’artiste amoureux d’élégance
          jusque dans la pauvreté. La construction n’était pas laide par
          elle-même. La profonde et large embrasure de la fenêtre où la
          veuve avait installé, comme dans un petit sanctuaire, son
          fauteuil, son rouet, son guéridon et son coussin de pied,
          donnait un aspect d’intimité flamande à cette partie de
          l’atelier ; le reste avait été restauré assez récemment, mais
          dans les conditions d’une stricte économie. Des boiseries
          grises toutes nues, avec quelques encadrements en relief, des
          lignes droites partout, mais dessinant des proportions
          harmonieuses, un plafond blanc peu élevé, mais n’écrasant
          rien ; au-dessus des portes, un ovale en guirlande sculpté sur
          bois et très-sobre de feuillage, peint, ainsi que les
          baguettes des panneaux, en gris plus foncé que le reste ; deux
          ou trois belles toiles de fleurs et de fruits, ouvrages
          estimés d’André Thierry, quelques ébauches et deux petites
          études de Julien, une grande vasque de faïence de Rouen, posée
          sur une console, contre une glace, et toute remplie de fleurs
          naturelles et de grands rameaux jetés avec grâce et pendant
          jusqu’à terre ; un petit tapis devant le canapé, deux ou trois
          chevalets, des coquilles, des boîtes d’insectes, des
          statuettes et des gravures sur une grande table ; un
          ameublement tout en bois de chêne, à fond de canne, une petite
          harpe, seul objet brillant qui fît chatoyer ses vieilles
          dorures dans un coin sombre : certes il n’y avait rien dans
          tout cela qui sentît un grand bien-être ; mais sur tout cela
          il y avait un vernis de propreté assidue et une fraîcheur en
          même temps qu’une douceur d’éclairage qui disposait à la
          rêverie. L’atelier était un peu assombri par les lilas trop
          voisins et trop touffus du jardin ; mais ce jour verdâtre
          avait une poésie étrange, et il y planait je ne sais quel
          recueillement ému dont Julie se sentit pénétrée. Que
          fallait-il de plus que cette retraite si petite et si humble
          pour savourer les joies de l’âme et les ivresses sans fin de
          la sécurité morale ? De quoi servait à Julie d’avoir des
          meubles somptueux, mille babioles qu’elle ne regardait jamais
          sur ses étagères, des plafonds bleus à étoiles d’or sur sa
          tête, des tapis des Gobelins sous ses pieds, des vases de
          Sèvres pour mettre ses bouquets, des laquais galonnés pour lui
          annoncer ses amis, des éventails de Chine plein ses poches et
          des diamants plein ses écrins ? Tout cela ne l’avait amusée
          qu’un jour, et quels jouets peuvent distraire un cœur qui
          s’ennuie ? Cette vie austère et laborieuse de Julien, son
          touchant tête-à-tête perpétuel avec sa mère, son amour caché,
          prosterné, comme il l’avait dit lui-même, n’était-ce pas
          quelque chose de plus pur et de plus grand que l’existence et
          l’hommage d’un grand seigneur frivole ou blasé ?
          Un moineau apprivoisé par Julien, et qui vivait en liberté
          sur les arbres voisins, entra dans l’atelier et vint se poser
          familièrement sur l’épaule de Julie. Étonnée un instant, elle
          crut à quelque prodige, à un augure antique, présage de
          bonheur ou de victoire. Elle était réellement enivrée.
          Madame Thierry entra enfin toute troublée et tout
          attendrie. Elle avait exigé qu’on la laissât seule un instant
          avec la comtesse. Elle se jeta à ses pieds, et, forcée par
          elle de se relever bien vite, elle lui parla ainsi :
          — Vous êtes bonne comme les anges, ma belle voisine. Soyez
          mille fois bénie ! Mais voyez ma douleur en même temps que ma
          joie : mon fils, mon cher Julien est perdu s’il ne renonce
          bien vite à l’espérance de vous revoir jamais. Il vous aime,
          madame, il vous aime éperdument ! Il m’a trompée, il m’a dit
          qu’il vous avait à peine aperçue de loin ; mais il vous voit
          tous les jours, il vous contemple à la dérobée, il s’enivre,
          il se tue à vous regarder. Il ne mange plus, il ne dort plus,
          il n’a plus de gaieté, ses yeux se creusent, sa voix sonne la
          fièvre. Il n’a jamais aimé, mais je sais comment il aimera,
          comment il aime déjà. Hélas ! c’est un caractère exalté avec
          un esprit d’une constance extraordinaire. Découragez-le,
          madame, s’il est possible, en ne le regardant pas, en ne lui
          disant pas un mot, en ne le revoyant jamais. Ayez pitié de lui
          et de moi, ne venez plus chez nous ! Dans quelques jours, nous
          partirons ; l’absence le guérira peut-être… Si elle ne le
          guérit pas, je ne sais pas ce que je ferai pour ne pas mourir
          de douleur.
          Madame Thierry pleurait à sanglots, et ses larmes avaient
          une éloquence de conviction qui porta le dernier coup à Julie.
          Tout son rêve de bonheur semblait devoir s’évanouir devant ce
          désespoir maternel. Cette délicieuse rêverie qui l’avait
          bercée, n’était-ce pas une divagation dont elle-même sourirait
          en franchissant le seuil de son hôtel ? Était-elle décidée à
          briser tous les liens du monde pour se jeter dans les bras
          d’un homme qu’elle venait de voir pour la première fois ? Cela
          était absurde à se persuader, et madame Thierry avait mille
          fois raison de le regarder comme impossible. Julie fit un
          effort pour penser comme elle et pour chasser le vertige
          qu’elle venait de subir ; mais il faut croire que le charme en
          avait été bien puissant, car il lui sembla que la raison
          venait lui arracher le cœur de la poitrine, et, au lieu de
          trouver quelque chose de digne et de sensé à répondre pour
          rassurer cette pauvre mère, elle se jeta dans ses bras, et,
          comme elle, fondit en larmes.
          Ces pleurs causèrent à madame Thierry une surprise à perdre
          la tête. Elle n’osa pas en demander l’explication ; elle n’en
          eut pas le temps d’ailleurs, Julien rentra avec Marcel.
          — Voyons, chère mère, dit-il, tu pleures trop, et je suis
          sûr que tu oublies de remercier madame et de prendre un parti.
          Marcel vient de me dire qu’il te fallait remercier aussi M.
          Thierry en personne, et aller chez lui demain pour…
          En ce moment, Julien, qui s’efforçait de voir le visage de
          Julie, tourné vers la fenêtre, aperçut le mouvement furtif
          qu’elle faisait pour cacher et essuyer ses larmes. Il retint
          un cri et fit involontairement un pas vers elle. Marcel, qui
          vit ce trouble étonnant des deux femmes, et qui n’y comprit
          rien, sinon que madame Thierry avait mal aux nerfs, et qu’elle
          avait dit je ne sais quoi de trop émouvant à la comtesse,
          essaya de reprendre la phrase interrompue de Julien pour
          renouer la conversation.
          — Oui, oui, dit-il, nous assistons demain au baptême
          de…
          Mais il fit comme Julien, il resta l’œil fixe et la bouche
          entr’ouverte, sans pouvoir articuler un mot de plus ; car il
          venait de jeter un coup d’œil non sur Julie, mais sur la
          plante qu’il allait nommer, et il la voyait réduite à un
          paquet de fleurs caulinaires d’où sortait une hampe brisée,
          humide d’une sève qui retombait en larmes.
          — Où est-elle ? s’écria-t-il avec stupeur. Qu’en as-tu
          fait, grand Dieu ? Julien, où est
          l’Antonia ?
          Personne ne répondit. Madame Thierry regardait Julien, qui
          ne regardait que madame d’Estrelle, et madame d’Estrelle, qui
          n’était au courant de rien, ne savait que penser de
          l’épouvante ingénue de son procureur.
          — Que cherchez-vous donc ? dit-elle en se levant.
          Et, en se levant, elle fit tomber à ses pieds
          l’Antonia, que, dans le
          moment où elle s’était trouvée seule, elle avait reprise au
          vase et posée assez tendrement sur ses genoux.
          Madame Thierry comprit tout de suite ; Marcel ne fit que
          constater. Il ne devina nullement.
          — Ah ! madame ! s’écria-t-il, à une autre que vous je
          dirais qu’elle nous ruine ! Mais à vous que peut-on dire ?…
          Et, après tout, quand il s’agit de vous, que peut-on
          craindre ? L’oncle Antoine pourra-t-il vous en vouloir,
          puisque vous ne saviez pas ? Julien ne vous avait donc rien
          dit ?
          — Sans doute, dit madame Thierry, Julien n’a rien expliqué
          à notre bienfaitrice ; mais elle doit bien voir que tout le
          monde ici n’est pas raisonnable, et qu’en voulant nous faire
          du bien, elle risque d’aggraver nos maux. 
          — C’est toi, mère, qui n’es pas raisonnable, s’écria Julien
          avec vivacité. Vraiment je ne te comprends pas aujourd’hui !
          Tu es trop émue ; tes paroles trahissent tes pensées… Il
          semble qu’au lieu de remercier madame d’Estrelle, tu lui
          fasses part de je ne sais quels rêves…
          Julien grondait sa mère, qui se reprenait à pleurer.
          Marcel, voyant la stupeur de madame d’Estrelle, la prit à part
          et lui donna en trois mots la clef du mystère, en même temps
          que la preuve pour ainsi dire palpable de l’ardente passion du
          jeune artiste. Profondément touchée d’abord, elle rassembla
          ses forces et retrouva sa présence d’esprit pour conjurer le
          coup qui menaçait la famille.
          — Laissez-moi faire, dit-elle à madame Thierry en
          s’efforçant d’être gaie ; je prends tout sur moi. C’est moi
          qui ai commis la faute, c’est à moi de la réparer.
          — La faute ! Quelle faute ? s’écria Julien.
          — Oui, oui, c’est moi qui ai pris envie de cette fleur et
          qui vous l’ai demandée !… Non ! qu’est-ce que je dis ? je
          perds l’esprit ! C’est moi qui l’ai brisée, oui, moi-même, une
          sotte fantaisie,… une distraction ! Vous n’étiez plus là… Je
          suis maladroite, je ne vois pas bien clair… Enfin
          j’expliquerai tout cela à votre oncle. Eh ! mon Dieu, que
          voulez-vous qu’il fasse ? Il ne me battra pas. Je lui
          demanderai humblement pardon ;… il n’est pas si méchant !
          — Hélas ! dit madame Thierry, il est malheureusement fort
          méchant quand on le blesse, et, s’il savait que Julien a
          commis ce sacrilège…
          — C’est donc Julien décidément ? dit à son tour Marcel
          ébahi. Voilà qui est bien étrange !
          — Eh bien, oui, c’est moi, c’est moi seul ! reprit Julien
          avec feu, et il n’y a rien d’étrange à cela…
          — Si fait ! lui dit tout bas Marcel, qui ouvrait enfin les
          yeux sur le fond de la mésaventure. Tu es un peu trop fou, mon
          garçon, et il faut que ton cœur soit devenu aussi léger que ta
          cervelle pour sacrifier ainsi l’avenir de ta mère et le tien,
          sans compter que madame d’Estrelle est trop bonne, et qu’elle
          eût mieux fait de te remettre à ta place.
          — Tais-toi, Marcel, tais-toi ! dit Julien, tu déraisonnes ;
          tu ne comprends pas…
          — Je comprends trop, reprit Marcel, et, par ma foi, je suis
          comme ta mère à présent, je dis que tu perds l’esprit !
          Ce dialogue à voix basse se passait dans l’embrasure de la
          fenêtre, tandis que les deux femmes parlaient ensemble auprès
          du vase où madame Thierry essayait de replanter de nouveau la
          tige du lis décapité, parlant au hasard et sans rien dire qui
          eût le sens commun ; car le plus grand sujet de son trouble
          n’était pas l’Antonia, mais
          bien plutôt l’orage de passion qui avait amené sa perte. Tout
          à coup Julien, qui avait l’habitude de toucher le rideau et
          d’interroger la fente par laquelle il voyait dans le jardin,
          imposa brusquement silence à Marcel en lui saisissant le bras
          et en lui disant tout à fait bas :
          — Pour Dieu, tais-toi donc ! il y a là quelqu’un qui nous
          écoute !
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IV.
          

          Il y avait quelqu’un en effet, et il était trop tard pour
          se taire. L’oncle Antoine avait tout entendu. Comment il se
          trouvait là, furtif, espionnant, dans le jardin de madame
          d’Estrelle, c’est ce que nous saurons bientôt. Marcel saisit
          le mouvement de Julien, distingua la fente du rideau, et, se
          penchant à son tour, il vit le Croquemitaine aux écoutes. Il
          quitta la croisée et avertit madame d’Estrelle. Un instant on
          se parla en pantomime. On n’avait encore pu prendre aucun
          parti, lorsque Antoine, n’entendant plus rien, frappa à la
          porte du jardin.
          C’était un peu comme l’arrivée de la statue au festin de
          Pierre. Julien allait résolument lui ouvrir, quand madame
          d’Estrelle s’avisa rapidement de la scène ridicule que
          provoquerait sa présence, ou de l’éclat fâcheux que son
          absence pourrait autoriser. Elle prit son parti à l’instant,
          retint d’autorité Julien en posant sa main sur le bras
          frémissant du jeune artiste, et, faisant à lui et aux autres
          le signe de ne pas bouger, elle passa dans le vestibule,
          ouvrit elle-même la porte et se trouva en face de M. Antoine.
          Bien qu’il eût préparé son rôle, il se trouva un peu surpris,
          lui qui croyait surprendre son monde.
          — Vous, mon voisin ? lui dit Julie jouant l’étonnement. Que
          faites-vous donc là ? Vous êtes donc revenu à l’hôtel ? Qui
          vous a dit où j’étais ? et quelle idée avez-vous de traverser
          mon jardin ?…
          Et, sans écouter sa réponse, elle passa son bras sous celui
          de l’horticulteur et l’entraîna à une certaine distance du
          pavillon, au bord de la petite pièce d’eau qui marquait le
          centre de la pelouse en face de l’hôtel.
          — Mais… c’est que j’allais au pavillon, bégaya M.
          Antoine.
          — Je, je pense bien, puisque je vous ai trouvé à la
          porte.
          — J’y allais… à bonnes intentions ; mais…
          — Qui en doute ? Ce n’est certainement pas moi, mon
          ami.
          — Ah ! voilà que vous m’appelez enfin comme je veux ! Eh
          bien, alors… vous voulez me parler seul à seul, je vois… Moi
          de même ; je vous veux entretenir d’une idée…
          — Asseyons-nous sur ce banc, mon voisin, je vous
          écouterai ; mais, auparavant, vous m’entendrez, vous, car j’ai
          une confession à vous faire.
          — Bon ! bon ! je la sais, votre confession ; vous avez
          cueilli mon lis ? 
          — Ah ! mon Dieu ! Comment le savez-vous ?
          — J’ai entendu quelques mots, et j’ai deviné le reste.
          Pourquoi l’avoir cassée, cette pauvre fleur ? Ne pouviez-vous
          me la demander ? ne pouviez-vous attendre à demain ? Je
          comptais vous la donner.
          — Mais… si je ne l’ai pas fait exprès ?
          — Vous ne l’avez pas fait exprès ?
          Julie sentit qu’elle rougissait, car Antoine l’examinait
          attentivement, et il y avait de l’ironie moitié amère, moitié
          tendre dans ses petits yeux noirs.
          — Eh bien, vrai, reprit-elle espérant se sauver par un
          expédient jésuitique, c’est contre mon gré que ce malheur est
          arrivé !
          — À la bonne heure, répondit Antoine, qui l’examinait
          toujours, dites comme ça, j’aime mieux ça.
          — Vous aimez mieux ça… que quoi ?
          — Oui, mordié ! Voyons, abandonnez la mauvaise cause que
          vous voulez plaider ; condamnez franchement la sottise et la
          déloyauté de maître Julien ; laissez-moi le punir comme je
          l’entendrai…
          — Mais où prenez-vous que maître Julien… ?
          — Ah ! n’essayez plus de mentir, s’écria M. Antoine en se
          levant par un bondissement de tout son petit être irritable et
          passionné ; ça ne vous va pas de mentir, vous ne savez pas !
          Et puis c’est inutile, je vous dis que j’ai entendu, et, comme
          je ne suis pas un imbécile, j’ai conclu… Julien vous trouve à
          son gré, et le drôle voudrait bien vous en conter, s’il
          osait !
          — Monsieur Thierry ! que dites-vous là ? 
          — Je dis,… je dis les choses comme elles sont. Mademoiselle
          de Meuil était aussi fière que vous pouvez l’être ; mon frère
          André lui en a conté, et il a fini par se faire entendre. Tous
          les hommes et toutes les femmes sont faits du même bois,
          allez ! Il n’y a qu’un mot qui serve : Julien vous plaît-il,
          oui ou non ?
          — Monsieur Thierry, si je ne connaissais votre bon cœur,
          votre mauvais ton me révolterait ! Veuillez me parler
          autrement, ou je vous quitte.
          — Ah ! vous avez envie de vous fâcher ? La fierté vous
          reprend, et vous allez me tourner le dos ? Pourquoi ? Tout
          cela ne vous regarde pas, vous ! Julien a fait la sottise,
          c’est à lui de la payer.
          — Non, monsieur Thierry, c’est à moi… Je suis la cause
          maladroite de l’accident ; si je n’avais pas admiré et vanté
          cette fleur d’une manière indiscrète… Il s’est cru obligé de
          me l’offrir,… la politesse…
          — Mauvaises raisons, mauvaises raisons, ma belle dame ! Le
          drôle savait fort bien que j’aurais jeté à vos pieds la fleur,
          la plante, le jardin et le jardinier par-dessus le marché.
          S’il ne le savait pas, il devait le deviner, et, dans tous les
          cas, il n’avait pas le droit de faire le galant avec mon
          bien ; c’est un rapt, c’est un abus de confiance et un vol. Il
          s’en mordra les doigts, et sa chère maman saura ce qu’il en
          coûte d’avoir un fils élevé à faire mal à propos l’homme de
          cour avec les grandes dames.
          — Voyons, mon voisin, s’écria madame d’Estrelle désolée et
          impatientée, vous n’allez pas leur retirer vos bontés ; vous
          n’allez pas me faire mentir, moi qui vous ai mis sur le
          piédestal ; vous n’allez pas rompre les liens d’amitié que
          vous m’avez fait contracter aujourd’hui avec vous, pour une
          fleur de plus ou de moins dans votre collection ? Votre
          fortune est au-dessus d’une perte si réparable.
          — Vous en parlez à votre aise ! Il y a des sujets que des
          millions ne pourraient remplacer, et qu’un homme de goût
          regarde comme tout à fait hors de prix !
          — Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! qui pouvait deviner cela ?
          — Julien le savait.
          — Non ! c’est impossible !
          — Je vous dis qu’il le savait.
          — Alors il est fou ; mais ce n’est pas la faute de sa
          mère : elle n’était pas là.
          — C’est la faute de sa mère ! Elle l’encourage à vous
          aimer, elle se faufile auprès de vous pour vous amener à faire
          ce qu’elle a fait pour son mari.
          — Non ! pour cela, je vous le jure, non, monsieur Thierry !
          Elle est désespérée…
          — De quoi ? Ah ! vous voyez bien qu’elle vous en a parlé,
          et que vous saviez les prétentions du jeune homme ?
          Madame d’Estrelle lutta vainement. Toute la prudence de son
          sexe, toute la fierté de son rang, toute sa finesse naturelle
          et tout son usage du monde échouèrent contre la logique
          étroite et brutale du richard. Elle se trouva prise dans un
          étau et se sentit honteuse, maladroite, dévoilée, sans
          ressources, au bout d’une impasse. Que faire ? Mettre à la
          porte ce cuistre qui lui faisait subir un interrogatoire
          révoltant, par conséquent abandonner la cause des pauvres
          Thierry et les livrer à sa vengeance, ou bien se contenir, se
          défendre tant bien que mal, et se soumettre à l’humiliation de
          la plus déplacée des semonces ?
          — Il paraît, dit-elle avec une résignation douloureuse, que
          j’ai commis une grande faute en pénétrant dans ce pavillon !
          J’étais loin de m’en aviser, je n’avais jamais vu maître
          Julien Thierry, et je m’en allais, glorieuse de vos bonnes
          promesses, porter la joie à sa pauvre mère ! Me voilà bien
          punie d’avoir été enthousiasmée de vous à ce point, monsieur
          Thierry, puisque vous vous croyez en droit de m’apostropher
          comme une petite fille et de me demander compte de la plus
          innocente, sinon de la plus honnête des démarches qu’une femme
          puisse faire auprès d’une autre femme !
          — Aussi ce n’est pas vous que je blâme, reprit M. Antoine,
          adouci d’un côté et d’autant plus irrité de l’autre ; ce sont
          les vrais coupables que je condamne sans appel. Et savez-vous
          ce qui serait arrivé si j’étais entré sur le coup, au moment
          où maître Julien cassait mon lis ? J’aurais cassé maître
          Julien, moi ! Oui, aussi vrai que je vous le dis, voilà une
          tête de canne qui lui aurait fendu sa tête de peintre !
          Madame d’Estrelle fut effrayée de l’air de méchanceté
          exaltée de M. Antoine ; elle eut vraiment peur de lui, et
          regarda involontairement autour d’elle, comme pour chercher
          protection au cas où la crise se tournerait contre elle-même.
          Il lui sembla entendre comme un frémissement dans l’épais
          feuillage qui enveloppait le banc, et, bien que ce ne fût
          peut-être que le sautillement d’un oiseau dans les branches,
          elle se sentit vaguement rassurée.
          — Non, mon voisin, reprit-elle avec une courageuse
          douceur : vous ne me ferez pas croire que vous soyez un
          méchant homme, et vous ne ferez rien de méchant contre
          personne. Vous vous en prendrez à moi seule, dans les limites
          de votre droit. Vous me gronderez… et j’accepterai la
          remontrance. Je vous promettrai ce que je me suis déjà promis
          à moi-même, de ne remettre jamais les pieds dans ce pavillon.
          Que puis-je faire de plus ? Voyons, parlez.
          En ce moment, le feuillage s’agita un peu plus, et le
          moineau apprivoisé de Julien vint se poser sur l’épaule de
          madame d’Estrelle, comme un messager dépêché par lui pour lui
          demander grâce. Elle fut émue de cette petite circonstance
          plus qu’elle ne voulut se l’avouer, et elle prit dans le creux
          de sa main avec une sorte de tendresse la bestiole, déjà
          familiarisée avec elle.
          — Hum ! fit M. Antoine,
          dont les yeux perçants semblaient armés de divination : vous
          avez là une drôle de compagnie ! C’est à vous, ça ?
          — Oui, répondit Julie, qui redoutait quelque vengeance
          contre Julien.
          — Un moineau franc ! Vilaine bête ! ça ne fait que du mal.
          Si ce n’était pas à vous… C’est Julien qui vous l’a
          donné ?
          — Ah çà ! vous ne rêvez que Julien ! dit madame d’Estrelle,
          perdant patience, et je ne sais vraiment pas quelle allure
          prend notre explication. Je me repens beaucoup de ce qui est
          arrivé, je regrette extrêmement d’en avoir été la cause ; mais
          ne pouvez-vous me dire comment je peux la réparer, au lieu de
          me décocher toutes ces insinuations blessantes ?
          — Vous voulez que je vous le dise ?
          — Oui ! n’ai-je pas promis d’aller chez vous demain pour
          une fête de famille ?
          — Le baptême de ma pauvre
          Antonia ? Il n’est plus
          question de ça. L’enfant est mort, ou tout au moins défiguré.
          C’est à un enterrement que je devrais convier mon monde. Et,
          d’ailleurs, voyez-vous, inviter madame André, faire contre
          fortune bon cœur avec monsieur son fils, tout ça ne me va
          guère,… tout ça ne me va plus, à moins que…
          — Parlez donc, dit vivement madame d’Estrelle, qui
          commençait à croire que le richard, se repentant de sa
          munificence, songeait peut-être à réduire le prix offert pour
          le pavillon. Je souscris à tout ce qui pourra vous dédommager
          et vous consoler.
          Maître Antoine n’avait aucune mesure dans sa vanité. Madame
          d’Ancourt, qu’il avait vue une heure auparavant, lui avait,
          par dépit contre Julie, monté la tête en le confirmant dans
          ses espérances audacieuses. Il était revenu avec l’intention
          de se déclarer. Ne trouvant pas Julie dans son salon, il
          s’était enhardi à la surprendre dans son jardin. L’incident du
          lis brisé semblait précipiter l’occasion. Il eut un vertige de
          fatuité folle, il se déclara.
          — Madame, dit-il, vous m’y poussez avec vos jolies paroles
          et vos airs de douceur ; je vais risquer le tout pour le tout,
          moi, et, si la chose vous fâche, le tort sera de votre côté.
          Voyons ! vous n’êtes pas riche, et je sais que vous n’êtes pas
          née sur les marches d’un trône. Je crois bien que vous n’êtes
          pas fière non plus, puisque vous allez dans l’atelier d’un
          petit peintre et que vous acceptez ses hommages… à mes
          dépens !… histoire de rire ! n’importe. Rions-en, mais
          finissons par quelque chose de raisonnable. Julien a beau
          avoir des ancêtres du côté de sa mère, c’est mon neveu, c’est
          un roturier. Le méprisez-vous donc pour ça ?
          — Non certes !
          — Son tort est donc d’être pauvre ? Mais, s’il était riche,
          très-riche, voyons, qu’est-ce que vous diriez ?
          — Vous voulez le doter pour que je l’épouse ? s’écria
          madame d’Estrelle stupéfaite.
          — Qu’est-ce qui vous parle de ça ?
          — Pardon ! j’ai cru…
          — Vous avez cru que je vous proposais une sottise !
          Qu’est-ce qu’un artiste ? J’aurais beau le doter, ce n’est pas
          l’argent gagné par moi qui le relèverait à vos yeux, je pense.
          La considération appartient à ceux qui ont fait eux-mêmes leur
          sort et qui se sont donné du mérite par leur esprit dans les
          affaires. Allons, vous m’entendez bien ! c’est un bon parti,
          c’est une grosse fortune et un nom qui fait un certain bruit
          que je vous propose. C’est un homme qui fera toutes vos
          volontés durant sa vie et qui vous laissera tout son bien
          après sa mort, un homme qui n’a ni anciennes maîtresses, ni
          enfants de contrebande, ni dettes, ni soucis, ni attaches
          d’aucun genre. Enfin, c’est un homme qui serait votre
          grand-père et qu’on ne vous accusera pas d’avoir choisi par
          caprice et par galanterie, mais qui fera honneur à votre bon
          sens et à votre délicatesse, car vous avez des dettes, plus de
          dettes que d’avoir ! J’en sais le chiffre, moi ! Il est gros,
          et, si Marcel calculait bien, il ne vous dirait pas de vous
          endormir. Réfléchissez, la ! De grosses misères vous attendent
          si vous dites non, tandis que tout le monde vous saura gré de
          vous acquitter par un mariage de raison… Vous voilà bien
          étonnée, et pourtant votre amie la baronne vous avait fait
          entendre ;… mais elle ne vous a pas dit le chiffre
          peut-être ?
          — Cinq millions, n’est-ce pas ? reprit Julie, qui était
          devenue pâle et hautaine. C’est de vous qu’il s’agissait, et
          c’est de vous-même que vous me parlez ?
          — Eh bien, après ? Ça vous scandalise, ça vous
          offense ?
          — Non, monsieur Thierry, répondit Julie avec un effort
          suprême. Je suis, au contraire, très-honorée de vos offres ;
          mais…
          — Mais quoi ? Mon âge ? Croyez-vous que je veuille faire
          ici l’amoureux ? Non ! Dieu merci, je n’ai jamais eu ce
          travers-là, et, à l’âge que j’ai, je ne suis pas ridicule. Je
          ne veux qu’être votre père par contrat et trouver dans le
          mariage un moyen de vous choisir pour mon héritière. Allons,
          c’est assez parler. Il faut me dire oui ou non, car je ne suis
          pas d’un caractère à rester dans le doute, et je ne veux pas
          être humilié, entendez-vous ?
          M. Antoine parlait d’un ton d’autorité singulière : Julie
          craignit qu’un refus ne l’exaspérât.
          — Vous allez trop vite, lui dit-elle ; je suis, moi,
          précisément d’un caractère indécis et timide. Il faut me
          laisser le temps de la réflexion.
          — Alors… vous ne dites pas non ? reprit le vieillard,
          évidemment flatté de l’espérance qui lui était laissée.
          — Je ne dis rien, répondit madame d’Estrelle, qui s’était
          levée et se rapprochait de son hôtel avec anxiété. Vous me
          voyez toute bouleversée d’une offre à laquelle je ne
          m’attendais pas. Donnez-moi quelques jours pour y penser, pour
          me consulter… Vrai, je suis très-émue, très-touchée de votre
          amitié et aussi très-effrayée, car je m’étais juré de rester
          libre ! Adieu, monsieur Thierry, laissez-moi ! J’ai vraiment
          besoin d’être seule avec ma conscience, et je ne veux pas que
          vous cherchiez à la surprendre par vos bontés.
          Julie s’échappa, et l’oncle Antoine sortit, oubliant le
          pavillon, le tableau, le lis, oubliant toute chose, et en
          proie à une fièvre d’espérance qui le faisait extravaguer plus
          que jamais ; mais, quand il se trouva dans la rue de Babylone
          devant le pavillon, il lui prit une furieuse envie de
          tourmenter, d’intriguer et de stupéfier son monde. Il sonna et
          fut reçu par Marcel, qui attendait avec inquiétude le résultat
          de sa conférence avec Julie,
          — Eh bien, lui dit-il brusquement, où est ma plante ? et
          maître Julien a-t-il fini ma peinture ?
          — Entrez dans l’atelier, dit Marcel ; vous verrez votre
          peinture terminée, et votre lis aussi frais que s’il ne lui
          était rien arrivé.
          — Oui, oui, grommela ironiquement Antoine, ça lui a fait du
          bien d’être cassé !
          Et il entra dans l’atelier le chapeau sur la tête, et sans
          regarder, sans voir sa belle-sœur, qui était pensive et fort
          abattue sur son petit fauteuil de canne, dans l’embrasure de
          la fenêtre. Il alla droit à son lis, il en examina la fracture
          et regarda attentivement l’épi, qui continuait à fleurir dans
          la terre humide. Il regarda ensuite le portrait de
          l’Antonia et dit :
          — J’en suis content ; mais tu n’auras pas ma pratique,
          toi !
          Puis il marcha dans l’atelier, passa près de madame Thierry
          et la vit, porta la main au bord de son chapeau en disant d’un
          ton rogue : « Votre serviteur, madame ! » revint vers Marcel,
          lui rit au nez sans cause, comme un homme égaré, et enfin se
          dirigea vers la porte, furieux de n’avoir rien trouvé à dire
          pour se venger, sans perdre la bonne opinion que sa
          fiancée devait conserver de
          sa conduite. 
          Marcel, qui vit son angoisse, le retint.
          — Çà, mon oncle, lui dit-il, il faudrait bien savoir où
          nous en sommes ! La comtesse d’Estrelle a-t-elle obtenu notre
          grâce, ou bien faut-il que je vende mon étude pour payer le
          dégât ?
          — La comtesse d’Estrelle, répondit le vieillard, est une
          personne avisée, qui sait faire la différence entre des gens
          sans cervelle et un homme de bon sens. Vous en verrez la
          preuve un jour ou l’autre.
          Madame Thierry, qui ne pouvait supporter les airs
          extravagants de son beau-frère, et qui se crut bravée par lui,
          se leva pour remonter à sa chambre. Antoine s’inclina
          imperceptiblement, et reprit :
          — Je ne dis pas ça pour vous, madame André. Je ne vous dis
          rien !…
          — Je ne vous dis rien non plus, répondit la veuve d’un ton
          dont elle voulut en vain, par prudence, étouffer l’amertume
          dédaigneuse.
          Et, saluant M. Antoine, elle se retira.
          Julien rongeait son frein en silence, incapable de
          s’humilier en excuses, et Marcel suivait d’un œil perçant les
          mouvements gauches et désordonnés de l’horticulteur.
          — Qu’est-ce que vous avez, mon oncle ? lui dit-il quand
          madame Thierry fut sortie. Vous couvez quelque chose de bon ou
          de mauvais ? Dites-nous la vérité, ça vaudra mieux.
          — La vérité, la vérité,… répondit M. Antoine, on la verra,
          on la connaîtra à son jour et à son heure, la vérité ! Et tout
          le monde n’en rira peut-être pas !
          Julien, qui peignait toujours, perdit patience. Il déposa
          sa palette et son appuie-main, et, ôtant le mouchoir
          négligemment roulé que les peintres de cette époque portaient,
          en guise de bonnet, dans leur atelier, il alla droit à M.
          Thierry, dont il interrompit forcément la promenade agitée et
          bruyante. Alors, d’un air sérieux et d’un ton très-ferme, il
          lui demanda l’explication de ses vagues menaces.
          — Monsieur mon oncle, lui dit-il, vous avez l’air de
          vouloir me pousser à bout ; mais je ne manquerai pas pour cela
          au respect que je vous dois. Considérez seulement, je vous
          prie, que je ne suis pas un enfant qu’on puisse faire trembler
          en fronçant le sourcil et en prenant une grosse voix. Vous
          feriez mieux de voir et de comprendre ce qui est, c’est-à-dire
          le chagrin véritable que j’éprouve de vous avoir déplu.
          Comment ce malheur m’est arrivé, ne me le demandez pas : un
          oubli, une distraction, ne s’expliquent pas ; mais, le fait
          accompli, que voulez-vous faire pour m’en punir, ou
          qu’exigez-vous de moi pour que je l’expie ? Me voilà tout prêt
          à vous prouver mon repentir ou à subir les conséquences de ma
          faute. Prononcez, et ne menacez plus, ce sera plus digne de
          vous et de moi.
          M. Antoine resta court, insensible en apparence, mais au
          fond très-mortifié de la supériorité d’attitude que l’accusé
          avait en ce moment sur le juge. Il eut même une certaine peur
          d’être ridicule, et, pour en finir, il lui vint une idée
          diabolique.
          — Tout dépend de madame d’Estrelle, dit-il. Si elle le
          veut, si elle l’exige, je fais pour ta mère, nonobstant ta
          vilaine action, tout ce que j’avais promis, et même je te
          pardonne ; mais c’est à la condition qu’elle viendra demain
          chez moi avec vous autres, comme, de son côté, elle l’avait
          promis tantôt.
          — Eh bien, dit Marcel, si tout est raccommodé, ne lui
          avez-vous pas rappelé tout à l’heure le rendez-vous
          convenu ?
          — Toi, procureur, je ne te parle pas, répondit Antoine ;
          fais-moi le plaisir de t’en aller, je veux parler seul avec
          maître Julien.
          — Parlez, parlez, dit Marcel. Je m’en vais, car on m’attend
          chez moi depuis une grande heure. Je reviendrai savoir tantôt
          ce que vous aurez décidé.
          Quand Julien fut tête à tête avec son oncle, celui-ci prit
          un air de solennité encore plus comique,
          — Écoute, dit-il ; tu vas faire pour moi une commission. Tu
          vas aller à l’hôtel d’Estrelle.
          — Pardon, mon oncle, je ne vais pas là, moi, je n’y serais
          pas reçu.
          — Tu ne seras pas reçu, j’y compte bien. Tu porteras une
          lettre, tu attendras la réponse dans l’antichambre, et tu me
          la rapporteras.
          — Soit, dit Julien, qui pensait pouvoir s’arrêter chez le
          suisse. Où est la lettre ?
          — Donne-moi ce qu’il faut pour l’écrire. 
          — Voilà, dit Julien en ouvrant le tiroir de sa table.
          L’horticulteur s’assit et écrivit assez vite ; ensuite il
          appela Julien, qui cachait son impatience en ôtant sa veste de
          travail et reprenant son habit déposé sur un siège.
          — Vous faut-il un cachet ? dit Julien.
          — Pas encore. Il faut que tu corriges mon billet. Je ne me
          pique pas d’être savant, et je peux faire des fautes
          d’orthographe. Lis-moi ça, lis tout haut, et corrige ensuite
          les points, les virgules, tout.
          Julien, qui sentait un piége, parcourut d’un rapide regard
          les quelques lignes que l’oncle avait écrites d’une main
          ferme. Il eut un éblouissement et faillit froisser le papier
          avec indignation ; mais il crut à une épreuve tentée sur lui
          par cet homme quinteux et bizarre. Il se contint, affronta,
          impassible, le regard scrutateur férocement fixé sur lui, et
          lut d’une voix assurée le contenu du billet :
          « Madame et amie,
          « Nous étions si confusionnés tout à l’heure, que nous nous
          sommes quittés sans convenir de nos faits pour demain. Je ne
          vous cèle point que je prendrai acte de votre présence à ma
          petite fête comme d’une nouvelle espérance que vous me donnez,
          et de votre refus comme d’une rupture ou d’un atermoiement
          fâcheux. Je vous ai dit que je ne voulais point être berné, et
          vous m’avez promis d’être sincère. La nuit porte conseil. Je
          compte que demain vous me confirmerez dans les bonnes idées
          que vous m’avez permis d’emporter d’auprès de vous.
          « Votre ami et serviteur, qui est impatient de se dire
          votre fiancé,
          « Antoine Thierry. »
          — Eh bien, reprit l’horticulteur quand Julien eut fini de
          lire, y a-t-il des fautes ?
          — Oui, mon oncle, beaucoup, dit tranquillement Julien en
          prenant la plume.
          — Doucement ! Je ne veux pas qu’on voie les corrections.
          Arrange ça proprement !
          — C’est fait. Cachetez et mettez l’adresse.
          — Et qu’est-ce que tu dis de ça, toi ? reprit l’oncle en
          écrivant le nom de madame d’Estrelle sur l’enveloppe.
          — Rien, répondit Julien. Je n’y crois pas.
          — Y croiras-tu, si tu portes la lettre ?
          — Oui.
          — Que diras-tu alors ?
          — Rien. La chose vous regarde.
          — Diantre ! elle te regarde bien aussi !
          — Comment ça, s’il vous plaît ?
          — Le rachat et la donation de votre maison de Sèvres sont à
          ce prix.
          — Fort bien, mon oncle. Grand merci alors !
          — Tu as l’air…
          — Je n’ai aucun air. Regardez-moi. 
          Antoine ne put soutenir le regard pénétrant et hardi de
          Julien.
          — Allons ! vite ! dit-il avec humeur, porte ma lettre.
          — J’y cours, répondit Julien.
          Il prit son chapeau.
          — Où vous remettrai-je la réponse ?
          — Dans la rue, à la porte de l’hôtel, où je vais
          t’attendre. Nous sortons tous les deux.
          Ils sortirent en effet. Julien alla droit au suisse,
          observé par l’oncle, qui ne le perdait pas de vue ; mais, au
          lieu de confier la lettre à ce fonctionnaire, ainsi qu’il
          l’avait résolu d’abord, il lui annonça qu’il voulait parler au
          valet de chambre, et traversa la cour d’un pas rapide sans se
          retourner. Arrivé à l’antichambre, Julien remit le message et
          s’assit sur le banc d’attente, prenant l’attitude d’un homme
          qui ne s’attend pas à être reçu, mais en disant au valet :
          — Faites savoir à madame la comtesse que, s’il y a une
          réponse, le neveu de M. Antoine Thierry est là de sa part,
          pour la lui porter.
          Julien attendit trois minutes. Le valet revint et lui
          dit :
          — Madame la comtesse a des renseignements à vous demander.
          Prenez la peine de passer par ici. Il ouvrit une porte de
          côté, et marcha devant. Julien le suivit dans un couloir
          sombre ; puis le valet ouvrit une porte de dégagement, avança
          un siège et se retira. Julien se trouva seul dans une belle
          salle à manger dont l’entrée principale lui faisait face. Un
          instant après, cette porte s’ouvrit, et madame d’Estrelle
          parut. Elle était fort pâle et agitée.
          — Je TOUS reçois ici, lui dit-elle, parce que j’ai du monde
          dans mon salon, et que je ne peux m’expliquer devant personne
          sur l’objet qui vous amène. C’est donc M. Antoine qui vous a
          confié cette lettre ?
          — Oui, madame.
          — Et vous en ignoriez le contenu sans doute ?
          — Non, madame.
          — Et vous vous en êtes chargé ?
          — Oui, madame.
          — Pourquoi cela ?
          — Pour savoir si mon oncle est fou à lier ou atrocement
          méchant.
          — En d’autres termes,… vous n’étiez pas sûr,… vous vouliez
          savoir si je lui avais donné le droit de m’écrire une pareille
          lettre ?
          — Je n’y croyais pas, et je comptais que vous me feriez
          chasser sans réponse.
          — Alors,… comme je vous reçois, vous en concluez… ?
          — Rien, madame, sinon que vous ne pouvez rien faire de plus
          cruel que de me laisser dans l’incertitude.
          — Quel intérêt si grand pouvez-vous prendre… ? Dois-je
          compte à quelqu’un… ?
          — Ah ! madame, ne me parlez pas sur ce ton-là, s’écria
          Julien hors de lui. Ou la richesse de mon oncle a fait taire
          vos répugnances, et, dans ce cas, je n’ai absolument rien à
          vous dire, ou bien vous avez subi l’insolence de ses offres
          avec une patience qui l’a abusé ; et, si vous avez eu cette
          patience, cette bonté-là, j’en devine aisément la cause. Vous
          avez craint de voir retomber sur nous le ressentiment de M.
          Antoine !
          — Il est vrai, maître Julien : j’ai pensé à votre mère,
          j’ai éludé la réponse, j’ai demandé le temps de réfléchir,
          j’ai espéré que, pour me complaire, il tiendrait d’abord la
          parole qu’il m’a donnée de rendre l’aisance et le bonheur à
          madame Thierry. C’était peut-être mal, car je manquais de
          franchise, et cela n’est pas dans mon caractère. Pouvais-je
          croire, d’ailleurs, que ce vieillard emporté et mal élevé
          commencerait par essayer de me compromettre ? Voilà pourtant
          ce qui arrive, et Dieu sait quels désagréments vont résulter
          pour moi de tout ceci ! mais j’ai tort de m’en préoccuper. En
          voyant échouer mes négociations en votre faveur, je suis
          égoïste de me plaindre, et en vérité mon plus grand chagrin
          est de ne plus être bonne à rien après avoir été la cause de
          votre désastre. Que faire aussi avec un homme qui prend ma
          peur pour de la coquetterie et mon silence pour un aveu ?
          Julien mit un genou en terre, et, comme madame d’Estrelle,
          effrayée, surprise, allait s’enfuir :
          — Ne craignez rien de moi, madame, lui dit-il ; ceci n’est
          pas une déclaration de théâtre ; je ne suis pas fou, et je
          fais ici une action très-sérieuse en vous remerciant à genoux
          au nom de ma mère. Votre bonté est de celles qu’on adore, et
          qu’aucune parole ne peut exprimer. Maintenant, ajouta Julien
          en se relevant, j’ai le droit de vous dire que je suis un
          homme, et que je me mépriserais si, même par amour pour la
          plus tendre des mères, j’acceptais un seul instant le
          sacrifice de votre fierté. Non, madame, non ! il ne faut pas
          ménager M. Antoine Thierry, il ne faut pas qu’il croie un
          instant de plus qu’il peut aspirer… Pauvre homme ! il est
          fou ; mais les fous ont besoin d’être tenus en respect comme
          des enfants incommodes et dangereux. Je m’en charge, et de ce
          pas je vais, avec votre permission, le désabuser à jamais.
          — Ah ! mon Dieu, vous-même ? dit Julie, Non ! ne le poussez
          pas à bout, j’écrirai…
          — Et moi, répondit Julien avec une fierté dont
          l’emportement ne déplut pas à madame d’Estrelle, je ne veux
          pas que vous écriviez. Croyez-vous donc que je sois un enfant
          pour avoir peur de sa colère, ou un lâche pour vous laisser
          exposée à ses importunités ? Croyez-vous que ma mère
          accepterait plus que moi des bienfaits qui vous coûteraient
          l’ombre d’un mensonge ? Est-ce à vous de ménager quelqu’un et
          de souffrir pour nous, qui donnerions notre vie pour vous
          épargner la plus petite souffrance ? Non, madame,
          connaissez-nous mieux. Ma mère est à la hauteur de tous vos
          sentiments, elle n’acceptait qu’avec une très-grande
          répugnance les bienfaits de M. Antoine. Aujourd’hui, elle en
          rougirait ; elle en détestera la pensée quand elle saura ce
          qu’ils vous coûtent. Et quant à moi… moi, je ne suis rien
          devant vous et je ne serai jamais rien dans votre existence ;
          mais souffrez qu’un homme qui se sent du cœur vous dise qu’il
          ne craint ni la pauvreté, ni la vengeance, ni aucun genre de
          persécution. J’ai fait mon devoir, je le ferai encore ; je
          soutiendrai ma mère jusqu’à son dernier souffle, et, fallût-il
          lutter contre l’univers, je saurai lutter pour elle. Que ceci
          vous tranquillise sur le sort de celle que vous aimez si bien.
          N’eût-elle que votre amitié, elle la préférerait à toutes les
          richesses de M. Antoine, et, moi, n’eussé-je que cet instant
          pour vous dire que je vous aime, je m’estimerais encore
          heureux et fier d’avoir pu vous le dire sans offense et sans
          folie ; car c’est à votre âme que je parle, et il n’y pas en
          moi l’ombre d’un sentiment qui ne soit digne de vous. Adieu,
          madame ! vivez heureuse et tranquille, et, si vous avez jamais
          besoin d’un homme qui fasse pour vous quelque chose
          d’impossible à tous les autres, souvenez-vous que cet homme
          existe, pauvre, infime, caché dans un coin, mais capable de
          transporter des montagnes ; car, lorsqu’il s’agit de sa mère
          ou de vous, il est la volonté, il est la foi en personne.
          Julien sortit sans demander ni attendre un mot de plus de
          madame d’Estrelle, et il se trouva en un clin d’œil dans la
          rue. Antoine l’attendait avec une impatience fiévreuse : il
          était au moment d’entrer comme une bombe dans l’hôtel quand
          Julien reparut.
          — Eh bien, la réponse a au moins quatre pages !
          s’écria-t-il. Où est-elle ? 
          — Venez, monsieur, répondit Julien en lui offrant son bras
          pour traverser la rue. Il y a ici trop de bruit pour
          s’entendre.
          Ils entrèrent dans un enclos ouvert, qui portait l’écriteau
          de terrain à vendre, et Julien parla ainsi :
          — Monsieur mon oncle, madame d’Estrelle a lu votre lettre
          et m’a fait comparaître devant elle pour que j’eusse à vous
          transmettre sa réponse verbale.
          — Verbale ?
          — Et textuelle.
          — Voyons ça !
          — Madame la comtesse, jugeant que vous aviez l’esprit
          troublé lorsque vous lui avez demandé sa main, a eu peur de se
          trouver seule avec vous et s’est soustraite à l’entretien par
          une promesse de réfléchir : mais ses réflexions étaient toutes
          faites, et voici sa décision. Elle regrette de ne pouvoir se
          rendre chez vous demain et vous fait savoir qu’à partir de ce
          moment elle ne sera plus chez elle.
          — Elle s’en va ! où va-t-elle ?
          — Ce n’est pas à moi d’interpréter, c’est à vous de
          comprendre.
          — J’entends ! c’est mon congé en règle ?
          — Tout porte à le croire.
          — Et c’est toi qu’elle charge de me le signifier ?
          — Non ! je m’en suis chargé sans lui demander son
          consentement.
          — Pourquoi ça ? Je veux savoir !
          — Vous savez de reste, monsieur. Ne m’avez-vous pas dit que
          l’avenir de ma mère et le mien dépendaient de l’encouragement
          donné par madame d’Estrelle à vos prétentions matrimoniales ?
          Voilà pourquoi j’ai saisi avec empressement le prétexte que
          vous me donniez pour me présenter chez elle, espérant que
          l’étrangeté de votre lettre la déciderait à me recevoir, C’est
          ce que vous n’aviez pas prévu.
          — Si fait, mordieu ! s’écria M. Antoine ; je m’étais fort
          bien dit que la chose arriverait si…
          — Si quoi, monsieur ?
          — Si j’avais deviné juste. Je m’entends.
          — Mais, moi, je n’entends pas.
          — Ça m’est fort égal.
          — Pardonnez-moi, vous souhaitez que je devine. Vous avez
          pensé que j’étais assez fou, assez sot, assez impertinent pour
          aspirer à l’attention de cette dame ?
          — Et, à présent, j’en suis sûr ! Tu lui as déclaré tes
          sentiments, et je vois ton air de triomphe. En même temps, tu
          te frottes les mains de m’avoir éconduit ! Tu vas conter ça à
          ta chère mère ! Tu vas lui dire : « Il la gobe, le richard !
          Il s’est imaginé, en nous jetant un morceau de pain et en
          prenant une jeune femme, nous railler et nous déshériter ! Eh
          bien, il n’a réussi qu’à se couvrir de honte. Il vieillira
          seul, il mourra garçon, et, malgré lui, nous serons
          riches… »
          — Vous vous trompez, monsieur, reprit Julien parfaitement
          maître de lui-même. Je n’ai pas fait cet ignoble calcul, et je
          ne le ferai jamais. Vous vous marierez demain, si bon vous
          semble, et vous épouserez qui vous voudrez, j’en serai
          enchanté, pourvu que la dignité de ma mère et la mienne ne
          servent pas d’enjeu à votre entreprise. Voilà ce que je
          désirais pouvoir dire à madame d’Estrelle, voilà ce que je
          vous dis. Et, à présent, je n’ai plus qu’à me rappeler que
          vous êtes mon oncle et à vous présenter humblement mes
          devoirs.
          Julien allait s’éloigner après avoir salué profondément M.
          Antoine. Celui-ci le rappela d’une façon impérieuse.
          — Et mon lis ? qui me le payera ?
          — Évaluez-le, monsieur.
          — Cinq cent mille francs.
          — Parlez-vous sérieusement ?
          — Et si je parlais sérieusement ?
          — Je vous croirais, vous sachant incapable de tromper une
          personne qui s’en rapporte à vous.
          — Des flatteries ! des bassesses !
          Le rouge monta au visage du jeune artiste ; il regarda
          fixement M. Antoine, essayant de se persuader qu’il était
          réellement aliéné au point que ses invectives ne pouvaient
          atteindre un homme de sang-froid. Antoine pénétra sa pensée et
          fit un effort pour se calmer.
          — Allons, dit-il, ne parlons plus de ça ! Je vais reprendre
          les débris et la peinture ; j’en suis pour mes frais de
          confiance et de bonté. Ça m’apprendra à ne plus sortir de mes
          idées et de mes principes ! Marche devant, et plus un mot !
          
          Ils retournèrent à l’atelier. Là, M. Antoine, muet comme la
          rancune, reprit la plante, l’épi, le tableau, et, sans vouloir
          être aidé de personne, sans regarder Julien, sans remuer les
          lèvres, il sortit du pavillon pour n’y plus reparaître.
          Marcel revint bientôt demander à Julien ce qui s’était
          passé. Julien, avec franchise, avec fermeté, le lui raconta en
          présence de madame Thierry.
          — Maintenant, ajouta-t-il, ma conduite irréfléchie vous a
          inquiétés, je le sais. Vous m’avez cru aussi fou que l’oncle
          Antoine, et ma mère s’effraye d’un sentiment qu’elle croit
          devoir m’être funeste. Détrompe-toi et calme-toi, chère mère,
          et toi, Marcel, rends-moi l’estime qu’on doit à un homme
          raisonnable. On peut être tel en dépit d’une imprudence
          commise, et je reconnais avoir été fort étourdi en offrant à
          notre bienfaitrice un objet qui ne m’appartenait pas. Ceci est
          un élan de reconnaissance assez déplacé, mais dont elle ne
          s’est pas scandalisée, parce qu’elle n’y a vu qu’une émotion
          digne d’elle et conforme au respect qui lui est dû. Je me
          flatte qu’elle en est plus persuadée encore depuis qu’elle m’a
          donné audience, et je vous jure à tous deux, sur ce que j’ai
          de plus sacré, sur l’amour filial et l’amitié fidèle, que rien
          de fâcheux pour madame d’Estrelle, rien d’inconvenant de ma
          part, rien d’affligeant pour vous ne résultera de ma conduite
          à venir. Ne regrettons pas la maison de Sèvres, ma bonne
          mère : nous ne la tenions pas, à moins que madame d’Estrelle
          ne devînt madame Antoine Thierry, et tu ne penses certainement
          pas que cela eût pu avoir lieu. Quant à toi, mon cher Marcel,
          sois béni pour tout le mal que tu t’es donnée mais te voilà
          bien convaincu désormais que c’était en pure perte, et que
          l’oncle Antoine ne donne rien pour rien. Restons tranquilles à
          présent, reprenons notre vie où nous l’avions laissée avant ce
          mauvais rêve de fortune. J’ai toujours des bras pour
          travailler et un cœur pour vous chérir, et même, à partir
          d’aujourd’hui, je me sens plus dispos, plus vaillant et plus
          sûr de l’avenir que je ne l’ai jamais été.
          Cette fois, Julien disait la vérité, et ne montait pas son
          courage pour rassurer sa mère. Il se sentait, non pas
          tranquille, mais fort ; ses deux entrevues coup sur coup avec
          Julie avaient imprimé à son âme une direction nouvelle, un
          élan plus sûr. Il avait trouvé devant elle l’inspiration qui
          résumait le sérieux et la générosité de sa passion. Il était
          sûr de lui avoir ouvert son cœur, et de ne l’avoir ni effrayée
          ni offensée. Croyait-il être aimé ? Non, mais il le sentait
          peut-être malgré lui d’une manière vague, et il y avait de
          mystérieuses délices dans sa rêverie. Il avait compris sa
          mission dans la vie de sentiment exalté et dévoué qui était
          bien réellement sa vie normale. Ce qu’il avait dit, il voulait
          le faire, et il était de force à le faire. Aimer en silence,
          ne rien chercher, ne rien surprendre et ne rien saisir que
          l’occasion de se dévouer sans réserve, tel était son plan, sa
          volonté, sa profession de foi, pour ainsi dire. 
          — Et, à présent, pensait-il, que je souffre beaucoup, cela
          peut arriver en dépit de moi-même ; mais j’aurai tant de joie
          à souffrir noblement et à me taire pour l’amour d’elle, que je
          resterai vainqueur de ma souffrance, et que ma mère n’en
          ressentira plus jamais le contre-coup. Il faudra être grand
          dans la lutte de mes instincts contre mes devoirs. Eh bien,
          pourquoi non ? J’ai toujours aimé les choses élevées et les
          sentiments qui dépassent le vulgaire. Obligé d’être un homme,
          et persuadé que le devoir est dans les liens de la famille, je
          ferai sans doute un jour comme a fait Marcel : j’épouserai une
          honnête femme qui sera dès lors ma meilleure amie. Jusque-là,
          je veux me conserver libre et chaste. Je veux aimer sans
          espoir, et s’il se peut sans désirs, cette noble Julie qui ne
          peut être à moi ; je vaincrai le désir, je porterai le
          sentiment fraternel jusqu’au sublime, et je ferai pénétrer le
          sublime dans toutes mes facultés. Je ne serai pour les autres
          qu’un joli artisan bien patient et bien doux, cherchant la
          grâce et la fraîcheur dans des paniers de roses ; mais, à
          force d’étudier le divin mystère de la pureté dans le sein des
          fleurs, on peut avoir la révélation de la sainteté dans
          l’amour. Il me semble qu’il est beau de se dire qu’on pourrait
          travailler à surprendre une femme aimée, et qu’on l’aime trop
          pour le vouloir. C’est là une vie toute de méditation et de
          sentiment. Eh bien, j’en vivrai aussi longtemps que possible.
          Je vivrai de ma pensée comme les autres vivent de leurs actes
          et je serai peut-être ainsi plus heureux que pas un ! Je me
          sentirai soutenu par un enthousiasme qui ne s’usera pas dans
          les déceptions. Je respirerai tout seul et à toute heure dans
          le beau, dans le pur et dans le grand encore mieux que mon
          pauvre père, qui éprouvait ce besoin-là, mais qui croyait le
          satisfaire dans telles ou telles conditions de luxe ou dans le
          commerce de tels ou tels personnages. Il ne m’en faudra pas
          tant à moi, et je serai vraiment bien plus riche, n’ayant
          besoin que d’être content de moi-même.
          En s’élançant ainsi de parti pris dans les régions de
          l’idéal, Julien suivait en effet un secret penchant qui
          s’était développé en lui de bonne heure. Il avait reçu une
          assez belle éducation, et, tout en étudiant son art
          assidûment, il avait beaucoup lu ; mais, porté à
          l’enthousiasme austère, il n’abandonnait pas son goût à tous
          les sujets et son plaisir à tous les genres. De tout ce qui
          avait nourri son adolescence, le grand Corneille était ce
          qu’il avait savouré avec le plus de satisfaction et de fruit.
          C’est là qu’il avait trouvé, sous la forme la plus élevée, la
          plus forte et la plus fière aspiration à l’héroïsme. Il
          préférait cet enseignement mis en action, ces grandes vertus
          s’exprimant et se manifestant par elles-mêmes, aux discussions
          de la philosophie contemporaine.
          Ce n’est pas à dire qu’il dédaignât l’esprit de son temps,
          ni qu’il se tînt à l’écart du prodigieux mouvement qui se
          produisait alors dans les idées. Au contraire, il était un des
          robustes produits de cette époque unique dans l’histoire pour
          les illusions grandioses en attendant les résolutions
          formidables. On était aux derniers jours de la monarchie, et
          très-peu de gens songeaient à la renverser. Du moins Julien
          n’était pas de ceux qui y songeaient ; il allait très au delà
          de cette attente d’un fait quelconque dans la politique. Il
          s’enivrait des découvertes et des rêves de la science morale
          et de la science naturelle, récemment dégagées, pour ainsi
          dire en bloc, des nuages du passé. Lagrange, Bailly, Lalande,
          Berthollet, Monge, Condorcet, Lavoisier révolutionnaient déjà
          la pensée. Quand on se reporte à cette rapide succession de
          travaux heureux qui, en peu d’années, fit sortir l’astronomie
          de l’astrologie, la chimie de l’alchimie, et, sur toute la
          ligne des connaissances humaines, l’analyse expérimentale du
          préjugé aveugle, on reconnaît qu’en faisant la guerre aux
          superstitions, les philosophes du
          xviiie siècle ont
          affranchi le génie individuel de ses entraves en même temps
          que la conscience religieuse et sociale des peuples. Aussi
          quelle audace, quelle effervescence, quel enivrement dans ces
          premiers élans vers l’avenir ! L’esprit humain a salué le
          soleil du progrès, et déjà il croit s’emparer de tous ses
          rayons. À peine la première montgolfière s’est-elle enlevée
          sur ses ailes de feu, que deux hommes se risquent à traverser
          la Manche. Aussitôt l’humanité s’écrie : « Nous sommes maîtres
          des routes de l’atmosphère, nous sommes les habitants du
          ciel ! »
          Dès le temps où s’encadre fortuitement notre récit, ce
          noble début de l’idée nouvelle avait trouvé sa formule dans le
          mot de perfectibilité. C’est Condorcet qui en ébauche
          magnifiquement la doctrine, et qui, sans tenir compte de la
          faiblesse humaine, pressent pour elle des destinées sans
          limites. Il croit à l’infini au point d’espérer le secret de
          la destruction de la mort, et tout ce qui pense, tout ce qui
          lit commence à croire avec lui à la prolongation indéfinie de
          la vie physique. Parmentier croit d’ailleurs conjurer à jamais
          le spectre de la famine en acclimatant la pomme de terre.
          Mesmer croit avoir découvert un agent mystérieux, source de
          tous les prodiges. Saint-Martin annonce la réhabilitation de
          l’âme humaine et fait pénétrer le dogme de l’infinie lumière
          dans les terreurs des anciens dogmes. Cagliostro prétend
          ressusciter la magie d’une manière naturelle et
          compréhensible ; en un mot, le vertige de l’avenir enivre
          toutes les têtes, depuis les plus positives jusqu’aux plus
          romanesques, et, au milieu de cette surexcitation, le présent
          apparaît comme un obstacle dont personne ne daigne se soucier.
          La vieille monarchie, le clergé inflexible, sont encore là
          debout, s’efforçant de ressaisir le pouvoir qui s’écroule ;
          mais la liberté vient d’être inaugurée en Amérique, et la
          France sent que son jour est proche. Elle ne prévoit pas de
          sang à répandre, les douces chimères excluent les idées de
          vengeance ; à la veille de l’effroyable orage, les âmes sont
          en fête, et je ne sais quelle fièvre d’idéal prépare les
          magnifiques élans de 89. 
          Julien était plein de cette foi et de cette volonté qui
          semblaient providentiellement descendre sur la terre au moment
          marqué pour les grandes luttes ; mais il y portait un certain
          calme qui tenait au régime, à l’habitude et aussi au
          tempérament de sa pensée. Il y avait en lui, non à l’état de
          discussion, mais à celui d’instinct, un certain mysticisme
          philosophique et comme un besoin de se sacrifier. S’il n’eût
          aimé une femme, il eût aimé la liberté avec fanatisme. L’amour
          disposa de lui pour le dévouement. Aussitôt que Julie eut
          rempli son âme, il ne pensa plus à lui-même que comme à une
          force qui devait servir à protéger Julie. L’idée lui vint-elle
          qu’elle pouvait ou devait lui appartenir ? Oui, sans doute,
          elle lui vint, confuse, parfois impérieuse, mais vaillamment
          combattue. Il n’avait pas de préjugés, lui ; il n’était pas,
          comme l’oncle Antoine, ébloui par le rang, le titre,
          l’élégance ; il savait la naissance de Julie médiocre et sa
          fortune compromise. Il se sentait d’ailleurs son égal, car il
          était de ces hommes du tiers, remplis d’un légitime et tenace
          orgueil qui commençaient à se dire :
          Le tiers est tout, comme on
          a dit ensuite : Le peuple est
          tout, comme on dira un jour :
          Chacun est tout, sans nier
          aucune noblesse, qu’elle vienne de l’épée, de la toge, de
          l’usine ou de la charrue. Julien ne voyait donc pas dans la
          comtesse d’Estrelle une femme placée au-dessus de lui par les
          circonstances, mais bien par le mérite personnel. Ce mérite,
          il se l’exagérait peut-être, c’est le privilége de l’amour de
          graviter sans cesse vers les hautes régions de l’âme et de se
          croire appelé à la conquête des divinités. Aussi alliait-il
          dans sa passion une admirable humilité à une fierté sans
          bornes.
          — Je ne suis pas digne d’une telle femme, se disait-il ; il
          faudra que je le devienne, et, quand je le serai à force de
          patience, de désintéressement, d’abnégation et de respect,… eh
          bien, alors je me sentirai peut-être le droit de lui dire :
          « Aimez-moi. »
          Pourtant il se demandait parfois si ce jour-là viendrait
          avant que les circonstances imprévues de l’avenir eussent
          disposé du sort de Julie, et alors il se répondait :
          — Eh bien, j’aurai son estime, son amitié peut-être, et le
          temps consacré à me gouverner noblement ne sera pas perdu pour
          moi-même.
          Madame Thierry fut donc surprise et ravie de voir revenir
          en lui tout d’un coup, et le jour même de cette grande
          aventure, l’enjouement et toutes les apparences de la santé
          physique et morale.
          — Mon ami, dit-elle à Marcel dans un moment de tête-à-tête,
          je n’ose pas t’avouer ce qui me passe par l’esprit ; mais il a
          l’air si heureux !… Mon Dieu ! crois-tu cela possible ?
          — Quoi ?… dit Marcel. Ah ! oui, la visite à madame
          d’Estrelle ! Eh bien !…. ça s’est vu, ma bonne tante ; il est
          assez beau garçon et assez aimable pour plaire à une grande
          dame ; mais celle-ci est ruinée et n’en sortira que par un
          riche mariage, qu’il faut lui souhaiter, à la condition que ce
          ne soit pas avec un trop vieux homme. Je ne la crois pas
          hardie et vaillante comme vous l’avez été, vous, et,
          d’ailleurs, ce qui vous a réussi nuit généralement ; les
          grandes passions sont un numéro qui gagne sur cent mille qui
          perdent à la loterie du destin ! Ne souhaitons pas cela pour
          Julien et pour elle !
          — Non, je ne le souhaite pas, c’est trop hasardeux en
          effet ; mais, s’il lui plaît pourtant, qu’arrivera-t-il ?
          — Je ne sais ; mais elle est vertueuse, il est honnête
          homme : ils souffriront tous deux. Mieux vaudrait les éloigner
          si on pouvait.
          — Eh oui ! c’est ce que je te disais d’abord. Quel dommage
          pourtant ! Si beaux, si jeunes, si bons tous les deux ! Ah !
          le sort est quelquefois bien injuste ! Si mon pauvre mari lui
          eût laissé notre fortune, Julien eût pu être un parti pour
          elle, puisqu’elle est pauvre et sans orgueil de famille !
          Hélas ! que Dieu me le pardonne ! voici la première fois que
          je blâme mon André ! Ne parlons plus de cela, Marcel, n’en
          parlons jamais !
          — Il faudra pourtant penser, reprit le procureur, à ne pas
          laisser trop flamber le cœur de Julien. Aujourd’hui, c’est feu
          de joie, parce qu’il espère probablement ; mais, demain, ce
          serait l’incendie.
          — Que ferons-nous donc, Marcel ?
          — Je ne sais pas. Je voudrais pouvoir confesser madame
          d’Estrelle, et surtout l’oncle Antoine, car je ne suis pas
          dupe de sa philosophie, et je crains…
          — Que crains-tu ? 
          — Je crains tout ! Avec lui, ne faut-il pas s’attendre à
          tout ?
          Madame d’Estrelle avait été presque malade de toutes les
          émotions de la journée. La visite de Julien l’avait achevée ;
          mais, dès qu’il fut sorti de chez elle, l’espèce de fièvre que
          lui avait causée l’incartade de M. Antoine fit place à un
          accablement non dépourvu de douceur.
          — J’ai un ami, se disait-elle, un excellent ami, voilà qui
          est certain, dût le monde entier se moquer de moi en me voyant
          si confiante dans la parole d’un homme que je ne connaissais
          pas il y a quelques heures ; mais dois-je agréer cette amitié
          si vive ? n’est-elle pas dangereuse pour lui et pour moi ? Il
          est vrai qu’il ne m’a pas demandé de l’agréer. Il est parti
          comme quelqu’un qui ne dépend de personne et qui aime sans
          permission. Puisqu’il dit ne rien espérer, n’est-ce pas son
          droit d’aimer ? Et que pourrais-je faire pour l’en
          empêcher ?
          Julie reconnut bien, vis-à-vis de sa conscience, qu’elle
          n’aurait pas dû recevoir Julien après ce que madame Thierry
          lui avait révélé du sentiment qu’il nourrissait pour elle.
          — Au fait, pourquoi l’ai-je reçu quand mon premier
          mouvement était de lui faire dire ce mot si simple et si
          concluant : « Il n’y a pas de réponse ! » C’était me
          débarrasser à la fois de l’oncle et du neveu… Mais ce dernier
          méritait-il une humiliation ? Ne venait-il pas pour sauver son
          honneur d’une embûche détestable tendue par monsieur son
          oncle ? N’avait-il pas le droit de me dire là-dessus tout ce
          qu’il m’a dit, et, quant à ce qu’il s’est permis d’ajouter
          d’un peu trop tendre peut-être pour son propre compte, en
          suis-je blessée ? dois-je l’être ? J’ai beau faire, je ne
          trouve pas. Il s’est offert, il s’est donné à moi sans me rien
          demander. Il ne m’a pas seulement laissé le temps de lui
          répondre. Que je veuille ou ne veuille pas, il m’a fait
          présent de son cœur et de sa vie. Il ne m’a point parlé comme
          un amoureux, vraiment ! mais comme un esclave en même temps
          que comme un maître. Tout cela est bien singulier, et je m’y
          perds. Je ne sais pas ce que je sens pour lui. La seule chose
          certaine, c’est que je crois en lui.
          Il semblait à Julie ainsi qu’à madame Thierry et à Marcel
          que le lendemain de cette étrange journée dût être gros
          d’événements. Ils s’interrogèrent en vain sur le dépit de M.
          Antoine : à leur grand étonnement, ni le lendemain, ni les
          jours suivants n’apportèrent rien de nouveau dans leur
          situation respective. L’horticulteur s’en alla à la campagne,
          on ne put savoir où. Il n’avait pas de campagne, du moins à la
          connaissance de Marcel, qui croyait savoir ses affaires et qui
          n’en savait qu’une partie. Quand il se fut bien convaincu de
          son absence, il s’en inquiéta ; mais on lui montra des ordres
          écrits de sa main que le chef de ses jardiniers recevait tous
          les matins et qui lui traçaient exactement l’ordre et la
          nature des soins à prendre de certaines plantes délicates. Ces
          bulletins horticoles étaient sans date, sans timbre de poste.
          Ils étaient apportés par le valet de chambre de l’ex-armateur,
          un vieux marin esclave de sa consigne, dévoué comme un nègre,
          muet comme une souche.
          — Allons ! disait Marcel à madame Thierry, il boude, cela
          est certain, ou bien il a honte de sa folie, et pour quelque
          temps il se cache. Espérons qu’il reviendra corrigé de sa
          matrimoniomanie, et qu’il tiendra à honneur de ne pas rompre
          certain marché relatif à ce pavillon. Vous avez besoin de
          l’indemnité, et je ne vous cache pas que madame d’Estrelle a
          grand besoin de la somme promise. Je ne sais pas quelle
          mauvaise mouche pique ses créanciers, mais les voilà qui tout
          à coup montrent une impatience et une inquiétude étranges. Ils
          vont jusqu’à menacer de céder leurs créances à un créancier
          principal, qui spéculerait à coup sûr sur les embarras de ma
          cliente, et c’est là ce qu’il y aurait de pis.
          — Je ne suis pas tranquille, disait-il deux jours après à
          madame d’Estrelle, qui venait de rendre visite à son beau-père
          malade ; je crains que M. le marquis ne meure à l’improviste
          sans avoir réglé vos affaires.
          — Je ne compte pas sur ses bontés pour moi, répondit
          Julie ; mais je ne puis croire qu’il me laisse aux prises avec
          les créanciers du comte, lorsqu’il ne s’agit que de prendre
          quelques dispositions pour en finir. Il faut bien admettre
          cette puérile frayeur des privations qui tourmente les
          vieillards égoïstes ; mais après lui… 
          — Après lui ?… reprit Marcel. C’est le diable qui est après
          lui, je veux dire à ses trousses. Sa femme ne vaut rien, j’ai
          peur d’elle ; elle ne vous aime pas et elle ne vous est rien,
          puisque votre époux n’était pas son fils.
          — Mon Dieu, vous voyez tout en noir, mon cher procureur !
          Le marquis n’est ni très-vieux ni très-malade. Il doit avoir
          fait son testament. La marquise est dévote, et ce qu’elle ne
          ferait pas par tendresse, elle le fera par devoir. Ne me
          découragez pas, vous qui m’avez toujours soutenue.
          — Je ne me découragerais pas, moi, si je pouvais mettre la
          main sur mon original d’oncle ! Qu’il achète et paye le
          pavillon, nous gagnons un ou deux mois de trêve. Nous avons le
          temps de vendre ou de céder à prix débattu la petite ferme du
          Beauvoisis, sinon on nous exproprie brutalement, et nous
          perdons cent pour cent sur ces bribes encore précieuses
          aujourd’hui !
          Julie, qui, en d’autres moments, s’était beaucoup
          préoccupée de sa situation, était arrivée à cet état de
          lassitude qui tient lieu de courage. Elle était d’une
          philosophie qui étonnait et impatientait Marcel.
          — Le diable m’emporte, disait-il tout bas à la mère de
          Julien, on jurerait qu’à présent elle ne demande pas mieux que
          d’être mise sur le pavé !
          Était-ce là, en effet, la secrète pensée de madame
          d’Estrelle ? Se disait-elle que, pauvre et abandonnée de la
          famille de son mari, elle ne devrait plus tant d’égards au nom
          qu’elle portait, et qu’elle pourrait dès lors disparaître de
          la scène du monde pour vivre à sa guise et se marier selon son
          inclination ?
          Oui et non. Par moments, elle retrouvait cette rêverie d’un
          bonheur ignoré qui lui était venue comme une vision charmante
          dans l’atelier de Julien. En d’autres moments, elle redevenait
          la comtesse d’Estrelle, et se demandait avec effroi comment
          elle romprait avec son entourage, avec ses habitudes, et si
          elle pourrait supporter le blâme et les dédains, elle si
          vantée et si respectée jusqu’à ce jour d’un nombre restreint,
          mais choisi, de personnes considérées.
          On sait que cette époque était marquée par une réaction
          violente et désespérée dans certaines régions aristocratiques
          contre l’envahissement de la démocratie. Aucune autre époque
          de l’histoire n’offre peut-être de si étranges contrastes.
          D’un côté, l’opinion, reine du monde nouveau, proclamait les
          doctrines de l’égalité, le mépris des distinctions sociales,
          la philosophie de Jean-Jacques Rousseau, de Voltaire et de
          Diderot ; de l’autre, les pouvoirs, effrayés d’un progrès
          qu’ils n’avaient pas osé combattre, essayaient une résistance
          tardive qui devait les précipiter dans l’abîme ; mais, pour
          qui ne vivait que dans un horizon étroit, sans révélation du
          lendemain, cette résistance prenait des proportions
          formidables, et une faible et douce femme comme madame
          d’Estrelle devait en être effrayée. Comme tous ceux de sa
          caste, elle croyait voir dans la conduite de la cour les
          destinées de la France, et il y avait alors des moments où le
          roi, épouvanté, s’efforçait de ressusciter la monarchie de
          Louis XIV : tristes et vains efforts, mais qui, regardés d’un
          certain point de vue, paraissaient assez sérieux pour irriter
          le peuple et pour augmenter la morgue des privilégiés. La cour
          et la ville avaient acclamé le triomphe de Voltaire ; au
          lendemain de ce triomphe, le clergé lui refusait une tombe.
          Mirabeau avait écrit un chef-d’œuvre contre l’arbitraire des
          lettres de cachet. Le roi avait dit de Beaumarchais : « Si
          l’on jouait sa pièce (le Mariage
          de Figaro), il faudrait donc détruire la Bastille ! » Le
          tiers grandissait en lumières, en ambition, en valeur réelle ;
          la cour rétablissait les privilèges dans l’armée comme dans le
          clergé, et décidait — ce que le cardinal de Richelieu n’eût
          osé faire — que, pour être officier ou prélat, il fallait
          désormais faire preuve de quatre générations de noblesse. La
          constitution américaine venait de proclamer les principes du
          Contrat social de Jean-Jacques ; Washington et la Fayette
          rêvaient l’affranchissement des esclaves ; le ministère
          français accordait de nouveaux encouragements à la traite des
          noirs ; le bas clergé se démocratisait de jour en jour ; la
          Sorbonne cherchait querelle à Buffon, et le haut clergé
          demandait une loi nouvelle pour
          réprimer l’art d’écrire ;
          l’opinion s’élevait contre la peine de mort, la
          question préparatoire était
          encore en vigueur, La reine avait protégé Beaumarchais ;
          Raynal était forcé de s’exiler. 
          Ces tentatives de réaction au milieu des entraînements du
          siècle avaient leur contre-coup dans les coteries dévotes, et
          généralement la haute noblesse blâmait ceux de ses membres qui
          s’étaient laissé charmer par les séductions de la philosophie
          nouvelle. Dans les salons conservateurs, on accablait le roi
          et la reine de malédictions et de sarcasmes dès qu’ils
          semblaient abandonner les théories du bon plaisir. On se
          rattachait à eux, on croyait tout sauvé dès qu’ils apportaient
          une pierre à l’impuissante digue contre l’esprit
          révolutionnaire, et pourtant personne ne soupçonnait la
          rapidité du flot et l’imminence du débordement. Tout se
          traduisait en moqueries amères, en chansons, en caricatures.
          On affectait de mépriser le danger au point d’en rire de
          pitié.
          Les personnes qui entouraient immédiatement Julie étaient
          de cette humeur douce et craintive vers laquelle sa propre
          douceur timide l’avait portée naturellement ; mais, autour de
          ce petit cercle, ennemi de toutes les exagérations, elle
          sentait la pression d’un cercle plus vaste et plus redoutable,
          celui de la famille du comte d’Estrelle, famille hautaine,
          irritée de sa muette résistance aux opinions absolues ; et
          encore au delà de ce cercle redoutable, qu’elle évitait
          d’approcher, il y en avait un plus puissant et plus menaçant,
          celui de la seconde femme du marquis d’Estrelle. Ce cercle-là,
          exclusivement bigot, ennemi de tout progrès, contempteur
          acharné des philosophes, ouvertement hostile au tout-puissant
          Voltaire lui-même, imbu de tous les préjugés de la naissance,
          conservateur exaspéré de son prétendu droit, était pour Julie
          un sujet d’effroi puéril peut-être, mais immense et continuel.
          La marquise était connue pour une femme avide, méchante et de
          mauvaise foi, et on a vu que la baronne d’Ancourt elle-même,
          malgré ses idées rétrogrades, en parlait, ainsi que de son
          entourage, avec une grande aversion. Julie la connaissait fort
          peu, et s’efforçait de la croire sincère dans sa dévotion ;
          mais elle en avait peur, et, quand elle s’interrogeait
          elle-même sur l’état de crainte et de tristesse où elle
          vivait, elle voyait en face d’elle le spectre fâcheux de cette
          personne sèche, à l’œil verdâtre et à la langue impitoyable.
          C’est alors que, par excès d’effroi, elle tâchait de la
          justifier en parlant d’elle, ou d’imposer silence à ceux de
          ses amis qui osaient la qualifier de harpie et de
          porte-malheur.
          Naturellement, la pauvre Julie détestait les opinions de la
          marquise et de son monde ; mais elle n’avait pas assez
          d’expérience, elle ne se rendait pas assez compte de l’esprit
          général de son temps pour apprécier le néant des persécutions
          qu’il lui eût fallu braver, si elle eût résolu de vivre selon
          son cœur et selon sa conscience. Elle était là dans cette cage
          du préjugé comme un oiseau qui croit que l’univers s’est fait
          cage autour de lui, et qui ne comprend plus le souffle du vent
          dans les feuilles et le vol des autres oiseaux dans
          l’espace.
          — Il y a peut-être des gens heureux, se disait-elle, mais
          qu’ils sont loin ! Et quel moyen d’aller les rejoindre ?
          C’est ainsi qu’à la veille d’une révolution terrible les
          prisonniers du passé pleuraient sur leurs chaînes, et les
          croyaient rivées sur eux pour l’éternité. Le plus souvent,
          néanmoins, Julie oubliait toute cette question des faits
          extérieurs pour se perdre dans de vague contemplations et dans
          de secrètes préoccupations d’un nouveau genre. Nous verrons
          bientôt quel en était le sujet, et combien ce cœur généreux,
          mais timide, avait de peine à se mettre d’accord avec
          lui-même.
          Quinze jours s’étaient écoulés depuis la catastrophe de
          l’Antonia, et madame
          d’Estrelle n’avait ni vu, ni entendu, ni aperçu Julien. Elle
          eût pu croire qu’il n’avait jamais existé, et que les deux
          entrevues étaient un rêve. Madame Thierry n’avait pas mis le
          pied au jardin, et, lorsque Julie étonnée avait envoyé prendre
          de ses nouvelles, on lui avait répondu qu’elle était un peu
          souffrante, — rien d’inquiétant, — mais forcée de garder la
          chambre.
          Marcel, interrogé, éludait les questions, confirmait la
          légère indisposition de sa tante et n’entrait dans aucun
          détail. Julie n’osait pas insister : elle devinait que sa
          voisine voulait rompre toute espèce de relation, tout prétexte
          de rapports, même indirects, entre elle et son fils.
          Enfin madame Thierry reparut un matin, au moment où Julie
          ne l’attendait plus. Interrogée avec crainte et réserve, elle
          répondit avec abandon.
          — Ma chère et bien-aimée comtesse, dit-elle, il faut me
          pardonner un mauvais rêve que j’ai fait, et qui maintenant se
          dissipe. J’ai été trop prompte à juger, je me suis follement
          alarmée, et je vous ai effrayée de mes chimères. J’ai cru que
          mon fils avait l’audace de vous aimer, et je l’ai si bien cru,
          qu’il m’a fallu cette quinzaine écoulée pour me désabuser.
          Oubliez donc ce que je vous ai dit, et rendez à mon pauvre
          enfant l’estime qu’il n’a pas cessé de mériter. Il n’élève
          jusqu’à vous ni ses regards ni ses vœux. Il vous vénère comme
          il le doit, et s’il fallait périr pour vous, il y courrait ;
          mais il n’y a point là dedans de passion romanesque, il n’y a
          que de la reconnaissance ardente et vraie. Il me l’a juré. Je
          doutais d’abord de sa parole, j’avais tort. Je l’observe, je
          fais mieux, je l’épie depuis quinze jours, et me voilà
          rassurée. Il mange, il dort, il cause, il s’occupe, il va et
          vient, il travaille gaiement ; en un mot, il n’est point
          amoureux : il ne cherche pas à vous apercevoir, il parle de
          vous avec une admiration tranquille, il ne désire en aucune
          façon l’occasion d’attirer vos regards, il ne la recherchera
          jamais. Pardonnez-moi mes sottises et m’aimez comme
          auparavant.
          Julie accepta cette déclaration très-sincère de madame
          Thierry avec une aimable satisfaction. Elles parlèrent d’autre
          chose et restèrent une heure ensemble ; puis elles se
          quittèrent en se félicitant l’une l’autre de n’avoir plus
          aucun sujet de trouble, et de pouvoir renouer leurs relations
          sans agitation ni danger pour personne.
          D’où vient qu’en se retrouvant seule Julie se sentit
          accablée d’une tristesse inexplicable ? Elle en chercha
          vainement la cause, et s’en prit aux visites qui survinrent.
          Elle trouva sa vieille amie, madame des Moines,
          insupportablement bavarde ; le vieux duc de Quesnoy, lourd et
          monotone comme un marteau de forge ; sa cousine, la présidente
          Boursault, prude et grimacière ; l’abbé (dans toute société
          intime, il y avait toujours alors un abbé), elle trouva l’abbé
          personnel et fadasse. Enfin, lorsqu’à l’heure de la toilette,
          Camille vint pour la coiffer, elle la renvoya avec humeur en
          lui disant :
          — À quoi bon ?
          Puis elle la rappela, et, par un caprice soudain, elle lui
          demanda si, depuis trois jours, son dernier demi-deuil n’était
          pas absolument fini ?
          — Eh oui ! madame, dit Camille, bien fini ! et madame la
          comtesse a tort de ne pas le quitter. Si elle le garde encore
          quelque temps, cela fera très-mauvais effet.
          — Comment cela, Camille ?
          — On dira que madame prolonge ses regrets par économie,
          afin d’user ses robes grises.
          — Voilà un raisonnement très-fort, ma chère, et je m’y
          rends. Apportez-moi vitement une robe rose.
          — Rose ? Non, madame, ce serait trop tôt. On dirait que
          madame portait son deuil à contre-cœur et qu’elle change
          d’idée comme de robe. Il faut à madame une jolie toilette de
          chiné bleu de roi à bouquets blancs.
          — À la bonne heure ! Mais toutes mes toilettes n’ont-elles
          point passé de mode depuis deux ans que je suis en deuil ?
          — Non, madame, car j’y ai veillé ! J’ai recoupé les manches
          et changé la garniture du corps. Avec des nœuds de satin blanc
          et une coiffure de dentelles, madame sera du meilleur air.
          — Mais pourquoi me faire belle, Camille, puisque je
          n’attends personne ?
          — Madame a-t-elle défendu sa porte ?
          — Non ; mais vous m’y faites penser, je ne veux recevoir
          personne.
          Camille regarda sa maîtresse avec surprise. Elle ne
          comprenait pas, elle pensa que
          c’étaient des vapeurs, et
          se mit à l’accommoder,
          comme on disait alors, sans oser rompre le silence. Julie,
          accablée et distraite, se laissa parer. Et, quand la suivante
          se fut retirée, emportant les robes grises qui devenaient sa
          propriété, elle se regarda de la tête aux pieds dans une
          grande glace. Elle était mise à ravir et belle comme un ange.
          C’est pourquoi, son cœur lui criant encore :
          À quoi
          bon ? elle cacha son visage
          dans ses deux mains, et se prit à pleurer comme un enfant.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          V.
          

          Si Julien eût été un roué, il ne s’y fût pas mieux pris
          pour exciter la passion de madame d’Estrelle. Les jours se
          succédaient, et aucun hasard n’amenait la moindre rencontre.
          Et pourtant Julie, soit par excès de confiance, soit par
          distraction, vivait beaucoup plus dans son jardin que dans son
          salon, et préférait la promenade solitaire dans les bosquets à
          la conversation de ses habitués. Il y avait des soirs où elle
          s’enfermait sous prétexte de malaise et de lassitude, et, ces
          jours-là, elle se faisait encore belle, comme si elle eût
          attendu quelque visite extraordinaire ; elle allait jusqu’au
          fond du jardin, rentrait effrayée au moindre bruit, puis
          retournait voir ce qui lui avait fait peur, et tombait dans
          une sorte de rêverie consternée en reconnaissant que tout
          était tranquille et qu’elle était bien seule.
          Un jour, elle reçut une déclaration d’amour assez bien
          tournée, sans signature et sans cachet particulier. Elle en
          fut fort offensée, jugeant que Julien manquait à tous les
          engagements qu’il avait pris envers elle, et se disant que
          cela ne méritait qu’un froid dédain. Le lendemain, elle
          découvrit que cette tentative venait du frère d’une de ses
          amies, et son premier mouvement fut de la joie. Non, certes,
          Julien n’eût pas écrit dans ces termes-là : Julien n’eût pas
          écrit du tout ! Le billet doux, que, dans le trouble de
          l’incertitude, elle avait trouvé assez délicat, lui parut du
          dernier mauvais goût ; elle le jeta aux oubliettes avec
          mépris… Mais si Julien eût écrit pourtant ! Sans doute il
          savait écrire comme il savait parler. Et pourquoi
          n’écrivait-il pas ?
          À peine Julie s’était-elle abandonnée à ces faiblesses
          intérieures, qu’elle en rougissait douloureusement.
          — À quoi tiennent donc ma force et ma raison, se
          disait-elle, puisque mon cœur s’élance ainsi hors de moi-même
          pour ressaisir une affection qui me fuit ? Vraiment je ne suis
          préservée que par l’indifférence dont je suis l’objet, et
          c’est une honte qui ne me guérit pourtant pas. Est-ce qu’il y
          a en moi un esprit de contradiction ? Il me semblait d’abord
          que toute entreprise de ce jeune homme m’eût révoltée et que
          je l’eusse repoussée avec fierté, et voilà que sa soumission
          m’irrite, que son silence me navre, que je lui en veux de ne
          plus songer à moi ! Évidemment j’ai l’esprit très-malade.
          Un jour qu’elle était chez son parfumeur, elle rencontra
          Julien qui sortait. Il n’avait pas le droit de la saluer en
          public, et il feignit de ne point la voir. Elle trouva sur le
          comptoir un très-joli éventail qu’il avait peint pour sa mère,
          et qu’il venait d’apporter pour qu’on en fît la monture. Elle
          s’imagina que cela lui était destiné, et se promit de le
          refuser ; pourtant elle attendit avec une vive impatience ce
          petit cadeau.
          — Il me l’enverra mystérieusement, pensait-elle ; ce sera
          une offrande anonyme, et alors… Le présent n’arriva pas ; ce
          n’était donc pas pour elle. Quelle folie d’avoir cru qu’il le
          lui destinait ! Julien était amoureux de quelque autre femme,…
          une petite bourgeoise ou une femme galante du monde,… une
          actrice peut-être ! Elle n’en dormit pas pendant deux nuits,
          et puis tout d’un coup elle vit l’éventail dans les mains de
          madame Thierry, et elle respira.
          Malgré elle, il lui fallut parler de Julien à sa mère, et
          il n’est sorte de détours qu’elle ne mît en œuvre pour amener
          la conversation sur son compte. Elle voulait savoir quelle
          était la vie d’un jeune peintre, elle ne s’en faisait aucune
          idée, et, tout en craignant d’apprendre des détails répugnants
          ou pénibles, elle allait questionnant toujours, d’abord sur
          les goûts et les habitudes des artistes en général, et puis
          tout à coup il lui échappait de dire :
          — Monsieur votre fils, par exemple, avant la perte de son
          père, avant vos chagrins, n’avait-il pas une existence
          brillante, dissipée, agréable au moins ?
          — Mon fils a toujours eu l’esprit sérieux, répondait madame
          André, et je dois dire que les jeunes gens de toutes les
          classes me paraissent aujourd’hui très-différents de ceux que
          j’ai pu observer dans ma jeunesse. Mon cher mari était un type
          de ce genre d’imagination fertile, ingénieuse et facile qui
          remplissait la vie de plaisirs imprévus, et dont le but
          semblait être la jouissance de tout ce qui est aimable, bien
          plus que la poursuite ambitieuse de la gloire. Il faisait des
          chefs-d’œuvre en s’amusant, et aucun souci n’approchait de son
          âme. Aujourd’hui, les nouveaux artistes se tourmentent pour
          faire mieux que leurs devanciers. On a inventé la critique. M.
          Diderot, que mon mari voyait beaucoup, lui apprenait souvent à
          s’estimer lui-même plus qu’il n’eût songé à le faire, et mon
          petit Julien écoutait ce grand esprit en le dévorant de ses
          grands yeux attentifs et curieux. M. Diderot disait alors :
          « Voilà un enfant qui a le feu sacré ! » Mais mon mari ne
          voulait pas qu’on lui mît trop d’idées dans la tête. Il
          pensait que le beau doit être vivement senti et pas trop
          étudié. Avait-il raison ? Il voulait orner l’imagination et ne
          pas la surcharger. Julien était doux et tranquille ; il lisait
          et rêvait beaucoup. Sa peinture est plus estimée des vrais
          connaisseurs que celle de son père, et, quand il parle des
          arts, on voit bien qu’il se rend compte de tout ; mais il ne
          plaît pas autant à tout le monde, et le monde lui plaît fort
          peu. Il se remplit la pensée de toute sorte de sujets de
          méditation, et quand je lui dis : « Tu ne ris pas, tu n’es pas
          gai, tu n’as pas l’emportement de ton âge, » il me répond :
          « Je suis heureux comme je suis. Je n’ai jamais besoin de
          m’étourdir. Il y a tant de sujets de réflexion ! »
          Ces épanchements de madame Thierry révélaient peu à peu
          Julien à madame d’Estrelle, et l’espèce de respect qui l’avait
          surprise à première vue devenait en elle comme une crainte
          émue qui le lui faisait aimer davantage. Il ne lui était plus
          possible de voir en lui un inférieur, et pourtant ce jeune
          artisan faisait partie de la classe dont on disait autour
          d’elle : Ces gens-là ! Elle
          s’efforçait parfois, quand elle causait avec ses amis, de
          plaider pour les intelligents et les forts, de quelque rang
          qu’ils fussent. Ses amis étaient assez avancés pour lui
          répondre : « Vous avez mille fois raison, la naissance n’est
          rien, le mérite seul est quelque chose ; » mais c’étaient là
          des maximes à l’usage des personnes éclairées, et rien de
          plus. La pratique de l’égalité n’était nullement passée dans
          les mœurs, et les mêmes personnes ne manquaient pas, un
          instant après, de blâmer vivement tel duc qui avait fumé ses
          terres avec une dot roturière, ou telle princesse qui s’était
          coiffée d’un petit officier de fortune jusqu’à vouloir
          l’épouser, au grand scandale des honnêtes gens. Une jeune
          fille, une jeune veuve pouvaient s’éprendre d’un homme bien
          né, fût-il pauvre ; mais, dès qu’il n’était pas né, c’était un
          entraînement honteux, un attrait impudique ; elle sacrifiait
          ses principes à ses sens ; le mariage ne justifiait rien, elle
          tombait dans le mépris public. Julie, qui avait vécu d’estime
          et de considération, seuls dédommagements de sa triste
          jeunesse, avait des frissons glacés quand elle entendait
          parler ainsi, et, si l’objet de sa passion secrète fût entré
          en ce moment dans son petit cercle en apparence si tolérant et
          si bonhomme, elle eût été
          forcée de se lever pour lui dire : « Que venez-vous faire ici,
          monsieur ? »
          Mais le petit cercle s’en allait à neuf heures, et, dix
          minutes après, Julie était au jardin ; elle regardait la
          petite lumière du pavillon qui tremblotait comme une étoile
          verte à travers le feuillage, et, si Julien lui fût apparu au
          détour d’une allée, elle s’imaginait qu’elle n’aurait pas pu
          le fuir. Pendant toutes ces agitations de la pauvre Julie,
          Julien était presque calme ; son intention était si droite, si
          sincère, que son esprit avait retrouvé la santé au point de se
          tromper lui-même.
          — Non, se disait-il, je n’ai pas menti à ma mère. Ce que
          madame d’Estrelle m’inspire, c’est de l’amitié très-forte,
          très-élevée, très-exquise ; mais ce n’est pas, comme je le
          croyais d’abord, un amour emporté et désastreux, ou, si j’ai
          eu cette fièvre au commencement, elle s’est dissipée le jour
          où j’ai vu de près cette femme simple, bonne et confiante, où
          j’ai entendu sa voix chaste et douce, où j’ai compris qu’elle
          était un ange et que mes aspirations n’étaient pas dignes
          d’elle. Non, non, je ne suis pas amoureux comme on l’entend
          dans le sens vulgaire ; j’aime à plein cœur, voilà tout, et je
          ne permettrai pas à mon imagination de me tourmenter. La terre
          est à peine refermée sur mon pauvre père ; je n’ai pas une
          heure à perdre pour sauver ma mère. Non, non, je n’ai pas le
          droit, je n’ai pas le temps de m’abandonner à la passion. 
          Marcel remarquait la tranquillité de Julien et ne se
          rendait pas bien compte du trouble qui perçait dans les
          manières de madame d’Estrelle. Il la trouva un jour comme elle
          venait de rendre visite à son beau-père le marquis. On le
          tenait pour sauvé, et Marcel pouvait songer à l’entretenir
          bientôt sur nouveaux frais des embarras d’argent de sa
          cliente.
          — Oh ! mon Dieu, vous vous donnez de grands soins pour moi,
          dit Julie ; mais tout cela en vaut-il la peine ? Je vous jure
          que je veux bien être pauvre ; je ne m’ennuierai probablement
          pas plus que je ne fais.
          — Vous voilà pourtant très-belle et prête à passer la
          soirée en grande compagnie ?
          — Non, je vais me déshabiller ; je ne compte pas sortir.
          Avec qui sortirai-je donc ? Me voilà brouillée avec madame
          d’Ancourt, la seule femme chez qui, en qualité de compagne de
          couvent, je pusse aller seule le soir. Je suis trop peu intime
          avec les autres pour me présenter chez elles sans un
          chaperon ; madame des Morges, qui pourrait m’en servir, est
          d’une paresse inouïe ; ma cousine la présidente n’est pas
          reçue dans le grand monde, et la marquise d’Orbe est à la
          campagne. Vraiment je m’ennuie, monsieur Thierry, je me trouve
          trop seule, et il y a des jours où je ne peux pas m’occuper,
          n’ayant le cœur à rien.
          C’était la première fois que Julie se plaignait de sa
          situation. Marcel la regarda attentivement et réfléchit.
          — Il faudrait vous distraire un peu : que n’allez-vous
          quelquefois à la comédie ? 
          — Mais je n’ai plus de loge nulle part ; vous savez bien
          que je n’en ai plus le moyen.
          — Raison de plus pour aller où bon vous semble. Une loge à
          l’année est un esclavage ; cela vous met en évidence et
          nécessite le chaperon. Il est de petits plaisirs que les
          bourgeois se permettent à peu de frais et sans étalage
          incommode. Aujourd’hui, par exemple, je conduis ma femme à la
          Comédie-Française. Nous avons loué une loge grillée au
          rez-de-chaussée.
          — Ah ! quel plaisir ce doit être que d’aller là !… On n’est
          pas vu du tout, n’est-ce pas ? On jouit du spectacle, on peut
          rire ou pleurer sans que la galerie vous épilogue ? Avez-vous
          une place pour moi, monsieur Thierry ?
          — J’en ai deux ; je comptais en offrir une à ma tante.
          — Et l’autre à son fils ? Alors…
          — Ceci ne fait pas question : il ira un autre jour ; mais
          que pensera-t-on de vous rencontrer au bras de votre procureur
          dans les couloirs ? Ou, si quelqu’un vous distingue et vous
          devine, assise à côté de madame Marcel Thierry, que
          dira-t-on ?
          — On dira ce qu’on voudra, et l’on sera fort sot d’y
          trouver quelque chose à reprendre.
          — C’est bien mon opinion ; mais on est sot, et l’on dira
          que vous voyez mesquine compagnie : encore je gaze le mot par
          respect pour ma femme, car on dira
          mauvaise compagnie.
          — C’est indigne, la sottise du monde ! Votre femme est fort
          aimable, dit-on, et très-estimée. J’irai la voir demain, car
          je comprends que d’aller sans façon dans sa loge avant de lui
          en avoir demandé la permission ne serait pas convenable. Oui,
          oui, je veux faire connaissance avec elle, et nous irons un
          autre jour à quelque spectacle ensemble.
          Marcel sourit, car il comprit fort bien la poltronnerie qui
          s’était emparée de sa noble cliente à l’idée d’être accusée de
          frayer avec la mauvaise compagnie. Elle trouvait cela cruel,
          injuste, insolent, absurde ; mais elle avait peur quand même :
          la peur ne se raisonne pas.
          — Fort bien, fort bien, lui répondit Marcel ; je reconnais
          là votre délicatesse et votre bon cœur. Ma femme vous saura
          gré de l’intention, et, dès ce soir, elle serait flattée de
          vous offrir sa loge ; mais, croyez-moi, madame la comtesse, ni
          ce soir, ni demain, ni jamais, ne sortez de votre milieu, à
          moins d’une bonne raison bien nourrie et bien mûrie. Il faut
          manger quand on a faim, mais non se forcer quand on n’a que
          des velléités d’appétit. Le monde auquel vous tenez ne veut
          pas de mélange, et il ne faut le braver que pour un grand
          avantage personnel ou pour faire une très-bonne action.
          Personne ne comprendra que vous fassiez une chose en dehors du
          convenu pour le seul plaisir de la faire. On s’étonnera
          d’abord, et puis on cherchera des motifs graves ou cachés.
          — Et que trouvera-t-on ? dit Julie inquiète.
          — Rien, reprit Marcel ; on inventera, et ce qu’on invente
          est toujours malveillant. 
          — D’où il résulte que je suis condamnée à la solitude ?
          — Vous l’avez acceptée jusqu’ici avec vaillance, et vous
          savez bien qu’elle cessera quand vous voudrez.
          — Oui, par un mariage ; mais où trouver le mari dans les
          conditions exigées par le monde et par moi ! Songez donc : il
          le faut riche, à ce que vous dites, noble, à ce que disent mes
          amis, et je le veux, moi, aimable et fait pour être aimé ! Je
          ne le trouverai pas, allez, et je ferai mieux…
          Julie n’osa pas achever sa pensée. Marcel ne crut pas
          devoir la questionner. Il se fit une pause gênante pour tous
          deux, et Julie s’écria tout à coup :
          — Ah ! mon Dieu, n’allez pas croire que je sois tentée de
          manquer à mes principes et d’avoir une liaison frivole !… Je
          pensais,… il faut bien que je vous le dise, je pensais que je
          ferais mieux de souhaiter un mariage obscur où je trouverais
          le bonheur.
          — Obscur ? dit Marcel. C’est comme vous l’entendrez. Il
          faut à tout le moins que vous exigiez la fortune ; car,
          j’insiste là-dessus, si vous faites bon marché du rang, la
          famille d’Estrelle vous abandonne à votre ruine.
          — Eh bien, après ?
          — Après ? Si l’époux de votre choix est pauvre et que vous
          lui apportiez des dettes…
          — Ah ! oui, vous avez raison ; j’augmente sa pauvreté de
          toute ma misère et de tous mes dangers. Je n’y pensais pas,
          moi. Vous voyez quelle faible tête est la mienne ! Tenez,
          monsieur Thierry, il y a des jours où je voudrais être morte,
          et vous avez eu tort de ne pas m’emmener à la comédie. Je me
          sens l’esprit sinistre ce soir, et je voudrais pouvoir oublier
          que j’existe.
          — Est-ce à ce point-là ? reprit vivement Marcel, effrayé de
          la détresse de son regard. Alors… mettez une coiffe noire
          très-épaisse, un mantelet noir bien large ; j’ai là un fiacre,
          allons prendre ma femme, à qui j’expliquerai en deux mots
          votre fantaisie, et nous irons entendre Polyeucte, ce qui
          changera le cours de vos idées. Vite ! car, s’il vous arrive
          quelqu’un, vous ne pourrez plus sortir.
          Julie, comme une enfant, sauta de joie. Elle s’embéguina
          bien vite, donna congé à ses valets pour la soirée, et partit
          avec Marcel, moitié joyeuse, moitié effrayée, émue comme si
          cette escapade avec un procureur et sa femme était une grosse
          aventure.
          — Et madame Thierry ? dit-elle quand elle fut en route.
          — Madame Thierry,… nous la laisserons où elle est, dit
          Marcel. Elle n’est prévenue de rien et nous retarderait en
          s’habillant. D’ailleurs… j’aime autant, si on doit vous
          reconnaître malgré nos précautions, qu’on ne vous voie pas
          avec une femme qui a un grand fils… dont, par parenthèse,
          l’oncle Antoine a été fort jaloux. Moi, je n’ai qu’un petit
          basochien en herbe, douze ans à peine sonnés ; nous
          l’emmènerons. ça complétera la partie bourgeoise… et
          patriarcale.
          On arriva au logement de Marcel. Il y monta bien vite
          laissant Julie seule dans le fiacre bien fermé. Il redescendit
          bientôt avec sa femme et son fils. Madame Marcel Thierry était
          fort intimidée ; mais, en femme d’esprit, elle ne fit point de
          phrases, et, au bout d’un instant, elle se sentit fort à
          l’aise avec l’aimable Julie, qui de son côté la sentit bonne
          et sensée. On descendit du fiacre un peu avant la file, on
          gagna le théâtre à pied, on passa sans rencontrer de gens
          attentifs ou curieux. On s’installa dans une loge
          très-obscure, madame Marcel et son petit garçon devant, pour
          masquer madame d’Estrelle et le procureur. On entendit la
          tragédie avec un plaisir extrême. Jamais Julie n’avait pris
          tant de plaisir au théâtre. Elle s’y sentait libre d’esprit,
          et cette famille bourgeoise l’intéressait. Elle l’observait
          curieusement comme un milieu tout nouveau pour elle, et, bien
          qu’on s’observât aussi un peu devant elle, elle surprenait
          entre le mari, la femme et l’enfant des bonhomies tendres qui
          lui allaient au cœur. Dans les endroits intéressants du
          spectacle, madame Marcel se tournait vers son mari et lui
          disait tout bas :
          — Vois-tu bien, mon bon ? mon bonnet ne te gêne-t-il
          pas ?
          — Non, non, ma fille, répondait le procureur ; ne t’occupe
          pas de moi. Amuse-toi pour ton compte.
          Et l’enfant applaudissait quand il voyait le parterre
          applaudir. Il frappait ses petites mains d’un air
          d’importance, et tout à coup il se couchait sur sa mère et
          l’embrassait, ce qui signifiait qu’il s’amusait beaucoup, et
          qu’il la remerciait de l’avoir amené là.
          Toutes ces simplicités de la vie moyenne, ce tutoiement,
          ces épithètes caressantes, vulgaires et saintes, éveillaient
          chez Julie tantôt une petite envie de rire, tantôt un
          attendrissement qui amenait des larmes au bord de ses
          paupières. Évidemment, tout cela était réputé de mauvais ton
          dans son monde ; c’était la manière d’être et le parler des
          petites gens. Marcel, dans le salon de madame d’Estrelle,
          prenait habilement l’attitude et le langage d’un homme qui
          sait pratiquer les convenances à tous les étages de la
          société. Dans son intérieur, il dépouillait cette convention,
          et, sans être jamais grossier, il reprenait le ton familier de
          l’intimité heureuse. Julie le surprenait donc oubliant sa
          tenue de cérémonie et vivant pour son compte d’une vie douce,
          confiante et détendue. Elle en était choquée et charmée, et
          peu à peu elle se disait que ces gens-ci étaient dans le vrai,
          et que tous les époux devraient se tutoyer, tous les enfants
          se précipiter sur leur mère, et tous les spectateurs
          s’intéresser au spectacle. Dans le monde où elle vivait, on se
          disait vous, on n’avait pas
          de locutions partant des entrailles, on quintessenciait tous
          les sentiments. L’élégance était avant tout dans la parole, et
          la dignité dans la caresse. Le cœur ne s’y mettait qu’en
          sous-ordre, et devait cacher ces effusions sous un certain
          apprêt glacé ou symbolisé jusqu’au madrigal. L’admiration pour
          le génie ne devait jamais tourner à l’enthousiasme. On
          goûtait, on appréciait, on avait des mots enfermés dans, une
          certaine mesure. Enfin on s’arrangeait pour ne montrer
          d’émotion à propos de rien, et, dans ce perpétuel petit
          sourire de la grâce noble, on devenait si charmant, qu’on
          n’avait plus rien d’humain.
          Madame d’Estrelle, pour la première fois, se rendit compte
          de toutes ces choses et s’en préoccupa vivement. Le petit
          Juliot, qu’on appelait
          ainsi pour le distinguer de maître Julien, dont il était le
          filleul, avait la physionomie intéressante. Il était drôle ;
          la tête fine, le nez en l’air, l’œil vif, la bouche maligne,
          il avait l’aplomb ingénu et narquois de l’écolier en vacances.
          Eût-il été déguisé en grand seigneur, on ne l’eût jamais
          confondu avec ces petits hommes trop jolis et trop polis,
          frottés tous du même vernis d’aristocratie. Juliot avait bien
          aussi son enduit de caste, mais avec cette nuance particulière
          que l’esprit bourgeois ne s’acharne pas à effacer, parce que
          là chacun doit exister par lui-même et se faire place à l’aide
          des moyens qui lui sont propres. L’enfant avait donc, l’esprit
          mordant avec une certaine curiosité candide qui sentait son
          Parisien frais émoulu, chercheur et badaud, crédule et
          pénétrant tout ensemble. Pour ne pas exposer le nom de madame
          d’Estrelle aux conséquences de son babil dans l’étude, on lui
          avait dit que c’était une cliente de campagne nouvellement
          arrivée à Paris et qui voyait la comédie pour la première
          fois ; et, comme Julie s’amusait à le questionner, il lui
          faisait, dans les entr’actes, les honneurs de la capitale et
          du théâtre. Il lui montrait la loge du roi, le parterre, le
          lustre ; il lui expliquait même la pièce et l’importance de
          chaque personnage.
          — Vous allez voir une belle pièce, lui disait-il avant le
          lever du rideau. Vous ne comprendrez peut-être pas bien, parce
          que c’est en vers. Moi, je l’ai lue avec mon parrain Julien ;
          c’est une pièce qu’il aime beaucoup, et il m’a tout expliqué
          comme si c’était en prose. Quand vous ne comprendrez pas,
          mademoiselle, il faudra me demander.
          — Tu bavardes comme une pie, lui dit sa mère. Est-ce que tu
          crois que madame ne connaît pas Corneille mieux que toi ?
          — Ah ! c’est possible ; mais elle n’est peut-être pas aussi
          savante que mon parrain !
          — Madame se soucie bien de la science de ton parrain ! Tu
          t’imagines que tout le monde le connaît !
          — Ah bien ! si vous ne le connaissez pas, dit Juliot en
          s’adressant à madame d’Estrelle, je vais vous le montrer. Il
          n’est pas loin d’ici, allez !
          — Comment ! dit Marcel contrarié, il est là ? tu le
          vois ?
          — Oui, je le vois depuis un bon bout de temps. Il aime tant
          ça, Polyeucte ! Il l’a vu
          jouer plus de dix fois, je suis sûr ! Tenez, regardez au
          parterre, la troisième banquette devant nous. Il nous tourne
          le dos ; mais je le reconnais bien, pardi ! Il a son habit de
          prunelle noire et son chapeau à ganses. 
          Le cœur battit très-fort à madame d’Estrelle. Elle regarda
          la banquette que l’enfant désignait et ne reconnut personne.
          Marcel l’explora attentivement. Juliot s’était trompé. Le
          personnage qu’il avait pris pour Julien se retourna. Ce
          n’était pas lui ; il n’était pas là. Il était dans une galerie
          des secondes, juste au-dessus de la loge où se cachait Julie,
          et à cent lieues de se douter qu’en descendant au
          rez-de-chaussée il eût pu essayer de l’apercevoir. L’eût-il su
          d’ailleurs, il se fût tenu à sa place. Sa résolution de ne
          plus chercher ces furtives occasions était bien arrêtée. Il
          avait ses entrées aux Français en qualité d’artiste. Il
          écoutait Polyeucte avec
          recueillement comme un dévot écoute le prêche, et il sortit
          avant la fin, craignant que sa mère ne l’attendît pour se
          coucher. Comme il traversait le vestibule, il fut fort étonné
          de se trouver face à face avec l’oncle Antoine. L’oncle
          Antoine avait pour règle invariable de se coucher à huit
          heures du soir, et peut-être n’avait-il jamais mis le pied
          dans un théâtre. Julien l’aborda franchement ; c’était le
          mieux, dût-il être mal accueilli.
          — Vous voilà donc enfin retrouvé ? lui dit-il. On était
          inquiet de vous.
          — Qui, on ? répondit l’oncle d’un ton bourru.
          — Marcel et moi.
          — Vous êtes bien bons ! Vous m’avez donc cru parti pour les
          Indes, que tu parais si surpris de me voir ?
          — J’avoue que je ne m’attendais guère à vous rencontrer
          ici. 
          — Et moi, c’est le contraire ; j’étais sûr de t’y
          rencontrer !
          Et, sans traduire cette réponse complétement énigmatique
          pour Julien, il lui tourna le dos.
          — Allons, allons ! la tête déménage sérieusement, pensa
          Julien.
          Et il passa outre, mais non sans se retourner deux ou trois
          fois pour voir si l’amateur de jardins entrait ou sortait, et
          si par hasard il ne se trouvait pas là sans en avoir
          conscience ; mais, chaque fois, il vit M. Antoine immobile au
          bas de l’escalier et le suivant des yeux d’un air moqueur,
          sans donner du reste aucun signe d’égarement.
          L’oncle Antoine se perdit dans la foule, qui, peu
          d’instants après, envahit le péristyle. Un des premiers
          groupes qu’il vit sortir fut la famille du procureur avec une
          inconnue plus grande que madame Marcel et complètement masquée
          par sa coiffe de taffetas noir. Il se faufila jusqu’à la rue
          et prit le numéro du fiacre où ce groupe monta, puis il lança
          à la poursuite de ce fiacre le même espion adroit et agile qui
          l’avait averti de la sortie de madame d’Estrelle avec son
          procureur, et qui, depuis un mois, sous toute sorte de
          déguisements et de prétextes, faisait le guet autour de
          l’hôtel, et dans l’hôtel même à certains moments.
          Le spectacle, à cette époque, finissait encore assez tôt
          pour qu’on pût souper. Julie était rentrée à dix heures, après
          avoir reconduit madame Marcel rue des Petits-Augustins.
          Marcel, qui avait ensuite ramené Julie, allait s’en retourner
          sans entrer chez elle, lorsqu’elle le rappela. Son concierge
          venait de lui apprendre une nouvelle grave. Le vieux marquis,
          son beau-père, était mort à huit heures du soir, au moment où
          on le croyait guéri. On avait envoyé quérir Julie, afin
          qu’elle pût assister aux derniers sacrements. Son absence,
          fort peu explicable en raison de la situation qu’elle-même
          avait expliquée à Marcel, pouvait avoir des conséquences
          fâcheuses.
          — Ah ! voilà ce que c’est ! dit Marcel avec chagrin (lui
          parlant bas sur le perron) ; je vous le disais bien. Je
          pressentais quelque danger ; mais il ne s’agit pas de se
          lamenter en pure perte. L’accident le plus inquiétant est
          encore la fin trop soudaine du vieillard. Allons, madame, vous
          devez faire acte de présence auprès de ce lit de mort. Il faut
          remonter en fiacre. Je vous conduirai chez madame votre
          belle-mère. Je n’y paraîtrai pas ; il ne serait pas convenable
          qu’on vous vît arriver, pour cette visite de condoléance,
          escortée de votre procureur. Demain, je me mettrai en campagne
          pour vos affaires, et nous saurons le contenu du testament, si
          testament il y a, Dieu le veuille !
          Julie, toute troublée, remonta en fiacre.
          — Attendez, dit Marcel, je ne puis vous attendre à la porte
          de la douairière ; ses gens me verraient, et j’ai dans l’idée
          qu’ils lui rendent compte de tout. Je descendrai avant que
          vous entriez dans la cour, et, comme je ne vous verrais pas
          avec plaisir revenir seule dans ce sapin, vous allez donner
          des ordres ici pour que vos gens se hâtent d’atteler et de
          conduire votre équipage là-bas.
          — Vous pensez à tout pour moi, dit Julie ; je ne sais pas
          ce que je deviendrais sans vous.
          Elle donna des ordres et partit.
          — Pensez encore à ceci, lui dit Marcel chemin faisant. Vous
          n’allez pas trouver la veuve dans les larmes, mais en prière.
          Que cette sainte apparence ne vous rassure pas sur l’état de
          son esprit. Soyez sûre qu’elle a pris acte de votre absence,
          et qu’elle s’arrangera pour vous faire subir un interrogatoire
          tout au beau milieu de ses oraisons. N’oubliez pas qu’elle
          vous hait, et que, pour s’autoriser à vous dépouiller le plus
          possible, elle ne songera qu’à vous trouver en faute.
          Julie chercha comment elle expliquerait l’innocente
          escapade de la soirée.
          — Vous ne trouverez rien de mieux que la vérité, reprit
          Marcel. Dites que vous êtes venue chez moi…
          — Chez vous, fort bien ; mais la comédie ? Avec ou sans
          vous, la comédie est, aux yeux de ma belle-mère, un affreux
          péché.
          — Alors… dites que ma femme était malade, que vous vous
          intéressez à ma femme,… parce que,… parce qu’elle vous a rendu
          quelque service… parce qu’elle est charitable, et qu’elle vous
          seconde dans de bonnes œuvres ! Jetez là-dessus un petit
          vernis de dévotion ; qu’aura-t-on à vous dire ? 
          On arrivait. Marcel fit arrêter, sauta à terre, et Julie
          entra en fiacre dans la cour de l’hôtel d’Ormonde, rue de
          Grenelle-Saint-Germain. C’était la propriété de la douairière
          d’Ormonde, mariée en secondes noces avec le marquis
          d’Estrelle, lequel avait dès lors habité avec elle la maison
          du premier mari.
          La douairière était fort riche, sa maison avait un grand
          air de froideur cérémoniale, peu de valets, peu de dépense,
          une splendeur glacée, immobile. L’hôtel se composait de
          plusieurs corps de logis, et les appartements des maîtres
          étaient situés dans une arrière-cour plantée et fermée d’une
          grille où Julie dut sonner et attendre ; mais, certaine d’être
          reçue et sachant que Marcel était à pied pour s’en retourner à
          moins qu’elle ne lui renvoyât vite le fiacre, elle congédia le
          cocher, au moment où elle vit qu’on se disposait à lui
          ouvrir.
          Au lieu d’ouvrir, le suisse entra en pourparlers étranges :
          M. le marquis ne pouvait recevoir par la raison qu’il était
          mort. Les prêtres étaient venus pour les sacrements et pour la
          veillée : madame la marquise était enfermée avec eux et le
          défunt. Elle ne donnait audience à personne en de tels
          moments, Julie insista vainement en qualité d’alliée au degré
          le plus proche. Le suisse, la laissant dehors par une
          préoccupation vraie ou fausse, alla aux informations, et
          revint dire qu’il était interdit à aucune personne de la
          maison de pénétrer jusqu’à madame.
          Comme ces négociations avaient duré assez longtemps, la
          comtesse d’Estrelle comprit qu’on avait parfaitement pénétré
          jusqu’à la marquise, et que celle-ci refusait de la recevoir.
          Son devoir était rempli, elle n’insista plus. Elle jugea que
          sa voiture, marchant beaucoup plus vite que n’avait marché le
          fiacre, devait être arrivée : elle revint donc sur ses pas,
          traversa la première cour et franchit la porte de la rue, qui
          était gardée par la femme du suisse et qui sur-le-champ, avec
          une précipitation grossière, se referma derrière elle. Une
          voiture était là effectivement ; mais, malgré sa vue basse.
          Julie reconnut sur-le-champ que ce n’était qu’un fiacre.
          Pensant que c’était celui qui l’avait amenée et qui avait
          mal compris ses ordres, ou que Marcel lui avait renvoyé par
          précaution, elle appela le cocher, profondément endormi sur
          son siége. Imposable de le réveiller sans le tirer par le pan
          de sa souquenille. Ceux qui se souviennent de ce qu’étaient
          les cochers de fiacre il y a quarante ans peuvent juger de ce
          qu’ils étaient quarante ans plus tôt. Celui-ci était si
          malpropre, que Julie hésita à le toucher de sa main gantée.
          Elle retenait avec soin ses amples jupes de soie pour ne pas
          effleurer les roues crottées ; jamais elle ne s’était trouvée
          dans un pareil embarras. Puis elle avait peur de se voir seule
          en pleine rue vers minuit, et les rares passants s’arrêtaient
          pour la regarder. Elle tremblait que, par obligeance on
          malice, ils ne voulussent se mêler de ses affaires.
          Le cocher s’éveilla enfin, et lui répondit qu’il ne la
          connaissait pas, qu’il avait amené deux prêtres de la paroisse
          pour assister un mourant, et qu’il avait ordre de les
          attendre. À aucun prix, il ne voulait bouger. Julie jeta un
          regard d’anxiété autour d’elle. Sa voiture n’arrivait pas.
          Elle souleva le lourd marteau de la porte pour rentrer dans la
          cour de l’hôtel, La porte ne s’ouvrit pas, soit que des ordres
          particuliers eussent été donnés à son égard, soit que la
          consigne générale fût inflexible.
          Une frayeur extrême s’empara d’elle ; l’idée de s’en aller
          seule, à pied, n’était pas admissible ; rester là devant cette
          porte ne l’était pas davantage. Il n’y avait pas une seule
          boutique dans la rue, et il lui fallait attendre sa voiture
          n’importe où, pourvu que ce ne fût pas dans la rue. Les
          dépendances de l’hôtel d’Ormonde s’étendaient assez loin à sa
          droite et à sa gauche. D’un côté, c’était une abbaye ; de
          l’autre, le couvent de la Visitation, où elle pouvait essayer
          de chercher un refuge ; mais il y avait au moins dix minutes
          de chemin à faire, et, là, il faudrait parlementer avant
          d’entrer. Elle avisa en face de l’hôtel d’Ormonde une grande
          grille qui fermait une allée mitoyenne entre l’hôtel de
          Puisieux et l’hôtel d’Esirées. Elle pensa qu’en donnant un
          louis au gardien de la grille il lui permettrait d’attendre
          dans sa loge. Elle traversa la rue ; mais, au moment de
          sonner, elle reconnut qu’il n’y avait là ni portier ni
          sonnette. C’était une porte de service pour les deux enclos.
          Julie perdait courage, lorsque tout à coup elle vit auprès
          d’elle, comme s’il fût sorti de terre, un homme qui l’effraya
          tant, qu’elle faillit s’évanouir ; mais il se nomma vite, et
          elle fit une exclamation de joie : c’était Julien. Elle lui
          expliqua sa mésaventure en quelques mots assez confus. Julien
          comprit parce qu’il était déjà à moitié renseigné, et qu’il ne
          se trouvait point là par hasard.
          — Il est inutile que vous attendiez ici votre voiture, lui
          dit-il, elle n’arrivera probablement pas de sitôt.
          — Comment le savez-vous ?
          — J’ai été ce soir à la Comédie-Française.
          — Vous m’y avez vue ?
          — Vous y étiez, madame ? Je l’ignorais.
          — Alors…
          — Alors je m’explique la rencontre et les paroles de M.
          Antoine Thierry. Il savait, lui, probablement que vous deviez
          y être. Il guettait ;… il m’a dit un mot ironique que je n’ai
          pas compris, et qui pourtant m’a donné à réfléchir. En
          rentrant au pavillon, je me suis arrêté un peu inquiet devant
          votre hôtel. Vos gens étaient en émoi. Il paraît que votre
          cocher était introuvable. Je me suis approché du suisse, qui
          connaît ma figure, et, le voyant fort troublé, je lui ai
          demandé s’il vous était arrivé quelque accident fâcheux. Il
          m’a appris la mort du marquis d’Estrelle, et comme quoi vous
          étiez accourue ici avec mon cousin Marcel. Votre cocher est
          survenu ivre-mort et ne comprenant rien à ce qu’on lui
          enjoignait de votre part. Le suisse m’a quitté en disant
          qu’une fois sur son siège, Bastien irait bien. Ceci ne m’a
          point paru très-rassurant. Je ne suis pas aussi flegmatique
          que votre suisse, et j’ai couru pour venir ici. J’espérais
          trouver encore Marcel et lui dire de ne pas vous confier seule
          à un cocher ivre ; mais j’arrive quelques minutes trop tard.
          Vous êtes seule en effet, et vous avez eu peur.
          — C’est fini, dit Julie, me voilà tranquille ; ramenez-moi
          à pied. Vous êtes pour moi la Providence !
          — À pied, c’est trop loin, reprit Julien, et vous n’êtes
          pas chaussée pour marcher. Le fiacre qui est là marchera, lui,
          bon gré mal gré, je vous en réponds, et je monterai derrière
          pour vous reconduire.
          Julien conduisit madame d’Estrelle jusqu’au fiacre. Il l’y
          fit monter et ordonna au cocher de conduire. Le cocher refusa.
          Julien sauta à côté de lui et prit les guides en lui jurant
          qu’il allait le jeter dans le ruisseau, s’il faisait
          résistance. La belle prestance et l’air décidé du jeune homme
          intimidèrent le cocher, qui se soumit ; mais à peine avait-il
          fait cent pas, qu’il s’arrêta en criant au voleur et à
          l’assassin. Un groupe d’hommes venait de sortir d’une maison,
          et le pauvre diable espérait trouver quelque secours contre la
          violence qu’il subissait.
          Le hasard voulut que ces hommes fussent des gens du bel
          air, sortant un peu avinés d’un souper fin. L’aventure les
          prit dans ce moment d’excitation où l’on se fait volontiers
          redresseurs de torts, surtout lorsqu’on est quatre contre un.
          Ils arrêtèrent brusquement les chevaux, et l’un d’eux ouvrit
          la portière, car le malicieux cocher criait à tue-tête :
          — Au secours ! c’est un malfaiteur qui enlève une
          religieuse !
          — Voyons si elle en vaut la peine ! répondit le groupe à
          peu près d’une seule voix.
          Avant que la portière fût ouverte, Julien était sur ses
          pieds et repoussait d’une manière énergique le plus empressé
          des curieux. Le jeune homme rudoyé mit l’épée à la main en le
          traitant de cuistre, et ses compagnons l’imitèrent. Julien ne
          prit pas le temps de tirer la sienne. Il se préserva avec sa
          canne et s’en servit avec tant de sang-froid, d’adresse et de
          vigueur, qu’un des assaillants tomba et que les autres
          reculèrent. Julien, qui n’avait pas quitté le marchepied,
          profita de ce répit pour rentrer dans le fiacre et pour en
          faire sortir Julie par la portière opposée. Il la prit dans
          ses bras et l’entraîna à quelque distance. Là, il se retourna
          pour attendre ses adversaires ; mais, soit qu’ils eussent reçu
          quelque blessure grave, soit que l’approche du guet les eût
          dégrisés, ils s’éloignaient de leur côté le plus vite
          possible.
          — Marchons, madame, dit Julien à madame d’Estrelle.
          Échappons aux curiosités de la police.
          Julie marcha vite et bien. Si la peur l’avait paralysée un
          instant, la vue du danger auquel s’exposait son protecteur lui
          avait rendu l’énergie. Après quelques zigzags pour dérouter le
          guet, ils se trouvèrent en sûreté sur le nouveau cours,
          aujourd’hui le boulevard des Invalides. Le lieu était
          complètement désert et mal éclairé par des réverbères très-peu
          espacés. Julie n’aperçut pas une tache sur sa main gantée,
          mais elle sentit la moiteur du sang sur son poignet, et elle
          s’écria en s’arrêtant :
          — Ah ! mon Dieu, vous êtes blessé !
          Julien ne sentait rien, il était bien sûr de n’avoir rien
          de grave ; il enveloppa sa main écorchée de son mouchoir et
          offrit son autre bras à Julie.
          — Je vous jure que je n’ai rien, lui dit-il, et quand
          j’aurais quelque chose ! Malheureusement, ces gens-là ne sont
          pas redoutables, et j’ai eu peu de mérite à vous en
          débarrasser. Des beaux fils, des petits-maîtres ! Et cela
          prend le titre de nobles, peut-être !
          — Les nobles, vous les détestez donc bien !
          — Moi, détester ? Non ! mais je hais l’impertinence, et
          comme ces gens-là ne se battent pas toujours en duel avec les
          roturiers, je suis bien aise de les avoir battus comme eût
          fait un charretier.
          — Hélas ! dit Julie pensant à elle-même, ils n’en sont pas
          moins les maîtres d’insulter et d’opprimer le faible !
          — Le faible ! Qui donc est le faible ? reprit Julien, qui
          se trompa sur le sens de ses paroles. L’homme sans nom ?
          Détrompez-vous, madame : c’est à lui que l’avenir appartient,
          puisqu’il a pour lui le droit, la vraie justice, et la volonté
          d’en finir avec les abus du passé.
          Julie ne comprit pas ; mais elle trembla de nouveau, et,
          cette fois, ce ne fut pas des mauvaises rencontres qu’elle eut
          peur : ce fut de je ne sais quelle puissance mystérieuse qui
          lui sembla émaner de Julien. Elle le regarda à la dérobée :
          elle crut voir rayonner son visage dans l’obscurité, et elle
          s’imagina que sa faible main à elle reposait sur le bras d’un
          géant.
          Julien était pourtant un cœur simple, un artiste sans
          aspiration aux choses positives pour son propre compte. Il ne
          se sentait pas appelé à jouer un rôle fougueux dans les orages
          révolutionnaires ; il ne se destinait pas à un autre travail
          que celui d’étudier toute sa vie les grâces de la nature.
          Cette puissance terrible qu’il revêtait aux yeux de Julie
          n’était en lui que le reflet de la puissance céleste sur
          l’esprit de la classe nouvelle. Il était un des cent mille
          parmi les millions d’hommes froissés et frustrés qui allaient
          dire au premier jour : « La mesure est comble, le passé a fait
          son temps. » La brève allusion qu’il venait de faire à cet
          état général des esprits, et qui à cette époque était dans
          tant de bouches, fut pour madame d’Estrelle comme une
          prophétie imposante dans la bouche d’un homme exceptionnel.
          C’était la première fois qu’elle entendait braver et dédaigner
          ce qu’elle avait toujours cru invincible. À l’espèce de
          frayeur superstitieuse qu’elle éprouvait se mêla aussitôt une
          confiance ardente, un besoin de s’appuyer d’autant plus sur ce
          bras vigoureux qui, poussé par un grand cœur, venait de lutter
          seul pour elle contre quatre épées. 
          — Vous croyez donc, dit-elle en continuant à marcher vite,
          que l’on peut secouer le joug de ce monde injuste qui oppresse
          les consciences et condamne les idées vraies ? Je voudrais
          croire avec vous que cela doit arriver !
          — Vous y croyez déjà, puisque vous souhaitez d’y
          croire.
          — Peut-être ; mais quand cela arrivera-t-il ?
          — Nul ne sait quand ni comment : ce qui est juste ne peut
          point ne pas arriver ; mais que vous importe à vous, madame,
          que tout ceci dure encore cinquante ou cent ans ? N’êtes-vous
          pas de ceux qui profitent innocemment du malheur des
          autres ?
          — Oh ! moi, je ne profite de rien. Je n’ai rien à moi, et
          je ne suis rien dans le monde.
          — Mais vous êtes du monde, vous lui appartenez, il vous
          doit protection, et il ne vous blessera jamais
          personnellement.
          — Qui sait ? dit Julie.
          Puis, craignant d’en avoir trop dit, elle revint, afin de
          parler d’autre chose, à la scène qui venait de se passer.
          — Quand je pense que tout à l’heure, dit-elle, un grand
          malheur eût pu vous arriver ! Ah ! votre pauvre mère, comme
          elle m’eût maudite, si j’eusse causé…
          — Non, madame, cela ne pouvait pas arriver, répondit
          Julien ; j’avais pour moi la bonne cause.
          — Et vous croyez que la Providence intervient dans ces
          occasions-là ? 
          — Oui, puisqu’elle est en nous. Elle nous donne de la force
          et de la présence d’esprit. Un homme qui protége l’honneur
          d’une femme contre des manants a pour lui toutes les chances.
          Le courage lui est très-facile ; il sent qu’il ne peut pas
          succomber.
          — Comme vous avez de la foi, vous ! dit Julie émue. Oui, je
          me souviens, vous m’avez dit chez moi,
          l’autre jour, que la foi
          transportait les montagnes, et que vous étiez la foi en
          personne.
          — L’autre jour ! reprit
          Julien naïvement. Il y a de cela plus d’un mois.
          Julie n’osa pas feindre d’ignorer combien de jours et de
          nuits s’étaient écoulés déjà depuis cette courte entrevue.
          Elle se tut. Julien fut respectueux au point de ne pas
          reprendre de lui-même la conversation, et plus le silence se
          prolongea, moins Julie trouva de présence d’esprit pour le
          rompre sans trahir l’émotion qu’elle éprouvait. Ils arrivèrent
          ainsi auprès du pavillon.
          — Ne pensez-vous pas, lui dit-il, que je devrais quitter
          ici votre bras et ne pas me montrer à vos gens, mais vous
          suivre à distance jusqu’à ce que j’aie vu la porte de votre
          hôtel se refermer sur vous ?
          — Oui, répondit-elle ; mais que penseront mes gens de me
          voir rentrer seule et à pied à pareille heure ? Tenez, le
          mieux est que je prenne par le pavillon et par mon jardin ; on
          pourra croire que M. Marcel m’a ramenée par là.
          En effet, c’était le mieux. Julien avait sa clef sur lui.
          
          — Je vais, dit-il, éveiller et faire lever ma mère, qu’en
          passant tantôt j’avais avertie de ne pas m’attendre. Elle
          croit que j’ai été souper chez Marcel.
          — Ne l’éveillez pas, je m’y oppose. Lui raconter toutes nos
          aventures serait trop long à présent. À moitié endormie, elle
          s’inquiéterait. Demain, vous lui direz tout. Ouvrez-moi la
          porte du jardin, et je me sauve sans bruit. Merci, et
          adieu !
          Pour traverser l’étroit couloir qui, dans l’intérieur du
          pavillon, menait de la porte de la rue à celle du jardin, il
          fallait se trouver quelques instants dans une obscurité
          complète. Le pauvre ménage n’entretenait pas inutilement une
          lampe, et Babet, servante à la journée, ne couchait pas dans
          la maison. Julien passa le premier, ouvrit la porte du jardin,
          salua profondément madame d’Estrelle, et referma aussitôt
          cette porte, pour lui bien montrer qu’il ne la franchissait
          jamais et ne prétendait pas la suivre, même des yeux, dans les
          allées où elle glissait comme une ombre.
          Tant de discrétion, un respect si absolu, un dévouement si
          délicat, si prévoyant, si actif, si réellement efficace,
          touchèrent profondément madame d’Estrelle. Il faisait une
          magnifique nuit de juin. Elle savait qu’en frappant à la vitre
          de sa chambre à coucher, qui donnait sur le jardin au
          rez-de-chaussée, elle avertirait Camille, qui veillait pour
          l’attendre. Elle savait aussi que la veillée de Camille
          consistait à faire un bon somme sur la meilleure bergère de
          l’appartement. Elle pensa pouvoir sans inhumanité la laisser
          veiller ainsi quelques instants de plus, et, se sentant le
          cœur plein d’émotion, l’esprit noyé de rêveries, elle ne put
          résister au désir de s’asseoir au bord du bassin, où la lune
          se reflétait, immobile et claire, comme dans une glace de
          Venise,
          Le rossignol ne chantait plus. Il dormait sur sa jeune
          couvée. Tout se taisait, et le
          zéphir (la brise de ce
          temps-là) était si délicieusement assoupi qu’il ne faisait pas
          trembler un brin d’herbe. Paris dormait aussi, du moins le
          quartier paisible dont l’hôtel d’Estrelle marquait
          l’extrémité. On eût entendu plutôt là les bruits de la
          campagne que ceux de la ville ; à cette heure, ils se
          bornaient à quelques fanfares de coq et à des aboiements de
          chien à de lointains intervalles. Les heures chantaient d’une
          voix limpide en se répondant d’un couvent à l’autre ; puis
          tout retombait dans la muette extase, et, si le roulement
          éloigné de quelque voiture résonnait sur le pavé du vrai
          Paris, c’était plutôt comme le mugissement sourd d’une vague
          que comme un bruit produit par l’activité humaine.
          Julie, fatiguée et un peu égarée, respira ce calme de la
          nuit et ce parfum de la solitude avec un grand bien-être. Elle
          arrêta ses regards sur une grosse étoile blanche qui,
          gravitant non loin de la lune, se répétait dans la même eau.
          Elle resta d’abord sans penser, oubliant tout, se reposant ;
          bientôt elle eut des palpitations violentes qui la firent
          souffrir : elle trouva qu’il faisait chaud, et puis froid.
          Elle se leva pour s’en aller. Elle approcha de la croisée de
          sa chambre et n’y frappa point. Elle revint au banc de pierre.
          Elle s’assit et pleura. Elle se leva encore et fit le tour du
          bassin comme une âme en peine ; elle s’arrêta enfin, souriant
          comme une âme heureuse. Elle consentit à s’interroger, et,
          quand son cœur lui répondit :
          J’aime, elle s’en épouvanta
          et lui défendit de parler. Puis elle demanda compte à sa
          conscience de cet effroi, de cette austérité farouche, hors
          nature, inutile à Dieu. Sa conscience lui répondit qu’elle
          n’était là pour rien, et que l’obstacle ne venait point
          d’elle, mais de la raison,
          espèce de conscience factice où la nature et Dieu cédaient le
          pas à des idées de convention, à la peur, au calcul, à des
          prévisions toutes relatives à l’intérêt personnel mal entendu.
          Dans cet ordre de raisonnement, tout se traduisait en pièces
          de six francs. Marcel l’avait démontré. Julie n’avait pas le
          droit d’aimer parce qu’elle n’avait pas assez d’écus. Marcel
          avait raison en présence du fait. Il fallait donc sacrifier
          l’âme à ce fait des plus grossiers, à l’implacable menace de
          la misère !
          — Non, se dit Julie, cela ne sera pas ! S’il le faut, je
          vendrai tout, je n’aurai plus rien, je travaillerai ; mais je
          veux aimer, dussé-je demander l’aumône ! D’ailleurs, il
          travaillera pour trois, lui qui travaille déjà pour deux ! Il
          subira cette charge, il en sera heureux s’il m’aime ! À sa
          place, je le serais tant !
          Julie recommença à marcher avec angoisse.
          — M’aime-t-il à ce point-là ? M’aime-t-il avec la passion
          que j’ai cru voir le premier jour ?… Ah ! oui, voilà ce que je
          me demande sans cesse, voilà tout ce qui me tourmente, voilà
          ce que ni ma conscience, ni ma raison, ni mon cœur ne peuvent
          m’apprendre. Il ne m’aime peut-être que d’amitié, car il est
          bon fils, et il me tient compte de ce que je voulais faire
          pour sa mère. Il me doit de la reconnaissance, et il me prouve
          la sienne par un dévouement admirable. Et après ? Pourquoi
          m’aimerait-il follement ? pourquoi voudrait-il passer sa vie à
          mes pieds ? Il n’en éprouve pas le besoin, puisqu’il n’est là
          que dans les occasions où je peux, moi, avoir besoin de lui.
          Le reste du temps, il pense à ses vrais devoirs, à son
          travail, à sa mère, peut-être à quelque jeune fille de sa
          condition qui lui apportera une certaine aisance,… tandis que
          moi, ruinée… Mais suis-je ruinée ?… Si le père de mon mari a
          assuré mon sort, je suis toujours une grande dame,… et alors…
          alors tout est changé dans mon rêve : j’oublie ce jeune homme
          qui n’est pas fait pour moi, j’épouse un homme du monde que je
          peux choisir, je suis heureuse et fière, j’aime sans trouble
          et sans rougeur… Ah bien, oui !… À présent, c’est lui, ce
          n’est pas un inconnu, ce n’est pas un autre que j’aime, c’est
          lui seul, et je ne sais pas si on guérit de cela. Je ne sais
          pas si on oublie. Je crains que non, puisque plus j’essaye,
          plus j’échoue ; plus je me défends, plus je suis vaincue… Mon
          Dieu, mon Dieu, il n’y a dans tout cela qu’une véritable
          terreur, un véritable supplice : c’est la crainte qu’il ne
          m’aime pas ! Comment le saurai-je ? Je ne le saurai peut-être
          jamais. Pourrai-je vivre sans savoir cela ?
          En se torturant ainsi elle-même, elle se trouva sans savoir
          comment dans la contre-allée, assez près du pavillon. La porte
          était ouverte, une ombre noire s’en détachait. Julien, comme
          s’il eût entendu sa pensée, comme s’il eût été invinciblement
          entraîné à y répondre, venait droit à elle.
          Julie recouvra aussitôt sa raison et sa fierté. Surprise,
          elle allait parler en reine offensée. Il ne lui en donna pas
          le temps.
          — Madame, lui dit-il, pourquoi êtes-vous là ? Vous ne
          pouvez donc pas vous faire ouvrir ? Vos gens sont endormis, ou
          ils vous attendent tous du côté de la rue ? Vous ne pouvez
          point passer la nuit dans ce jardin, vêtue comme vous l’êtes.
          Il est deux heures du matin. La rosée tombe, vous serez
          glacée, vous serez malade… Et votre coiffe est sur votre
          épaule, vous voilà tête nue, les bras à peine couverts… Tenez,
          prenez vite ce gros mantelet de ma mère, et pardonnez-moi
          d’être ici.
          — Mais comment saviez-vous… ?
          — Je vous entendais marcher sur le sable, d’un pas bien
          léger, qui ne pouvait être que le vôtre, et ce pas qui
          s’interrompait, qui recommençait toujours… J’étais dans
          l’atelier, et puis là, la porte entr’ouverte, je me disais :
          « Elle est toujours dehors, elle ne peut pas rentrer, elle
          prend froid,… elle est fatiguée, elle souffre, elle a
          peut-être peur ! » Je ne pouvais plus y tenir, moi ;
          d’ailleurs, c’était mon devoir… Et voyez, cela ne peut pas
          durer ; quelque chose qu’on puisse penser ou dire, je ne veux
          pas que vous en mouriez ; non, je ne le veux pas !
          Cette fois, Julien était ému, sa voix tremblait, ses mains
          tremblaient en posant le vêtement de sa mère autour de la
          taille de Julie ; mais il ne luttait point contre les
          surprises de la volupté : il grondait plutôt comme un père qui
          voit son enfant en danger. Il ne supposait même pas qu’on pût
          l’accuser d’un amour égoïste ou d’une entreprise perfide.
          Aussi oubliait-il toute convenance, et sa sollicitude avait un
          accent de passion qui bouleversa Julie. Elle lui saisit les
          deux mains, et, emportée elle-même par un mouvement de passion
          exaltée, le premier de sa vie, le moins prévu et le plus
          indomptable :
          — Vous m’aimez ! lui dit-elle éperdument, vous m’aimez,
          j’en suis sûre ! Eh bien, dites-le-moi, que je l’entende, que
          je le sache ! Vous m’aimez… comme je veux être aimée !
          Julien étouffa un cri, perdit la tête et emporta Julie dans
          son atelier ; mais elle avait eu une vie trop chaste pour que
          l’effroi de sa pudeur ne fît pas remonter dans la meilleure
          région de l’âme de son amant le respect un moment submergé. Il
          tomba à ses pieds et couvrit de baisers le bout de ses doigts
          glacés, en la suppliant d’avoir confiance entière.
          — Confiance ! confiance ! lui dit-il. J’ai juré que je
          serais votre frère. C’est votre frère qui est là, n’en doutez
          pas, et c’est votre confiance qui me préservera. Je vous ai
          dit que je vous adorais : cela est plus vrai que je n’ai su
          vous le dire, plus fort que vous ne pensez, plus terrible que
          je ne le croyais moi-même ; mais je ne veux pas vous coûter
          une larme, je me tuerais plutôt ! Soyez tranquille, vous ne
          rougirez pas de m’avoir ordonné de vous aimer.
          Eût-il pu tenir parole ? Il le croyait encore au milieu du
          délire de sa joie. Julie ajouta à sa force par sa propre
          hardiesse.
          — Non, je ne veux pas rougir, lui dit-elle avec la
          franchise d’une prise de possession sérieuse ; je veux être
          votre femme, car être votre maîtresse, ce serait vous
          dégrader. À un homme comme vous, de vulgaires aventures ne
          conviennent pas ; à une femme comme moi, la galanterie est
          impossible. Et moi aussi, je me tuerais plutôt ! Julien,
          jurons-nous ici le mariage, quoi qu’il arrive, que je sois
          riche ou ruinée, car il y a autant de chance pour l’un que
          pour l’autre. Si je suis pauvre, vous n’aurez pas de
          défaillance de volonté, vous me soutiendrez, vous me
          nourrirez. Si je suis riche, vous n’aurez pas de vaine fierté,
          vous partagerez mon sort. Il faut que ce soit décidé, convenu,
          juré. Je ne suis pas courageuse, je vous en avertis, c’est
          pour cela que je veux m’engager sans retour, et je sais
          qu’alors je ne regarderai plus ni à droite ni à gauche. Mon
          amour deviendra en moi un devoir ; j’aurai alors de la force,
          de la décision, du sang-froid. J’ai su accepter le désespoir
          dans le mariage parce que j’ai des principes et de la religion
          vraie ; j’accepterai à plus forte raison le bonheur, et je
          lutterai pour être heureuse comme je luttais auparavant pour
          ne pas désirer de l’être. Jurez, mon ami ; il faut que nous
          soyons tout l’un pour l’autre, ou il faut ne nous revoir
          jamais, car voilà qui est certain, nous nous aimons, c’est
          plus fort que nous. Le monde n’y peut rien. Depuis quinze
          jours, je ne vis plus, je me sens mourir. Aujourd’hui, je
          devenais folle ; tout à l’heure j’aurais couru après vous si
          vous m’eussiez dit : « Je ne vous aime pas… » Ou bien, non, je
          me serais jetée dans le bassin avec la lune, avec l’étoile qui
          brille au fond. Julien, je perds l’esprit, je n’ai jamais dit
          de pareilles choses, je ne croyais pas oser jamais les dire,
          et je vous les dis, et je ne sais plus si c’est moi qui parle.
          Ayez pitié de moi, soutenez-moi, gardez-moi mon honneur, qui
          est à vous, gardez-vous à vous-même la pureté de votre
          femme.
          — Oui, ma femme ! oui, je le jure ! s’écria Julien
          transporté. Et vous, Julie, jurez donc aussi devant Dieu !
          — Mon Dieu ! dit Julie éperdue et redevenue tout à coup un
          peu lâche, il y a un mois que nous nous connaissons !…
          — Non, il n’y a pas un mois, reprit Julien. Il y a une
          heure, car nous nous sommes vus il y a un mois, pendant un
          quart d’heure ici, un quart d’heure chez vous, et, ce soir,
          dans la rue, une demi-heure. Autant dire, Julie, que, selon
          l’apparence, nous ne nous connaissons pas du tout, et pourtant
          nous nous aimons. Dieu est là qui nous entend et qui le sait
          bien, lui, puisqu’il l’a voulu, puisqu’il le veut !
          — Oui, tu as raison, reprit-elle avec exaltation, car elle
          se sentait retrempée par la foi exaltée de son amant ; nous ne
          connaissons l’un de l’autre que notre amour. N’est-ce pas
          assez ? n’est-ce pas tout ? Qu’est-ce que le reste ? Tu es un
          artiste habile, un digne jeune homme, un bon fils : voilà ce
          que tout le monde sait de toi ; mais est-ce pour cela que je
          t’aime ? Je suis une honnête personne, assez généreuse et
          assez douce, tu as pu l’entendre dire ; mais ce n’est pas pour
          cela non plus que tu m’as aimée. Il y a d’autres hommes de
          bien, d’autres femmes estimables à qui nous n’eussions jamais
          songé à nous attacher ainsi ; nous nous aimons parce que nous
          nous aimons, voilà tout !
          — Oui, oui, dit Julien, l’amour est comme Dieu, il est
          parce qu’il est, c’est l’absolu ! Qu’importe que nous
          découvrions l’un chez l’autre telle ou telle particularité
          d’esprit ou de caractère ? La grande, la seule affaire de
          notre vie, c’est de nous aimer, et, puisque nous possédons
          l’amour l’un de l’autre, nous nous connaissons depuis cent
          ans, depuis toujours,… cela n’a ni commencement ni fin !
          Ils divaguèrent ainsi pendant plus d’une heure, à voix
          basse, dans l’atelier, qu’éclairait vaguement la lune à
          travers les arbres, Julie assise, Julien à genoux, les mains
          dans les mains, mais ne voulant pas échanger un baiser qui les
          eût perdus. Et tout à coup la lune qui déclinait vers
          l’horizon devint si claire, qu’il fallut bien reconnaître que
          l’aube s’était mise de la partie. Julie se leva et s’enfuit
          après avoir juré et fait jurer cent fois à Julien que leur
          union était indissoluble.
          Camille fut bien surprise, lorsqu’elle eut ouvert à sa
          maîtresse, de voir qu’il était près de trois heures.
          — Est-ce que mes gens m’attendent encore ? dit madame
          d’Estrelle.
          — Oui, madame ; ils pensent que madame a voulu faire les
          prières de nuit auprès du corps de M. le marquis. La voiture a
          été chercher madame. Madame a dû la trouver à la porte de
          l’hôtel d’Ormonde.
          — Non ; je ne l’ai pas attendue, elle tardait trop. M.
          Marcel Thierry m’a ramenée par le pavillon, où j’ai dû
          m’arrêter pour causer avec lui de mes affaires. Dites aux
          domestiques de se coucher ; la voiture rentrera quand le
          cocher sera dégrisé.
          — Ah ! mon Dieu ! madame sait donc… ? Ce pauvre Bastien !
          je peux bien le jurer à madame !… il s’est grisé par dépit,
          parce que madame avait pris un fiacre.
          Si cette explication fit sourire Julie, les siennes propres
          parurent bizarres à la soubrette ; mais elle n’y entendit pas
          malice. La vie de Julie était si régulière et si chaste ! Elle
          pensa seulement que la situation financière était en grand
          péril, puisqu’on passait la nuit à en parler avec le
          procureur, et elle fit part de ses inquiétudes aux autres
          valets, qui s’en affligèrent tout en songeant à ne point
          laisser arriérer leurs gages. Le valet de chambre, qui était
          l’ami de Camille et qui par contre-coup protégeait Bastien,
          s’en alla à l’hôtel d’Ormonde et ne l’y trouva pas. Bastien
          avait compris qu’on le renvoyait au cabaret et y était
          retourné ; il y dormait du sommeil des anges, seul sommeil
          réputé assez délicieux pour servir de comparaison à celui d’un
          ivrogne. La voiture l’attendait à la porte, et le valet de
          pied, son subordonné, avait consenti à garder les chevaux à la
          condition que, de quart d’heure en quart d’heure, on lui
          apporterait de quoi se réchauffer sur le siège. Ces drôles ne
          reparurent à l’hôtel qu’au grand jour et ne retrouvèrent leur
          raison qu’au bout de vingt-quatre heures. En d’autres
          circonstances, Julie les eût chassés ; mais elle prévit que
          l’aventure bachique embrouillerait le fait de l’aventure
          romanesque dans les idées de l’antichambre et dans les
          commentaires de la loge. C’est ce qui arriva, et comme les
          gens qui servaient madame d’Estrelle n’étaient pas
          malveillants à son égard, il sembla que rien ne dût transpirer
          de l’emploi de cette nuit insolite.
          La nuit suivante, par prudence, on se tint coi : mais, la
          nuit d’ensuite, les deux amants, sans s’être donné
          rendez-vous, se retrouvèrent dans les bosquets du jardin, et
          se redirent avec un plaisir nouveau tout ce qu’ils s’étaient
          dit l’avant-veille. On continua ainsi, sans trouble et sans
          danger apparent, rien n’étant plus facile à madame d’Estrelle
          que de se glisser hors de ses appartements, et même sans de
          grandes précautions, ses gens ayant l’habitude de la voir
          prendre le frais, seule et assez tard, dans les nuits
          d’été.
          Quelle douce existence, si elle eût pu durer ! Ces
          rendez-vous avaient tout l’attrait du mystère, sans que le
          remords en troublât les délices. Libres tous deux et
          n’aspirant qu’à l’union la plus sainte, soutenus par un amour
          assez fort pour savoir attendre, ils étaient là dans la nuit,
          dans les buissons de fleurs, dans la splendeur de l’été qui
          commence et qui conserve toutes les grâces du printemps ; ils
          étaient là comme deux fiancés à qui l’on a permis de s’aimer,
          et qui, sans abuser, se cachent pour ne point faire de jaloux.
          C’était la lune de miel du sentiment précédant celle de la
          passion. La passion en était bien déjà, mais combattue, ou
          plutôt réservée d’un commun accord pour la phase du combat et
          de la vaillance, car on savait bien ce qu’il faudrait braver,
          et Julien disait à son amie :
          — Vous souffrirez beaucoup pour moi, je le sais ; et, moi,
          je souffrirai de vous voir souffrir ; mais nous nous
          appartiendrons alors, et l’amour aura des ivresses qui nous
          rendront invulnérables aux atteintes du dehors. Quand même
          vous ne seriez pas gardée ici par votre pudeur et par ma
          vénération, il me semble que l’égoïsme bien entendu me ferait
          une loi de ne pas épuiser tout mon bonheur à la fois.
          En d’autres moments, Julien était plus agité et moins
          résigné à l’attente. Julie alors le calmait en le suppliant de
          se rappeler ce qu’il avait dit la veille.
          — Je suis si heureuse depuis que nous nous aimons ainsi !
          lui disait-elle. Ne changeons rien à cette situation pleine de
          délices. Songez donc : le jour où je dirai tout haut que je
          vous ai choisi pour le compagnon de ma vie, on rira, on
          criera, on m’accusera d’un entraînement vulgaire, et je sais
          des femmes vertueuses qui me diront avec cynisme : « Gardez-le
          pour votre amant, puisqu’il vous faut un amant ; mais voyez-le
          en secret, et ne l’épousez pas ! » De quel front
          soutiendrais-je ces impertinences, si je n’avais pas la
          conscience nette, et si je ne me sentais plus le droit de
          répondre : « Non, il n’est pas mon amant ! Il est le fiancé
          que j’aime, et qui m’a prouvé son respect comme aucun autre
          homme n’eût su me le prouver ! » Gardons nos forces, Julien ;
          celle de la vérité est la plus puissante de toutes pour lutter
          contre les idées fausses.
          Julien se soumettait par dévouement et aussi par fidélité
          d’esprit à ce je ne sais quoi d’héroïque et de cornélien qui
          avait réglé sa vie et contenu les premiers élans de sa
          jeunesse. Il pouvait encore vaincre ses sens, ne leur ayant
          jamais permis de le dominer entièrement. Et puis ce roman
          d’amour pur, à travers la nuit embaumée, parlait à son
          imagination, et pour l’artiste ces nuits poétiques étaient des
          fêtes enivrantes. Ce jardin avait des profondeurs sombres et
          des masses puissantes, comme on en voit dans les compositions
          de Watteau. L’apparition de Julie gracieusement parée, assez
          grande et pleine d’ampleur dans la simplicité de ses atours,
          était en harmonie avec ce sentiment particulier qui fait de
          Watteau un peintre sans mièvrerie, un Italien réaliste et bien
          vivant dans un cadre de convention et dans une époque
          d’afféterie. Il y avait un coin retiré où, sur le fond noir
          des massifs, un grand vase de marbre blanc, haut monté sur un
          piédestal enguirlandé de lierre, se détachait vaguement dans
          la nuit comme un spectre. Des lueurs bleuâtres,
          insaisissables, glissaient sur le feuillage, et l’ombre des
          branches se dessinait sur le marbre, dont les contours
          s’effaçaient mollement sans que la forme du vase cessât d’être
          élégante et majestueuse.
          C’est là que Julien, aussitôt que sa mère était couchée,
          allait attendre Julie, et, quand elle approchait, souriante,
          tranquille comme le bonheur, avec ses jupes de soie qui
          miroitaient dans l’ombre et ses beaux bras nus qui retenaient
          une draperie de satin rayé, Julien croyait voir je ne sais
          quelle muse moderne présidant à sa destinée, lui apportant les
          promesses de l’avenir avec toutes les grâces et toutes les
          séductions de la vie présente et réelle.
          Le présent, il fallait bien le savourer sans trop songer au
          lendemain, car l’incertitude des événements s’opposait aux
          projets sous une forme déterminée. On ne savait pas encore si
          l’on vivrait ainsi, abandonnés du monde, oubliés et
          tranquilles dans ce jardin qui était devenu pour l’amour un
          paradis terrestre, ou bien si, chassés même du pavillon par
          des créanciers inexorables, on n’irait pas chercher dans
          quelque faubourg une mansarde avec un jardin sur la fenêtre.
          On voulait tout accepter ensemble ; c’était la seule chose
          certaine, le seul vouloir irrévocable.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VI.
          

          Deux semaines s’étaient écoulées depuis la mort du marquis
          d’Estrelle, et, après toutes les recherches possibles, il n’y
          avait pas eu trace de testament. On croyait qu’il en avait un,
          on n’osait dire tout haut que la marquise l’avait détourné.
          D’après divers indices, Marcel le pensait ; mais rien ne
          servait de soupçonner, on ne pouvait rien prouver, et le fait
          s’accomplissait avec une insolente tranquillité, c’est-à-dire
          que la marquise, s’en tenant aux droits consacrés par son
          contrat de mariage, héritait intégralement de tous les biens
          du défunt, et ne faisait mention d’aucune réserve pour
          l’acquit des dettes du feu comte. Cette réserve semblait
          ressortir pourtant des termes du contrat de Julie. C’était
          matière à procès, et Marcel conseillait à Julie de plaider, ne
          fût-ce que pour arrêter les poursuites dont elle était
          menacée. Julie ne voulait pas de procès. Elle croyait qu’on
          les perdait toujours de part et d’autre, et Marcel avouait
          qu’elle ne se trompait guère.
          — Je sais bien, disait-elle, que la marquise ne m’aime pas,
          et il est fort possible qu’elle ne me doive rien ; mais c’est
          une très-grande dame, et il n’est pas possible que, riche
          comme elle l’est, elle laisse dépouiller entièrement une
          personne qui porte son nom. Attendons encore. Il ne serait pas
          séant d’aller si vite lui parler d’argent, et peu prudent,
          vous l’avez dit vous-même, de paraître trop pressée. Le moment
          venu, je ferai cette démarche quoi qu’il m’en coûte ; vous
          m’avertirez de l’opportunité.
          — Allez-y tout de suite, lui dit un jour Marcel. Il n’est
          que temps, vos créanciers veulent agir demain.
          Julie, sans se décourager de l’insuccès de sa première
          visite, s’était présentée chez la douairière dans la matinée
          qui avait suivi le décès du marquis. Cette fois, elle avait
          été reçue très-froidement, mais avec politesse. Peut-être,
          ayant fait disparaître les dispositions testamentaires, ne
          craignait-on plus sa présence. Il y eut bien quelque réflexion
          aigre-douce sur les plaisirs mondains qui marquaient la fin du
          deuil de veuve de madame d’Estrelle, par allusion à son
          absence de la veille. Julie avait donné l’explication convenue
          avec Marcel. On l’avait écoutée d’un air de curiosité assez
          désobligeant, et puis on avait ajouté :
          — C’est dommage pour vous, comtesse, mais vous voilà de
          nouveau en deuil !
          Julie avait fait d’autres visites à la douairière sans lui
          parler jamais de ses embarras. Le moment venu de le faire,
          elle s’arma de courage, se présenta avec sa douceur
          accoutumée, et fit en peu de mots, qu’elle ne put réussir à
          rendre très-humbles, l’exposé de sa situation.
          — Je vous demande pardon, madame, lui répondit la marquise,
          mais je n’entends rien à ces affaires, n’ayant pas l’avantage
          de vivre dans l’intimité des procureurs. Si vous voulez bien
          envoyer le vôtre à mon notaire, il prendra connaissance de mes
          droits comme de mes devoirs, et il se convaincra que vous
          n’êtes pas au nombre des charges qui m’ont été laissées.
          — Ce n’est point là, madame la marquise, la réponse que je
          réclamais de votre loyauté. Il se peut que vous ne me deviez
          rien, et cela doit être, puisque vous l’affirmez. Je pensais
          que, par des considérations de famille…
          — Je n’ai pas l’honneur d’être de la vôtre, répondit
          sèchement la marquise.
          — Vous voulez dire, reprit Julie, ranimée par la
          provocation, que M. le comte d’Estrelle s’est un peu mésallié
          en épousant une fille de noblesse mi-partie de robe et d’épée.
          Ceci ne m’offense pas, je ne rougis pas de mes aïeux
          magistrats, et ne me crois au-dessous de personne ; mais je ne
          suis pas venue ici pour discuter mes titres à l’honneur de
          porter le nom que vous portez aussi. Le fait existe, je suis
          la comtesse d’Estrelle ; dois-je perdre l’existence qui
          m’avait été promise et qui semblait assurée ? Si M. le marquis
          m’a oubliée en mourant, ne résulte-t-il pas d’intentions dont
          il a dû vous faire part que vous acquitterez les dettes de son
          fils, du moins en partie ?
          — Non, madame, reprit la douairière, cela ne résulte pas
          d’une intention qu’il m’ait jamais exprimée. Je connais
          seulement son opinion, et la voici : vous devriez résolument
          renoncer à votre douaire, puisqu’il est insuffisant pour
          acquitter les dettes en question, et l’on verrait à payer le
          reste.
          — On me l’a proposé souvent, madame ; j’ai demandé si l’on
          voulait bien, en échange de cet abandon, me faire une pension
          quelconque.
          — Êtes-vous absolument sans ressources ? votre famille ne
          vous a-t-elle rien laissé ?
          — Douze cents livres de rente, madame, pas davantage, vous
          ne l’ignorez pas.
          — Eh bien, avec cela on peut vivre, ma chère ; c’est assez
          pour aller en fiacre, pour voir la comédie en loge grillée,
          pour fréquenter les femmes de procureur et pour donner le bras
          dans la rue en plein minuit à des peintres d’enseigne. Ce sont
          là vos goûts, à ce que l’on dit ; contentez-les, renoncez à
          vos droits ou laissez vendre à tout prix les biens que vous
          tenez de la famille d’Estrelle ; peu m’importe à moi ! Tout ce
          que je désire, c’est que vous fassiez un mariage quelconque
          qui change votre nom et qui m’empêche d’être jamais confondue
          avec vous par ceux qui ne nous connaissent point.
          — Vous aurez cette satisfaction, madame, répondit Julie en
          se levant, car, pas plus que vous, je ne voudrais de cette
          confusion fâcheuse. 
          Elle salua et sortit.
          Marcel l’attendait chez elle. Quand il la vit rentrer pâle
          et l’œil rempli d’un éclair d’indignation :
          — Tout est perdu, lui dit-il, je vois cela ! Parlez vite,
          madame, vous me faites peur.
          — Mon cher Thierry, je suis ruinée sans ressources,
          répondit Julie ; mais ce n’est pas cela qui m’étouffe. On
          m’insulte, on me foule aux pieds ; du premier coup, sans
          témérité, sans provocation de ma part, on me jette l’outrage à
          la figure ! je suis environnée d’espions, on rapporte, on
          envenime les choses les plus innocentes… Thierry,
          ajouta-t-elle en se laissant tomber sur un fauteuil, vous êtes
          un honnête homme ;.… je vous jure que je suis, moi, une
          honnête femme !
          — Il n’y a que des misérables qui puissent nier cela !
          s’écria Marcel. Voyons, du courage, expliquez-vous.
          Quand Marcel sut tout, sauf l’intelligence qui régnait
          entre Julien et la comtesse, car ils avaient cru devoir garder
          provisoirement leur secret, même vis-à-vis de madame André
          Thierry, il fut fort abattu et jugea la situation
          désespérée.
          — Vous voilà, dit-il, entre le dénûment subit, absolu,
          épouvantable pour une femme qui a vos habitudes, et un procès
          dont l’issue est fort douteuse. Je ne sais plus quoi vous
          conseiller. Je vois que mes prévisions se réalisent. On veut
          vous dépouiller et avoir le monde pour soi en essayant de
          ternir votre réputation. On a aiguisé des armes contre vous,
          on s’en est muni en voyant décliner le marquis, et même,
          pendant qu’il rendait l’âme, on s’en est servi ; on a
          travaillé de sang-froid à votre perte, on vous a fait
          espionner, on vous a suivie…
          — Attendez, monsieur Thierry, est-ce que M. Antoine n’est
          pas mêlé à tout cela ?
          — Julien le croit ; moi, j’en doute encore ; j’en aurai le
          cœur net, et, s’il le faut, je dresserai un contre-espionnage
          auprès du sien ; mais le plus pressé n’est pas de savoir qui
          vous trahit, il faut arrêter vos résolutions.
          — Pas de procès surtout !
          — Non ; mais n’avouons pas cela, et menaçons de rébellion ;
          je m’en charge. On veut que vous abandonniez le douaire
          purement et simplement ; moi, je veux qu’on achète cet
          abandon, et je débattrai les conditions fort et ferme.
          — En attendant, dit Julie, me voilà brouillée avec la
          famille de mon mari, car vous pensez bien que je ne remettrai
          jamais les pieds chez la marquise.
          — Devant le parti pris de vous pousser à bout que je vois
          bien arrêté chez elle, je n’ai point à vous conseiller la
          patience. La guerre est déclarée, les hostilités ne sont pas
          de notre fait. Il s’agit de ne pas reculer.
          Mais Marcel n’eut pas le loisir de batailler. Il avait à
          ses trousses deux ou trois procureurs d’assez mauvais renom,
          qui parlaient de faire vendre à la criée, et qui ne voulaient
          plus accorder de délai. Il crut devoir souscrire aux
          prétentions de la marquise. Il alla en prévenir Julie.
          — On vous dépouille, lui dit-il, et je crains même qu’on ne
          vous force, en cas de résistance, à aliéner le mince capital
          que vous tenez de votre famille. Il est bien certain que les
          dettes du comte avec les intérêts accumulés absorberaient au
          delà de ce qui vous reste de sa fortune. La marquise
          d’Estrelle veut habiter ou tout au moins posséder l’hôtel
          d’Estrelle.
          — Et ses dépendances ? dit Julie ; le pavillon aussi ?
          — Le pavillon aussi. Ma tante aura une indemnité pour
          déguerpir, autre chose à débattre, mais qui ne vous regarde
          pas.
          Julie ne répliqua rien et tomba dans une profonde
          tristesse. Être ruinée, réduite à douze cents livres de rente,
          cela n’avait pas encore offert un sens bien net à son esprit ;
          mais quitter à tout jamais cette maison élégante, ce jardin
          délicieux qui, depuis quelques semaines, lui étaient devenus
          si chers, perdre ce voisinage du pavillon, ce charme et cette
          sécurité des entrevues nocturnes, c’était là véritablement la
          catastrophe ! Tout un monde d’ivresses s’écroulait derrière
          elle. Une phase de son plus pur bonheur était close
          brutalement et sans qu’elle eût eu le temps de s’y
          préparer.
          Marcel retourna vite chez le notaire de la marquise. Il le
          trouva très-hautain devant ses concessions, non pas lui,
          l’homme, qui était fort galant homme du reste, mais le fondé
          de pouvoirs engagé à soutenir pied à pied la cause de sa
          cliente. On l’avait, d’ailleurs, prévenu contre Julie, et il
          ne voyait en elle qu’une jeune folle décidée à tout sacrifier
          à des passions déréglées. Marcel n’y put tenir ; il se fâcha,
          jura son honneur qu’il n’existait aucune relation secrète
          entre la comtesse et son cousin, qu’ils se connaissaient à
          peine, et que Julie était la femme la plus pure, la plus digne
          de respect et de pitié. Marcel était connu pour un
          très-honnête homme : la chaleur de sa conviction ébranla le
          notaire ; mais, revenant aux droits de la marquise, il
          démontra qu’elle était maîtresse de la situation et qu’on
          serait heureux d’en passer par où elle voudrait.
          Pourtant il promit de faire son possible pour l’amener à
          des dispositions plus généreuses envers la veuve de son
          beau-fils. Le lendemain, il annonça, par une lettre à Marcel,
          que la marquise souhaitait voir l’hôtel d’Estrelle, où elle
          n’était pas entrée depuis longtemps. Elle voulait s’assurer
          par ses yeux de l’état des lieux et faire procéder à une
          évaluation qui serait débattue en sa présence par ses conseils
          et ceux de la comtesse. Il était aisé de voir, à la forme de
          cette lettre, que le notaire avait mécontenté sa cliente en
          plaidant, ainsi qu’il l’avait promis, le côté moral de la
          cause de Julie, et que lui-même était assez mécontent des
          méfiances et des duretés de la douairière.
          Il se présenta le jour même avec elle. Julie, ne voulant
          pas revoir sa cruelle ennemie, se renferma dans son boudoir,
          laissant ouvertes toutes les autres portes des
          appartements.
          La marquise d’Estrelle était une âpre Normande. Dans le
          monde de madame d’Ancourt, on l’appelait
          madame de Pimbêche,
          Orbêche, etc. On l’accusait d’emprunter à l’année pour
          prêter sous main à la petite semaine. C’était peut-être
          exagéré ; mais il est certain qu’en versant une grosse somme
          pour libérer Julie, elle voulait se rattraper sur le détail.
          La promptitude qu’elle mit à venir faire cette sorte
          d’expertise en était la preuve.
          Elle se promena dans toute la maison, examina tout d’un œil
          perçant et sûr, fit ses objections et ses réserves sur la plus
          petite dégradation murale, déprécia tant qu’elle put le
          mobilier et l’immobilier, parlant et agissant avec un cynisme
          d’avarice et d’aversion qui écœura Marcel et fit plus d’une
          fois rougir le notaire. Lorsqu’elle arriva devant le boudoir
          où Julie s’était réfugiée, elle demanda que cette porte fût
          ouverte. Elle le fut à l’instant même. Julie avait entendu
          venir, et, ne voulant pas subir ce dernier affront de recevoir
          malgré elle une visite odieuse, elle était sortie par le
          jardin, laissant à Camille l’ordre d’ouvrir dès qu’on
          l’exigerait. Camille était fière, elle comptait des échevins
          parmi ses ancêtres ! Elle ne put résister au désir de donner
          une leçon à la douairière : elle s’approcha d’un meuble où
          elle avait serré exprès à la hâte quelques chiffons, et dit
          d’un ton de soumission mordante : 
          — Peut-être que madame veut compter le linge ? Il y a ici
          des fichus et des rubans à ma maîtresse.
          La douairière se souciait peu du caquet d’une suivante ;
          mais sa haine contre Julie reçut le coup de fouet et
          s’exaspéra. Elle jeta un coup d’œil rapide vers la croisée, et
          vit madame d’Estrelle qui traversait le jardin et se dirigeait
          vers le pavillon.
          C’était là une grande faute sans doute de la part de Julie,
          mais elle aussi était exaspérée. Elle se sentait comme chassée
          de sa maison, de sa chambre, de sa retraite la plus intime par
          l’impudeur de la persécution. Elle cherchait un refuge, elle
          avait la tête perdue, elle s’en allait d’instinct et sans
          réfléchir vers madame Thierry, vers Julien.
          — On ne viendra pas me relancer chez eux, pensa-t-elle, on
          n’oserait ! Je suis encore propriétaire, et moi seule ai le
          droit d’entrer chez les personnes qui sont là en vertu d’un
          bail. Il est temps que j’avoue, d’ailleurs, mes relations
          d’amitié avec madame Thierry, et, à partir d’aujourd’hui, je
          prétends aller chez elle comme je vais chez d’autres femmes
          qui ont des frères ou des fils.
          Au moment où elle entrait résolument dans le pavillon, la
          marquise, avec une résolution non moins soudaine, sortait du
          boudoir et s’élançait dans le jardin.
          — Où allez-vous, madame ? lui dit Marcel, qui n’avait pas
          vu fuir Julie, mais qui se méfiait des yeux brillants et de
          l’allure saccadée de l’agile et verte vieille. 
          La marquise ne daigna pas répondre, et continua de
          sautiller comme une pie déplumée. Le notaire et Marcel la
          suivirent, ne pouvant l’arrêter.
          Elle connaissait fort bien les localités, quoique depuis
          longtemps elle n’y eût pas fait acte de présence, s’étant
          brouillée dès son second mariage avec le comte son beau-fils.
          Elle arriva au pavillon peu de minutes après Julie, trouva la
          porte grande ouverte et entra dans l’atelier comme une
          bombe.
          Julien était seul ; il ne savait même pas que madame
          d’Estrelle fût entrée et montée chez sa mère. Depuis qu’il
          voyait Julie en secret, il n’était plus aux aguets. On était
          si bien d’accord pour ne pas se rencontrer par hasard ! Il
          travaillait et chantait. Julie, en entrant dans le petit
          vestibule, avait eu je ne sais quel vague et subit
          avertissement du danger d’être suivie ; elle avait pris
          l’escalier, se persuadant que la chambre de la veuve était un
          asile inviolable. Surpris de la brusque apparition de la
          vieille douairière, Julien, qui ne l’avait jamais vue, se
          leva, pensant qu’elle était arrivée par la rue et qu’il
          s’agissait d’une commande. Cette figure rouge et haletante,
          anguleuse et maussade, lui causa plus de déplaisir que
          d’espérance.
          — Voilà, se dit-il rapidement, une personne qui marchandera
          comme un brocanteur, si ce n’est quelque brocanteur femelle en
          réalité.
          La toilette sordide de la dame n’annonçait nullement son
          rang et sa fortune. 
          — Vous êtes seul ici ? lui demanda-t-elle sans lui rendre
          aucune espèce de salut.
          Marcel et le notaire parurent, et les yeux étonnés de
          Julien interrogèrent Marcel, qui se hâta de lui dire :
          — Madame est une personne qui souhaite acquérir ce
          pavillon, et qui…
          — Je n’ai pas besoin qu’on me présente à ce monsieur,
          riposta aigrement la marquise, et je sais m’expliquer
          moi-même.
          — Alors, madame, dit Julien en riant, ce monsieur attend
          vos ordres.
          — Je vous ai fait une question, reprit la marquise sans se
          déconcerter, je vais la rendre plus claire. Où a passé la
          comtesse d’Estrelle ?
          Julien recula d’un pas. Marcel, voulant éviter une scène
          ridicule, lui fit vivement un signe en touchant son front avec
          le doigt, pour lui faire entendre que cette femme avait
          l’esprit dérangé.
          — Ah ! fort bien, dit Julien, parlant du ton dont on parle
          aux enfants et aux fous. Madame la comtesse d’Estrelle ? Je ne
          la connais pas.
          — Sotte réponse, monsieur le peintre, et tout à fait
          inutile. Je veux parler à cette dame, et je sais qu’elle
          demeure ici… de temps en temps !
          — Marcel, dit Julien en s’adressant à son cousin, est-ce
          toi qui m’amènes cette
          dame ?
          Marcel fit avec angoisse un signe de tête négatif. 
          — Alors c’est vous, monsieur ? dit Julien au notaire.
          — Non, monsieur, répondit le notaire avec résolution ; j’ai
          suivi madame, et j’ignore absolument ce qu’elle vient faire
          ici.
          — Vous auriez donc beaucoup mieux fait de ne pas me suivre,
          reprit la marquise avec une sèche tranquillité ; j’ai eu une
          raison pour venir dans cette boutique de tableaux, vous n’en
          avez pas. Faites-moi l’amitié de m’y laisser agir à ma
          guise.
          — Je m’en lave les mains, répondit le notaire en saluant
          Julien avec beaucoup de politesse, et il sortit maudissant
          l’humeur acariâtre et fantasque de sa cliente.
          — Quant à vous, monsieur le procureur,… dit la marquise à
          Marcel.
          — Quant à moi, madame, répondit Marcel, je suis ici dans ma
          famille, et n’ai d’ordre à recevoir que de la maîtresse du
          logis qui est ma tante.
          — Je sais tout cela. Je sais votre parenté et comment vous
          vous entendez en bons amis entre vous, et en bons voisins avec
          la veuve du comte d’Estrelle. Restez si bon vous semble, ou
          mettez-moi à la porte si vous l’osez.
          — Finissons-en, madame, dit Julien, qui perdait patience.
          Je n’ai pas coutume de manquer de respect à une femme, quelque
          étonnante qu’elle me paraisse ; mais je suis un artiste, un
          ouvrier si vous voulez : je suis chez moi, dans ma boutique de
          tableaux, comme vous dites fort bien, j’y travaille, je n’ai
          pas de temps à perdre. Vous me parlez de choses que je
          n’entends pas et d’une personne que je n’ai pas l’honneur de
          recevoir ; si vous n’avez pas d’autre motif pour me venir
          déranger, souffrez que je vous quitte.
          Et, enlevant son étude et sa palette, Julien sortit de
          l’atelier en jetant à Marcel un coup d’œil expressif qui
          signifiait : « Tire-toi de là comme tu pourras. »
          — C’est bien ! dit la marquise sans se laisser abattre par
          ce congé en bonne forme. Je me rappellerai la chanson du
          berger. Voyons un peu la chaumière. Je ne vous ferai grâce de
          rien ; je veux voir tout le pavillon dehors, dedans, en haut,
          en bas, comme j’ai vu l’hôtel.
          — Allons, madame, dit Marcel, puisque vous l’exigez…
          Permettez-moi seulement de prévenir ma tante, qui demeure
          là-haut !
          — Non, pas du tout, reprit la douairière en se dirigeant
          vers la porte, je préviendrai moi-même, et, si l’on me
          renvoie,… eh bien, j’en serai fort aise, monsieur le
          procureur !
          — Ah ! c’est à en perdre la tête ! s’écria involontairement
          Marcel ; est-il possible que vous supposiez réellement madame
          d’Estrelle cachée ici ? Alors venez, madame, je vous montre le
          chemin. Quand vous en aurez le cœur net…
          Marcel était à cent lieues de s’imaginer que Julie fût dans
          la chambre de sa tante. Tout à coup, et comme il ouvrait
          brusquement la porte de l’atelier, il vit madame d’Estrelle et
          madame Thierry devant lui, et resta dans l’attitude la plus
          piteuse que l’on puisse attribuer au désappointement.
          Julie avait entendu l’arrivée bruyante de la marquise dans
          l’atelier. Julien était monté pour dire à sa mère qu’une folle
          était là faisant rage. Il avait été surpris d’abord de voir
          Julie et désolé ensuite de sa présence, en apprenant d’elle
          que cette folle était la douairière en personne. Julie la
          connaissait enfin et savait bien qu’elle viendrait la relancer
          jusqu’au grenier. Elle avait pris son parti sur-le-champ, et,
          s’emparant du bras de madame Thierry, elle lui avait dit :
          — Venez ! il ne me sied pas d’être surprise chez vous comme
          une coupable qui se cache. J’aime mieux braver l’orage, et je
          sens que je peux le braver parce que je le dois.
          Julien, éperdu et prêt à éclater, était resté sur le haut
          de l’escalier, écoutant et se demandant si Marcel tout seul
          réussirait à empêcher les deux femmes qu’il aimait et
          respectait le plus au monde d’être insultées par une
          furie.
          Mais, chose inattendue, dès que la douairière se vit en
          présence de ces deux femmes, son visage s’éclaircit, et sa
          colère parut se dissiper. Que voulait-elle en effet ?
          Constater par ses propres yeux qu’on ne l’avait pas trompée en
          lui disant que Julie avait fait amitié avec la veuve Thierry
          et qu’elle était, par conséquent, la maîtresse de son fils. La
          conséquence était un peu forcée ; mais, Julien ayant dit à la
          marquise qu’il ne connaissait pas Julie, la marquise avait
          quelque motif de croire ce qu’elle désirait croire. Cette
          satisfaction l’apaisa comme la possession d’une proie apaise
          l’agitation du vautour. Elle partit d’un méchant rire en
          regardant Marcel d’une manière triomphante, et, sans saluer
          personne, sans attendre que personne lui adressât la
          parole :
          — Venez, monsieur le procureur, dit-elle à Marcel, je suis
          satisfaite ; j’ai vu ici tout ce que je voulais voir ; allons
          à nos affaires.
          Julie sentit le sarcasme, elle allait y répondre. Elle
          était poussée à bout, au point de souhaiter dire son secret en
          présence de tous. C’était, selon elle, l’occasion ou jamais.
          Puisque la calomnie voulait la traiter en pécheresse humiliée,
          elle voulait reprendre sa dignité par l’aveu d’un amour
          sérieux et bientôt légitime. C’était un grand acte de courage
          de la part d’une femme qui n’avait jamais rien su braver ;
          aussi n’était-elle pas de sang-froid en prenant à la hâte et à
          l’insu de Julien cette résolution extrême.
          Mais il ne lui fut pas donné de l’accomplir ainsi. Marcel
          et madame Thierry lui saisirent chacun une main en lui disant
          bas, comme à l’unisson :
          — Ne répondez pas ; laissez tomber cela sous vos
          pieds !
          Et, pendant qu’ils la retenaient ainsi, la douairière passa
          devant elle sans daigner la regarder et reprit l’allée qui
          ramenait à l’hôtel, tandis que l’honnête notaire, qui
          l’attendait dehors et qui la suivit, adressait à Julie un
          salut d’une déférence très-significative.
          — Vous le voyez, dit Marcel, son conseil même proteste
          contre l’indignité d’une pareille conduite, et, maintenant que
          cette femme a levé le masque, personne ne sera pour elle
          contre vous ; mais, pour Dieu, madame, comment vous
          laissez-vous surprendre ici, où vous ne venez jamais ? Vous
          êtes imprudente, je dois vous le dire !
          — Mon cher Thierry, j’ai à vous parler, répondit Julie.
          Allez conclure avec la marquise, cédez tout en fait d’argent,
          sauvez seulement ma petite fortune personnelle, et revenez
          ici. Je vous y attends.
          — Pourquoi ici ? reprit Marcel.
          — C’est ce que je vous dirai quand vous serez de retour,
          répondit Julie.
          — En effet, madame, dit Julien dès que Marcel se fut
          éloigné, par quel malheureux hasard honorez-vous ma mère de
          votre visite précisément le jour où votre mortelle ennemie
          vous guette ? Et maintenant pourquoi restez-vous là comme pour
          la confirmer dans ses étranges soupçons ?
          Malgré le ton respectueux et tendre de Julien, ses paroles
          contenaient une sorte de réprimande qui étonna madame
          Thierry.
          — Julien, dit madame d’Estrelle avec vivacité, le moment
          d’être sincère est venu. Il est venu plus tôt que je ne
          l’attendais, mais il s’impose, et je ne veux pas reculer
          devant la destinée. Ma digne amie, s’écria-t-elle en se jetant
          au cou de madame Thierry, sachez la vérité. J’aime Julien. Je
          lui appartiens par les engagements les plus sacrés. Embrassez
          et bénissez votre fille.
          — Ô mon Dieu ! s’écria à son tour madame Thierry éperdue en
          pressant Julie sur son cœur, vous êtes mariés ?
          — Non certes, jamais sans ton consentement, dit Julien en
          embrassant aussi sa mère ; mais nous nous sommes juré l’un à
          l’autre de te le demander dès que cette confidence n’aurait
          plus rien d’alarmant pour ta tendresse. Julie parle plus tôt
          que je ne l’aurais souhaité, mais elle parle, et que veux-tu
          que j’ajoute ? Je t’ai trompée, ma bonne mère, je l’aime
          éperdument, et je suis le plus heureux des hommes, puisqu’elle
          m’aime aussi !
          Madame Thierry fut si émue de ces révélations, qu’elle
          resta longtemps sans pouvoir parler. Elle accablait Julie et
          Julien des caresses les plus tendres, et, tremblante, les
          mains froides, les yeux humides, elle éprouvait un mélange
          singulier de frayeur et de joie. Le premier sentiment dominait
          peut-être, car sa première question fut pour demander à Julien
          pourquoi, au milieu de son bonheur, il semblait reprocher à
          Julie d’agir un peu trop vite.
          — Ah ! voilà ! dit Julie. Hier au soir,… car nous causons
          ensemble tous les soirs, chère mère, nous étions convenus
          d’attendre la solution définitive de mon sort avant de rien
          révéler à nos amis et à vous-même. Je me voyais marcher à ma
          ruine. Julien en était content. Seulement, il eût voulu, pour
          ma considération, que tous les torts fussent du côté de la
          marquise, et il est bien certain que ma résolution, connue et
          publiée, va lui donner des partisans nombreux dans son monde
          de faux dévots et de méchantes prudes ; mais, moi, je ne peux
          pas supporter qu’on me fasse passer pour une femme galante, et
          cela serait si je craignais de dire la vérité tout
          entière.
          — Oui, sans doute, répondit Julien : à présent, il faut la
          dire ; mais vous avez hâté l’heure, ma chère Julie ! Pour
          cette inconséquence-là, je vous adore encore plus ; mais mon
          devoir était de ne point m’y prêter. L’amour et la destinée
          l’ont emporté sur ma prudence ; ils ont rendu mon dévouement
          inutile… Arrière les réflexions ! Bénis tes enfants, ma chère
          mère ; Julie l’a dit, Julie le veut, et, moi, je sais que tu
          le veux autant qu’elle.
          Pendant que les habitants du pavillon se livraient à cet
          épanchement, la marquise, installée dans le salon de l’hôtel,
          procédait à l’évaluation rigide de l’un et de l’autre. Marcel
          bataillait, le notaire faisait d’honnêtes mais vains efforts
          pour équilibrer les prétentions respectives. Enfin on arrivait
          à une conclusion assez chagrinante pour Marcel : c’est que
          Julie ne pouvait pas espérer de sauver son mobilier des
          griffes de l’ennemi. C’était beaucoup qu’on lui permît de
          conserver ses diamants et ses dentelles. Il fallait subir ce
          dur marché, parce que c’était le plus sûr ; aucun enchérisseur
          ne s’était présenté. Marcel avait bien écrit à l’oncle
          Antoine, espérant qu’il prendrait envie du jardin et ne
          marchanderait pas trop malgré sa rancune ; mais l’oncle
          Antoine s’était tenu coi.
          Après une demi-heure de discussion finale sur les articles
          déjà rédigés, on fit quelques ratures, on remplit quelques
          blancs. La douairière signa, et, comme Marcel se disposait,
          tout en rechignant et protestant encore, à soumettre l’acte à
          la ratification de Julie :
          — Pourquoi n’est-elle pas ici ? dit la douairière d’un ton
          brusque. La chose est assez importante pour qu’elle puisse
          quitter son cher pavillon pendant quelques minutes !
          — Vous avouerez, madame, reprit Marcel, que vous ne traitez
          pas la comtesse d’Estrelle sur un pied de bénévolence qui
          doive l’engager à se retrouver en face de vous.
          — Bah ! bah ! elle est bien susceptible ! Allez donc la
          chercher, maître Thierry ! J’ai hâte de m’en aller, et, si, en
          lisant l’acte, elle fait des façons, je ne suis point faite,
          moi, pour l’attendre. Qu’elle vienne s’expliquer ici, ce sera
          plus tôt fini. Que craint-elle ? Je n’ai plus rien à lui dire
          sur sa conduite, dont, à l’heure qu’il est, je me soucie fort
          peu, et que, d’ailleurs, je ne lui ai point reprochée. Lui
          ai-je dit un seul mot tout à l’heure ? Si je lui en ai touché
          auparavant quelque chose, c’est lorsqu’elle a voulu faire
          appel à des sentiments que je ne lui dois point ; mais qu’elle
          s’abstienne de récriminations, et je m’engage à ne la point
          humilier. 
          — Si vous m’autorisez à lui porter des paroles de paix, dit
          Marcel, et à les rédiger en expressions douces et convenables,
          je vais tenter de l’amener ici.
          — D’ailleurs, observa le notaire, madame la marquise a sans
          doute quelque chose à lui dire en dehors des termes du
          contrat ? L’intention de madame est certainement de lui donner
          le temps de trouver un abri en quittant l’hôtel ?
          — Oui, oui, c’est cela, dit la marquise ; c’est mon
          intention. Allez, maître Thierry !
          Marcel courut au pavillon et décida Julie à le suivre. Il
          lui avait semblé que la marquise, satisfaite de son marché,
          voulait essayer d’effacer un peu ses torts, et il convenait à
          la générosité de Julie, à sa prudence peut-être, de ne pas
          repousser cette sorte de replâtrage dont le monde a coutume de
          se contenter.
          Le temps pressait, on ne s’expliqua pas encore au pavillon
          en présence de Marcel ; seulement, Julie dit tout bas à madame
          Thierry :
          — Vous savez ma dot à présent ; j’apporte une très-petite
          rente ; mais, en vendant mes bijoux, nous pouvons racheter la
          maison de Sèvres. Je suis donc pour Julien un parti sortable,
          et tout s’arrange de ce côté aussi bien que possible.
          La marquise dissimula l’impatience que lui avaient causée
          quelques moments d’attente. Elle fut presque polie en priant
          Julie de lire et de signer. Julie prit la plume ; mais, ne
          voyant pas venir les paroles conciliantes que Marcel lui avait
          annoncées, elle hésita un peu et regarda le notaire, comme
          pour lui demander son avis. Cet air de déférence n’échappa
          point à la perspicacité de l’homme de loi, qui décidément se
          sentait de la sympathie pour elle.
          — Ce serait le moment, dit-il à sa rude cliente, d’annoncer
          à madame vos bonnes intentions sur la question exécutoire.
          — Eh ! oui, sans doute, répliqua la marquise, je veux
          entrer en possession de l’hôtel sur-le-champ, demain au plus
          tard ; mais je laisse le pavillon pour deux ou trois mois à
          madame.
          — Le pavillon ? dit Marcel surpris. Mais il est loué, le
          pavillon ! Madame la marquise n’ignore pas qu’il est loué pour
          neuf ans ?
          — Mais le bail est nul, maître Thierry, car je ne l’ai pas
          signé, et, aux termes de nos accords matrimoniaux, M. le
          marquis d’Estrelle ne pouvait faire aucun acte sans ma
          participation expresse.
          — Ainsi madame Thierry serait mise en demeure de déloger
          sans indemnité ?
          — J’en suis fâchée pour elle ; mais vous savez mon contrat
          par cœur : regardez le bail, et vous vous convaincrez de la
          nullité.
          Elle prit le bail, qui était dans sa poche, et le montra.
          Il n’y avait rien à dire.
          — Qu’est-ce que ça vous fait ? dit la marquise riant de la
          consternation de Marcel. Madame la comtesse est encore en état
          de dédommager madame Thierry de cette contrariété. On ne
          compte pas avec ses amis ! 
          — Vous avez raison, madame, répondit Julie avec dignité, et
          je vous remercie de l’occasion que vous me donnez de marquer
          mon dévouement à madame Thierry… Mais je refuse votre
          gracieuseté : madame Thierry et moi, nous sortirons ensemble
          de chez vous dans une heure.
          — Ensemble ? dit la marquise. Tant de franchise n’était pas
          nécessaire, madame !
          Julie allait répondre, lorsqu’un vigoureux coup de sonnette
          dans l’antichambre fit tressaillir la marquise.
          — Allons, pas de querelles inutiles ! dit-elle en changeant
          de ton subitement ; voilà des visites. Signez, ma chère ;
          finissons-en !
          Et, comme le valet de chambre allait annoncer
          quelqu’un :
          — Dites qu’on ne reçoit pas encore, lui cria-t-elle ;
          faites attendre !
          — Pardon, madame, reprit Julie offensée de ce ton
          d’autorité en sa présence, je suis encore chez moi. Marcel,
          qui avait remarqué la subite impatience de la marquise, se
          sentit poussé par un instinct vague mais impérieux. Il ôta la
          plume des mains de Julie. La marquise pâlit, Marcel la
          regardait.
          — Dois-je annoncer ? dit le valet de chambre s’adressant à
          Julie.
          — Oui, répondit vivement Marcel, qui avait aperçu la figure
          du visiteur par la porte entre-bâillée.
          — Oui, répéta Julie, entraînée par l’agitation de Marcel.
          
          — M. Antoine Thierry ! dit à voix haute le domestique.
          Julie se leva par un mouvement de surprise. La marquise,
          qui était debout, se rassit par un mouvement de dépit.
          L’horticulteur entra, gêné, gauche comme de coutume, mais
          portant haut quand même sa figure irascible, qui faisait
          toujours un si étrange contraste avec ses manières timides.
          Sans saluer précisément personne, il vint en zigzag, mais
          très-vite, jusqu’à la table, jusqu’au papier, jusqu’à
          l’encrier, et, regardant Julie :
          — Est-ce que vous venez de finir quelque chose ? lui dit-il
          d’un ton fâché où perçait je ne sais quelle sollicitude.
          — Rien n’est fini, puisque vous voilà, lui répondit Marcel.
          Venez-vous par hasard pour enchérir, monsieur mon oncle ?
          — Personne ne peut enchérir, dit la marquise très-agitée.
          Tout est conclu. J’en appelle à la bonne foi…
          — La bonne foi est sauve, reprit Marcel. Nous subissions
          des conditions très-dures. Jamais on n’a blâmé un condamné à
          mort, quelque résigné qu’il soit, d’accepter sa grâce quand
          elle vient le surprendre. Voyons, monsieur mon oncle, parlez !
          Vous avez envie de l’hôtel d’Estrelle. Je dis plus, vous en
          avez besoin ; vous abattrez le mur mitoyen, et vous ferez une
          jolie addition à votre jardin. L’hôtel de Melcy est froid,
          vieux, maussade, mal situé… Celui-ci est riant, frais en été.
          chaud en hiver. Vous le voulez, vous le réclamez, n’est-ce
          pas ?
          — Voilà une infamie ! s’écria la marquise. Le consentement
          de madame équivalait à une signature, et jamais on n’a retiré
          sa parole au dernier moment.
          — Pardonnez-moi, madame, riposta Marcel, vous étiez
          prévenue. J’ai résisté jusqu’à la dernière minute, et je vous
          l’ai dit trois fois dans la discussion : si la porte s’ouvrait
          en cet instant, si un enchérisseur quelconque nous
          apparaissait, je déchirerais ce projet d’acte que je trouve
          déplorable pour ma cliente. Je subissais, je ne consentais
          pas ; je réclame le témoignage de mon collègue ici présent.
          Mon oncle, on vous sait infaillible sur le point d’honneur ;
          dites ! ai-je le droit de m’opposer à la signature avant que
          vous ayez parlé ?
          — Certes ! répondit M. Antoine, et tu l’as d’autant plus
          que mes droits à moi priment ceux de madame la marquise.
          Voyons un peu cet acte !
          Antoine parcourut l’acte et dit :
          — Ce n’est pas là mon évaluation, madame la marquise ; vous
          plumez trop la proie, et vous m’obligez à vous rappeler nos
          petites conventions.
          — Allez, monsieur, enchérissez ! répondit la douairière. Je
          ne saurais lutter contre vous qui possédez des millions. Je
          renonce à tout, et je vous laisse la place.
          — Attendez, attendez ! répliqua Antoine, nous pouvons
          encore nous entendre à demi-mot, madame ! Je peux agir ici de
          manière à contenter tout le monde. Ça dépend de vous !
          — Jamais, s’écria la marquise indignée ; vous êtes un fou
          et j’ai honte d’avoir accepté vos services !
          Elle sortit, oubliant son notaire, et Antoine resta
          interdit, le sourcil froncé, plongé dans une méditation
          mystérieuse, le visage tourné vers la porte.
          — Ils s’entendaient contre moi, dit Julie tout bas à
          Marcel ; à présent, que vont-ils faire ?
          — Prenez patience, répondit Marcel, je crois que je
          devine.
          Il n’eut pas le temps de s’expliquer davantage. M. Antoine
          sortait de sa rêverie, et, s’adressant au notaire :
          — Eh bien, lui dit-il, où en sommes-nous et que
          décidons-nous ?
          — Quant à moi, monsieur, répondit le notaire, qui serrait
          ses papiers et cherchait ses lunettes, ce qui vient de se
          passer entre la marquise et vous, est lettre close. Ma cliente
          paraît renoncer au but qu’elle poursuivait, j’attendrai de
          nouveaux ordres de sa part pour me mêler de cette affaire.
          — C’est donc à nous deux ? dit M. Antoine à Julie tandis
          que le notaire opérait sa sortie.
          — Non, monsieur, répondit-elle en lui montrant Marcel, je
          vous demande la permission de vous laisser ensemble.
          — Pourquoi ? dit Antoine d’un air étrangement navré en
          faisant le geste de la retenir, mais sans oser effleurer sa
          manche. Vous m’en voulez, madame d’Estrelle ! Vous avez tort :
          tout ce que j’ai fait, c’est dans votre intérêt. Pourquoi ne
          voulez-vous pas que je vous le dise ?
          — Oui, au fait, dit Marcel, pourquoi refuserait-on de
          savoir ce que vous avez dans le ventre ? Pardon de
          l’expression, madame la comtesse, je suis un peu irrité ;…
          mais donnez-moi l’exemple de la patience. Écoutons, puisque
          c’est le jour d’affronter l’ennemi sur toute la ligne.
          Julie se rassit en jetant sur M. Antoine un regard froid et
          sévère qui le troubla complètement. Il balbutia, bégaya et fut
          incompréhensible.
          — Allons, reprit Marcel, vous n’arriverez pas à vous
          confesser, mon pauvre oncle ! C’est à moi de vous interroger.
          Procédons avec ordre. Pourquoi avez-vous mystérieusement
          quitté Paris le lendemain de certaine aventure tragique
          arrivée à une de vos plantes ?
          — Ah ! tu vas parler de ça ? s’écria l’horticulteur, dont
          les petits yeux furibonds s’arrondirent.
          — Oui, je vais parler de tout ! Répondez, ou j’emmène le
          juge, et vous restez condamné.
          — Condamné à quoi ? dit Antoine en regardant Julie ; à sa
          haine ?
          — Non, monsieur, à mon blâme et à ma pitié, répondit madame
          d’Estrelle en dépit des muets avertissements de Marcel, qui
          voulait amener l’oncle à résipiscence.
          — Votre pitié ! de la pitié à moi ! reprit-il exaspéré.
          Jamais personne ne m’a dit ce mot-là, et si vous n’étiez pas
          une femme !…
          Puis, se tournant vers Marcel :
          — De la pitié, c’est du mépris ! Si c’est toi qui lui
          conseilles de parler comme ça, tu me le revaudras, toi !
          — Alors justifiez-vous, si vous le pouvez, répondit
          hardiment Marcel ; car, si votre conduite est telle qu’elle
          paraît avoir été, vous êtes un homme détestable, et toute
          femme d’honneur outragée par vous a le droit de vous le
          dire.
          — En quoi l’ai-je outragée ? Je n’ai outragé personne,
          moi ; j’ai vu qu’elle se perdait, j’ai voulu l’empêcher
          de…
          — De se perdre ! vous divaguez, mon oncle ! Il est des
          dangers qu’une femme comme celle devant qui-nous sommes ne
          connaît pas et ne connaîtra jamais.
          — Ah bien, oui ! des paroles, tout ça ! Je ne me paye point
          de phrases apprises dans les livres, moi ! Quand une femme
          donne des rendez-vous à un jeune homme…
          — Des rendez-vous ? Où prenez-vous cette folie ? Ceux qui
          vous ont dit cela mentent par la gorge !
          — C’est toi qui mens ! toi, le complice, le
          complaisant !…
          — Ah çà ! mon oncle… Mort de ma vie, vous me ferez sortir
          des gonds !
          — Sors de tes gonds, si bon te semble ! Je vous ai vus,
          moi, sortir de la comédie. 
          — Eh bien, après ? Ma femme…
          — Oh ! ta femme… Ta femme est une bête ! J’ai vu Julien
          sortir aussi.
          — Julien n’était pas avec nous ; il ne nous savait pas plus
          en bas de la salle que nous ne le savions en haut. D’ailleurs,
          quand même il eût été avec nous, quelle est cette manie
          d’incriminer…
          — J’encrimine ! s’écria
          M. Antoine, dont nous ne rapportons pas ici toutes les
          incorrections de langage,
          j’encrimine ce qui est
          encriminable ! Et la
          promenade de nuit, bras dessus, bras dessous, pour revenir de
          l’hôtel d’Ormonde au pavillon, où madame est restée par
          parenthèse jusqu’à trois heures du matin ? Madame André
          pouvait être en tiers dans la conversation, ça, je ne le nie
          pas ; mais c’est une raison de plus pour
          encriminer, comme tu dis,
          âne de procureur ! Et tous les rendez-vous du soir dans le
          jardin, même que madame ne rentre jamais avant deux heures,
          quelquefois plus tard !
          — Où prenez-vous ces propos de laquais ? s’écria Marcel
          indigné ; où ramassez-vous ces calomnies d’antichambre ?
          — Je ne vais pas dans les antichambres, et je ne me
          renseigne point auprès des laquais, j’ai ma petite police. Je
          suis assez riche pour payer des gens habiles qui observent et
          qui me disent la vérité. Ça, je ne m’en cache pas ! Je voulais
          savoir les sentiments de madame, les causes de l’affront
          qu’elle m’a fait en chargeant maître Julien de m’éconduire ;
          c’était mon droit, et, si je m’étais vengé comme je pouvais le
          faire, c’était mon droit aussi.
          Madame d’Estrelle, résolue à tout dire et à tout braver,
          écoutait l’oncle Antoine avec une fierté impassible, La
          brutalité de sa déclamation, qu’elle attribuait à une démence
          soutenue, et qu’elle excusait à cause de son manque
          d’éducation, ne la blessait pas comme les impertinences
          préméditées et raisonnées de la marquise. Marcel, qui la
          regardait pendant le beau discours de son oncle, prit la
          sérénité dédaigneuse de son sourire pour une dénégation plus
          éloquente que toutes les paroles.
          — Mais regardez-la donc, s’écria-t-il en secouant le
          richard pour le faire taire ; regardez donc le pauvre effet de
          vos rêveries et des mensonges qu’on vous a fait avaler ! Vous
          ne pouvez pas faire monter la plus petite rougeur à son front,
          et son silence confond votre brutale faconde !
          — Je parlerai tout à l’heure, dit Julie ; laissez parler M.
          Thierry. Vous voyez, il ne me fâche point, et j’attends
          qu’après avoir fait l’exposé de ma conduite il me rende compte
          de la sienne. Vous êtes sous le coup de mon indignation,
          monsieur Antoine Thierry, ne l’oubliez pas. Vous prétendez ne
          pas la mériter ; il vous reste à me prouver cela.
          Le vieillard fut atterré un instant ; puis, prenant son
          parti :
          — Eh bien, dit-il, méprisez-moi si vous voulez, je ne m’en
          moque pas mal ; j’ai mon estime, ça me suffit ! J’ai été en
          colère, oui ! j’ai parlé de vous avec colère, avec vengeance,
          je ne m’en cache point,… et pourtant je ne vous hais point, et
          il ne tiendrait qu’à vous de m’avoir pour ami.
          — Confessez-vous avant d’implorer l’absolution, dit
          Marcel ; que s’est-il passé ? qu’avez-vous fait ? Dites !
          — Il s’est passé,… voilà ce qui s’est passé. Mordi ! le
          hasard m’a aidé à soulager ma bile. Madame la douairière
          d’Estrelle m’a fait demander un service. Deux ou trois jours
          avant la mort de son mari, on m’a prié de passer chez elle. Je
          la connaissais de longue date pour des terrains qu’elle
          m’avait vendus pas trop cher. Elle n’était pas si forte en
          affaires dans ce temps-là qu’elle l’est à cette heure. Elle
          m’a dit : « Mon mari n’en a pas pour longtemps, j’hérite de
          lui ; mais je ne paye point les dettes de son fils, à moins
          que la comtesse ne m’abandonne son douaire, et, pour l’y
          forcer, je veux acheter les créances. Prêtez-moi l’argent, et
          vous aurez part aux dépouilles. Je vous revaudrai votre
          complaisance. — Pardon, madame, que je lui ai dit, je veux
          faire sentir à cette dame que je la tiens ; mais je veux être
          le maître de lui pardonner, si ça me convient. » Là-dessus :
          « Ah ! tiens ! qu’est-ce que vous avez donc contre elle ? »
          Et, là-dessus, moi : « J’ai ce que j’ai ! — Si fait ! — Non. —
          Dites ! etc. » Bref, de fil en aiguille et de parole en
          parole, je me suis déboutonné, j’ai dit que j’avais voulu être
          ami et qu’on m’avait traité comme un corsaire, et tout ça,
          parce qu’on s’était laissé tomber dans les intrigues de madame
          André Thierry, qui voulait marier son fils avec une grande
          dame par vanité, et pour avoir des pareilles, ainsi que
          le loup de la fable qui a
          la queue coupée, comme on dit. Et la marquise a été contente
          d’apprendre l’aventure, et m’en a fait dire peut-être plus que
          je ne voulais, encore que j’eusse du plaisir à le dire. Enfin
          finale, elle a dit : « Monsieur Thierry, il faut laisser aller
          ce beau mariage-là, ça m’arrange ! » Et moi, j’ai dit : « Ça
          ne m’arrange pas ! — Bon ! vous êtes amoureux d’elle à votre
          âge !… Du dépit, de la jalousie ! Y pensez-vous ?
          — Non, madame, je ne suis point amoureux à mon âge ; mais,
          à tout âge, on a du dépit d’être joué, et on m’a joué. Je ne
          suis pas méchant, mais je suis puissant, et je veux qu’on le
          sache. Il ne me convient pas de la poursuivre moi-même ; mais,
          quand vous l’aurez bien tourmentée, puisque ça vous amuse, je
          veux, si elle me demande pardon, lui faire grâce. — Bien !
          bien ! a dit la marquise. Je vous jure de m’entendre avec vous
          de bonne amitié. Prêtez toujours. Voilà mon billet, et vous
          avez ma parole. » La dame m’a encore fait appeler après
          l’enterrement du bonhomme de marquis. J’en savais de belles
          sur la maison d’ici, et je lui ai tout conté, et ça nous
          soulageait tous les deux
          d’abîmer la comtesse. Et
          alors la douairière m’a dit : Vengez-vous. Je vais la
          poursuivre à outrance. » Moi, j’ai toujours dit : « Soit, mais
          avertissez-moi. Je veux racheter, si elle s’amende. » Or,
          madame la douairière me trompait ; mais je suis arrivé à
          temps. Tout est rompu entre nous ; c’est une femme rusée, elle
          me le payera, je ne dis que ça !
          — Vous ne dites pas tout, mon oncle ! Il a été question
          d’autre chose. Vous lui avez dit tantôt : « Il dépend de vous
          que tout s’arrange. »
          — Ça, c’est mon affaire, ça ne te regarde pas.
          — Pardon ; elle a répondu
          jamais avec une colère…
          — C’est une vieille folle !
          — Enfin à quoi répondait-elle ?
          — Eh ! va au diable ! De quoi te mêles-tu ?
          — Allons, convenez-en, l’affaire s’est compliquée d’un
          autre projet…
          — Non, te dis-je !
          Marcel s’obstina.
          — Mon oncle, dit-il, la chose est claire pour moi ; ne
          pouvant épouser une comtesse, vous avez voulu épouser une
          marquise. Eh bien, ce projet-là était plus raisonnable que
          l’autre : vos âges et vos fortunes s’accordaient mieux ; mais
          je vois que là aussi vous avez échoué. On vous a leurré de
          quelque espérance afin d’avoir un peu de votre argent, puis on
          n’en a pas moins travaillé sous main et à votre insu à
          s’emparer des biens de la comtesse, et, si vous fussiez arrivé
          une minute plus tard, c’était un fait accompli, vous n’étiez
          ni marié ni vengé.
          Antoine avait écouté cette remontrance la tête basse, dans
          l’attitude de la méditation, mais regardant en dessous le
          sourire de surprise et d’ironie que madame d’Estrelle ne
          pouvait dissimuler.
          — Tant qu’à ne pas être marié avec cette vieille aigrefine,
          dit-il en se levant, j’en rends grâces au bon Dieu, par
          exemple ; mais, tant qu’à la vengeance que je veux faire ici,
          je l’ai, le diable ne me l’ôterait pas.
          — Voyons cette vengeance, dit Julie avec le plus grand
          calme.
          — Qui vous dit que ça soit contre vous ? s’écria l’oncle
          Antoine, dont la langue se déliait toujours à un moment donné.
          Tenez, vous êtes trois femmes qui m’avez berné comme un petit
          garçon. Les femmes, ça ne sait pas faire autre chose ! La
          première, c’était dans le temps madame André, qui m’appelait
          son frère et son ami, et ça m’avait donné confiance ; la
          seconde, c’est vous qui m’appeliez votre bon ami et brave
          voisin, pour m’amener à faire une dot à votre amoureux ; la
          troisième… oh ! celle-là m’a appelé son cher monsieur et son
          honnête créancier, mais c’est la pire des trois, parce qu’elle
          ne voulait que me plumer, comme une avaricieuse qu’elle est :
          c’est donc celle-là qui payera pour les deux autres. Et vous,
          madame d’Estrelle, je vous pardonne et je vous excuse. L’amour
          fait faire de grandes bêtises, mais au moins c’est l’amour,
          une chose qui, à ce qu’il paraît, embrouille la cervelle et
          fait clocher la raison. Eh bien, soit, rendez-moi votre amitié
          et ne parlons plus de mariage, ni avec moi, ni avec l’autre.
          Je vous veux toujours du bien, et je vous empêcherai de
          prendre mon neveu le peintre, parce que mon neveu le peintre
          m’a manqué, et qu’il ne vous convient pas d’épouser un
          peintre.
          — Voyons, voyons ! dit Marcel interrompant M. Antoine, vous
          commenciez, vous, à parler raison ; mais voilà votre manie qui
          vous reprend. C’est une idée fixe, à ce qu’il paraît ! Où
          diable avez-vous péché cette fantaisie ?
          — Non ! dit Julie, finissons-en ! Nous ne nous entendons
          pas, vous et moi, monsieur Marcel ; je suis lasse d’avoir
          l’air de feindre, quand mon cœur est sincère, quand j’ai dit
          devant vous à la marquise assez clairement mes intentions.
          Laissez-moi donc parler à mon tour et vous déclarer à tous
          deux que mon mariage avec Julien Thierry est une chose résolue
          et jurée sans retour. Oui, Marcel, vous serez mon cousin ;
          oui, monsieur Antoine, vous serez mon oncle. On vous a fort
          bien renseigné, et vous pouvez payer largement vos espions. À
          présent que ma déclaration est faite, vous sentez que je suis
          forcée de retirer les expressions dont je me suis servie pour
          qualifier votre conduite envers moi. Quelle qu’elle soit
          désormais, le respect de la parenté doit me fermer la bouche.
          Libre à vous de m’invectiver, de me calomnier et de me ruiner.
          Je ne vous répondrai plus un mot, mais je ne vous implorerai
          pas non plus ; je n’ai point de grâce à vous demander, et plus
          vous me ruinerez, plus vous augmenterez mon estime et ma
          reconnaissance pour l’homme qui veut bien se charger de mon
          sort. 
          La surprise avait coupé la parole à Marcel. L’oncle, qui
          d’abord l’avait regardé d’un air de triomphe et qui avait bien
          vu l’ingénuité de son étonnement, devint sombre et de nouveau
          irrité quand il se sentit ainsi bravé en face par madame
          d’Estrelle.
          — Alors, dit-il en se levant, c’est entendu, c’est arrêté,
          et vous ne voulez pas entendre mes dernières
          propositions ?
          — Si fait ! s’écria Marcel, dites toujours. Je n’approuve
          pas, moi, toutes les idées de madame d’Estrelle, et je lui
          déclare devant vous que je combattrai celle de ce mariage.
          Parlez donc, fournissez-moi des arguments…
          — Tu es dans le vrai cette fois-ci, toi, répondit M.
          Antoine. Eh bien, puisqu’elle tourne la tête d’un air
          d’entêtement et de mépris, car elle est méprisante, oui ! et
          c’est là une nièce qui me traitera comme madame ma
          belle-sœur,… dis-lui ce que je ferai, si elle renonce à son
          barbouilleur de tulipes. Je la tiendrai quitte de toutes ses
          dettes, je lui laisserai son hôtel, son jardin, son pavillon,
          ses diamants, sa ferme du Beauvoisis, tout ce qui lui reste
          enfin !
          — Attendez, attendez ! dit Marcel à Julie, qui voulait
          répondre.
          — Non ! dit Julie ; je n’accepte rien de l’homme qui traite
          Julien et madame Thierry avec ce dédain et cette aversion. Je
          fais bon marché de mon injure personnelle. Je pardonne à
          monsieur de m’avoir livrée aux sarcasmes et aux outrages de la
          marquise et de son monde ; mais les ennemis de ceux que j’aime
          ne peuvent jamais devenir mes amis, et leurs bienfaits me sont
          une offense que je repousse.
          — Attendez, on vous dit ! s’écria M. Antoine frappant du
          pied ; avez-vous le diable au corps ? Vous croyez que je veux
          ruiner vos amis ? Point ! Je leur donne la maison de Sèvres,
          qui est aujourd’hui à moi, s’il vous plaît ! Je leur fais une
          rente, je leur assure une bonne part de mon héritage, car je
          partage mon bien entre vous, Julien et cet âne de procureur
          que voilà ! Ainsi je vous fais tous riches et heureux, à une
          seule condition : c’est que le pavillon va être vidé sur
          l’heure, et que vous jurerez tous sur l’honneur, et signerez
          ce serment-là, comme quoi jamais madame d’Estrelle ne reverra
          M. Julien.
          Cette fois, Julie resta interdite. S’il y avait de la folie
          bien réelle chez ce vieillard inexorable, il y avait une sorte
          de grandeur farouche dans cette magnificence qui ne reculait
          devant aucun sacrifice pour assurer le triomphe de sa
          jalousie. Il y avait de l’habileté aussi à mettre ainsi madame
          d’Estrelle aux prises avec le sacrifice des intérêts de
          Julien, de madame Thierry et de Marcel. Ce dernier s’exécuta
          sur-le-champ avec une grande noblesse de langage.
          — Mon oncle, dit-il à M. Antoine, vous ferez pour moi dans
          l’avenir ce que bon vous semblera. Vous me connaissez trop
          pour croire que des espérances de ce genre influeront jamais
          sur ma conscience. J’ai dit tout à l’heure que j’étais
          contraire à la résolution de madame d’Estrelle : j’avais
          là-dessus des idées que mon devoir est encore de lui
          soumettre ; mais sachez bien que, si elle ne juge pas à propos
          de s’y rendre, je ne lui rappellerai jamais que sa résistance
          peut me nuire dans votre esprit, que je n’agirai jamais avec
          elle sous l’impression de mon intérêt personnel, et qu’enfin,
          si madame persiste, ainsi que Julien, dans le projet qu’ils
          ont de se marier, je les aiderai de mes conseils, de mes
          services, et leur serai éternellement ami, parent et
          serviteur.
          Julie tendit silencieusement la main au procureur. Des
          larmes vinrent au bord de ses paupières. Elle regarda Antoine
          et vit son inébranlable obstination sur son masque racorni et
          cuivré.
          — Allons trouver madame Thierry et Julien, dit-elle en se
          levant ; c’est à eux qu’il appartient de prononcer.
          — Non pas ! s’écria M. Antoine ; je ne veux pas qu’on
          prenne les gens au dépourvu. Dans le premier moment, je sais
          fort bien que le peintre fera son grand homme et que la mère
          prendra ses grands airs, surtout en ma présence. Et puis on se
          piquera d’honneur devant madame, on ne voudra pas être en
          reste de fierté : sauf à s’en repentir l’heure d’après, on
          dira vitement comme elle ; mais j’attends tout le monde à
          demain matin, moi ! Je reviendrai. Porte-leur mon dernier mot,
          procureur ; fais tes réflexions aussi, mon bel ami, et nous
          verrons alors si vous serez bien d’accord tous les quatre pour
          refuser mes dons présents et mes dépouilles futures… Au
          revoir, madame d’Estrelle. Demain, ici, à midi !
          Julie, en le voyant sortir, se laissa retomber pâle et
          brisée sur son fauteuil. Il se retourna au moment de quitter
          le salon, et s’assura qu’il avait réussi à ébranler ce fier
          courage. Il s’en alla triomphant.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VII.
          

          Par caractère comme par état, Marcel était un homme
          prévoyant. On peut être positif et généreux. C’est sous cette
          double inspiration qu’il jugea la situation des deux amants et
          qu’il parla à Julie.
          — Madame, lui dit-il en lui prenant les mains avec une
          bonhomie affectueuse qui n’avait rien de blessant, commencez
          par ne me compter pour rien dans tout ceci. Si Julien et sa
          mère sont à la hauteur de votre courage et de votre
          dévouement, loin de les dissuader, j’admirerai le sacrifice.
          Et d’abord ne vous exagérez pas les conséquences de l’avenir.
          M. Antoine est homme de parole, cela est certain ; dans le
          bien comme dans le mal, il tient ce qu’il promet. Pourtant son
          testament est un grand problème, par la raison que le voilà
          sur la pente du mariage, t’est un fait bien étrange, à coup
          sûr, de voir ce vieux garçon, ennemi des femmes et de l’amour,
          se jeter dans la fantaisie conjugale au déclin de sa vie ;
          comme cela porte le caractère de la monomanie, aucune
          promesse, aucune résolution de sa part ne peut l’en préserver.
          Il trouvera ce qu’il cherche, n’en doutez pas ; une femme
          titrée quelconque, jeune ou vieille, honnête ou non, belle ou
          laide, se laissera tenter par ses écus et accaparera tous ses
          biens. Voici donc la question simplifiée, et vous devez
          écarter la préoccupation de notre héritage à tous. Il n’y a de
          certain que les faits présents, et vous voyez que je suis hors
          de cause. Parlons donc de ces faits immédiats qu’on livre à
          notre examen. Ils sont fort sérieux. Je connais l’oncle
          Antoine : ce qu’il veut faire, il le fait en vingt-quatre
          heures, ou jamais. Demain, il sera ici avec des actes tout
          préparés, rédigés par lui-même en style plus ou moins barbare,
          mais où il ne manquera pas un
          iota pour qu’ils soient
          bons et valables, incontestables devant la loi, qu’il connaît
          mieux que moi-même. Ces actes ne pourront en aucune façon
          énoncer la clause bizarre, imprévue dans la législation, de
          votre formelle rupture avec telle ou telle personne ; mais ils
          pourront fort bien vous imposer la condition de ne pas vous
          remarier sans l’aveu de M. Antoine, et, en cas de rébellion,
          être purement et simplement révocables. N’espérons donc pas
          éluder l’engagement qu’on vous demande ; votre caractère
          m’est, d’ailleurs, une garantie que vous n’y songez point.
          — Et vous avez raison, mon ami, répondit Julie en
          soupirant, je ne promettrai jamais sans tenir. 
          — Nous voici donc, reprit Marcel, en présence d’un fait
          inouï, mais très-réel, très-prochain, et concluant pour
          l’existence de deux personnes qui vous sont chères, ma tante
          et Julien, puisque mon raisonnement me place en dehors de la
          question. Vous avez de graves réflexions à faire. Voulez-vous
          rester seule pour vous y livrer, ou me permettez-vous de vous
          dire tout de suite ce que je vous eusse dit il y a une heure,
          si vous m’eussiez pris pour confident avant l’apparition de M.
          Antoine ?
          — Dites, Marcel : il faut tout me dire.
          — Eh bien, madame, admettons que, malgré son dépit, M.
          Antoine enchérisse sur la marquise ; voyez combien votre sort
          est désormais médiocre : deux ou trois mille livres de rente !
          Vous épousez Julien, qui ne possède au monde que ses bras, et
          vous voilà bientôt mère, avec madame Thierry à soutenir et à
          soigner, une servante pour elle, et pour vous une nourrice,
          puis un homme de peine, à moins que Julien ne quitte ses
          pinceaux quand il faudra faire les grosses corvées d’un
          ménage, si modeste qu’il soit. Vous vivrez certainement avec
          honneur, car il travaillera ; madame Thierry tricotera tous
          les bas de la famille, et vous serez économe. Vous aurez une
          seule robe de soie et vous porterez des robes d’indienne. Vous
          ne sortirez qu’à pied et vous ne vous permettrez pas un bout
          de ruban sans avoir bien compté sur vos doigts si vos petites
          épargnes y suffisent. C’est ainsi que ma femme a commencé la
          vie quand j’ai acheté une étude. 
          Eh bien, je vous déclare, madame, que nous n’étions pas
          fort heureux alors, et pourtant nous nous aimions beaucoup ;
          ma femme n’était pas vaine, nous n’avions jamais vécu dans
          l’aisance, et nous ne connaissions pas le luxe. Nous savions
          nous priver ; mais nous étions inquiets, ma femme, de me voir
          travailler la moitié des nuits, et trotter, fatigué et
          enrhumé, à toutes les heures et par tous les temps ; moi, de
          la voir privée de bon air et de bonne nourriture, attelée sans
          répit aux soins du ménage et aux labeurs de la maternité.
          C’était un souci cuisant et continuel que nous avions l’un
          pour l’autre. Je vous jure que plus nous nous aimions, plus
          nous étions tourmentés et privés de bonheur véritable. Nous
          avons perdu deux enfants, l’un qu’il a fallu mettre en
          nourrice à la campagne et qui a été mal soigné, l’autre que
          nous avons voulu garder à la maison et que le mauvais air de
          Paris, joint à la débile santé qu’il tenait de sa mère, a
          empêché de se développer. Si nous avons réussi à élever le
          troisième, c’est qu’il nous était venu un peu d’aisance à
          force d’épargne et d’activité. Nous voilà aujourd’hui fort
          contents et assez tranquilles ; mais nous avons quarante ans,
          et nous avons beaucoup souffert ! Notre jeunesse a été un
          combat et souvent un martyre. Telle est la vie du petit
          bourgeois de Paris, madame la comtesse ; celle du pauvre
          artiste est encore pire, car sa profession est moins assurée
          que la mienne. On a toujours des intérêts à débattre qui font
          recourir au procureur, on n’a pas toujours besoin de tableaux,
          et la plupart des gens n’en ont jamais besoin. C’est affaire
          de superflu. Julien ne fera pas, comme a fait son père, une
          petite fortune. On estime peut-être davantage son talent et
          son caractère ; mais il n’a pas l’aimable frivolité, le goût
          du monde et les dehors brillants qui font que certaines
          coteries s’engouent d’un artiste, le produisent, le prônent et
          le font resplendir. Sachez bien que le talent de mon oncle
          André, quelque réel qu’il fût, ne l’eût jamais tiré de la
          misère, s’il n’eût été beau chanteur à table, grand diseur de
          bons mots et d’anecdotes piquantes, et enfin si certaines
          dames influentes et d’humeur légère ne l’eussent de temps en
          temps rendu infidèle à sa femme, qu’il adorait pourtant, mais
          dont il disait tout bas, ingénument, que, dans son intérêt, il
          fallait bien la tromper un peu… Vous pâlissez !… Julien ne
          suivra point cet exemple d’un temps qui n’est plus ; mais
          Julien aura beau faire des chefs-d’œuvre, il restera pauvre.
          Le monde ne se passionne pas pour le mérite modeste, et il ne
          se met point en quête de la vertu ignorée. Son mariage avec
          vous fera pourtant un certain bruit, un petit scandale qui le
          mettra en vue. Celui de son père eut autrefois ce résultat ;
          mais, encore une fois, les temps sont changés : on est plus
          austère ou plus hypocrite aujourd’hui que du temps de la
          Pompadour. Et puis les mêmes aventures ne réussissent pas deux
          fois. On dira que ce jeune gars est bien osé de vouloir singer
          son père, et vous lui ferez plus d’ennemis que de protecteurs.
          On criera beaucoup contre vous. Je ne suppose pas que la
          marquise veuille vous faire jeter, vous dans un couvent, lui à
          la Bastille, pour délit de mésalliance : elle n’a pas de
          droits sur vous : mais elle vous fera beaucoup plus de mal en
          vous décriant, et vous n’aurez pas pour vous rendre
          intéressante les rigueurs de la persécution. On vous connaît,
          on vous sait austère ; la réaction sera d’autant plus violente
          et implacable contre vous, et les vieilles prudes iront
          partout disant que, de telles unions menaçant de se réitérer
          dans le monde, cela ne se peut souffrir et doit être
          vilipendé. Les beaux esprits eux-mêmes — quelques-uns d’entre
          eux protègent Julien — n’oseront pas vous défendre. Eux aussi
          appartiennent au monde aujourd’hui. On ne les persécute plus,
          on les caresse, on les encense, et Paris frémit encore du
          triomphe décerné à M. de Voltaire après son long exil. On se
          moque de Jean-Jacques Rousseau, qui se croyait encore en butte
          aux machinations des bigots, et qui eût pu, dit-on, vivre
          tranquille et honoré, s’il n’avait pas eu le cœur aigri et
          l’âme malade. Les philosophes d’aujourd’hui tiennent le haut
          du pavé ; ils n’ont plus grande envie de se battre contre le
          préjugé, et ce qui reste aujourd’hui de la grande croisade des
          libres penseurs ne taillera pas sa plume et n’affilera pas sa
          langue pour soutenir votre cause contre le cri des salons.
          Toutes ces lâchetés, toutes ces insultes retomberont sur le
          cœur de Julien. Il vivra dans une inquiétude et sur un
          qui-vive continuels ; il se brouillera avec tous ses amis ; il
          se battra peut-être avec quelques-uns…
          — Assez, assez, Marcel, dit Julie en pleurant. Je vois bien
          que j’ai été folle, que je me suis laissé conseiller par une
          passion égoïste ou plutôt par l’ignorance absolue où je suis
          des nécessités sociales. Je vois qu’un blâme pèserait sur la
          vie de Julien, que cette vie serait un danger et une amertume
          de tous les moments… Ah ! Marcel, vous m’avez brisé le cœur ;
          mais vous avez fait votre devoir, et je vous en estime
          davantage. Allons dire à Julien que je veux rompre…. Comment
          lui dirai-je cela, mon Dieu !
          — Julien ne vous croira point ! Il sourira de votre feinte
          généreuse ; il vous dira qu’il veut souffrir pour vous. Il a
          de la bravoure et de la force, et, je n’en doute pas, il vous
          adore. Si vous le consultez, son premier cri sera : « Amour à
          tout prix, amour et persécution, amour et misère. » Il ne
          doute pas de lui, et sa mère, qui est à sa hauteur en fait de
          courage et de désintéressement, l’aidera à tout sacrifier ;
          mais figurez-vous Julien dans un an ou deux, quand il verra
          souffrir sa mère ! C’est avec des peines inouïes qu’à l’heure
          qu’il est il la préserve des horreurs de la pauvreté, et,
          malgré lui, malgré elle-même, malgré tout, elle en souffre,
          n’en doutez pas. Madame Thierry est une enthousiaste,
          nullement une stoïque. Elle avait été élevée à ne rien faire,
          et elle ne sait que tricoter et lire, bien assise sur son
          fauteuil. Elle est d’ailleurs d’une santé frêle. Ce n’est pas
          elle qui, comme ma femme, veillerait debout jusqu’à minuit
          pour repasser les chemises de son fils ; ses belles mains ne
          connaissent pas plus la fatigue que les vôtres. Que sera-ce
          donc quand Julien aura femme et enfants ! Il se reprochera vos
          maux, et, si le remords entre un jour dans cette âme si fière,
          adieu le courage et peut-être le talent !
          — Assez, vous dis-je, mon cher Marcel. Conseillez-moi,
          dirigez-moi ; ordonnez, je me rends. Il ne faut pas que je le
          voie, que je lui parle ?
          — Non, certes, ma chère comtesse, il ne le faut pas. Il
          faut qu’il ignore tout ce qui vient de se passer, et que les
          dons de M. Antoine tombent sur lui sans qu’il soupçonne à
          quelles conditions l’oncle est redevenu traitable. Autrement,
          il serait capable de les refuser.
          — Écoutez, Marcel, dit la comtesse en se levant et en
          sonnant, il faut que je sorte d’ici sur l’heure pour n’y
          jamais rentrer !
          Le domestique parut.
          — Faites avancer un fiacre, dit-elle, et envoyez-moi
          Camille.
          — Je n’emporte rien, dit-elle à Marcel. Vous vous chargerez
          de payer mes gens, de recueillir mes effets les plus
          nécessaires et de me les envoyer.
          — Mais où allez-vous ?
          — Dans un couvent, hors Paris, n’importe où, pourvu que
          vous seul sachiez où je suis. 
          Camille entra. Julie se fit mettre son mantelet et continua
          dès qu’elle fut sortie :
          — Voyez-vous, mon ami, si je restais ici une minute de
          plus, madame Thierry, inquiète de ce qui s’est passé chez
          elle, viendrait s’informer, et, quand même je dissimulerais
          devant elle,… le soir,… oh ! oui, le soir, Julien m’attendrait
          dans le jardin, et, ne me voyant pas venir, il ne pourrait
          s’empêcher d’approcher de ma fenêtre, d’y frapper… Je n’aurais
          pas la force de le laisser en proie à des inquiétudes
          mortelles, et je ne pourrais pas mentir avec lui. Non, non,
          partons ! voici le fiacre qui roule dans la cour. Venez, ne me
          laissez pas perdre le peu de courage que j’ai !
          Marcel sentit qu’elle avait raison ; il lui offrit son
          bras.
          — Allons, madame, dit-il, Dieu vous inspire, il vous
          soutiendra !
          Ils roulèrent au hasard d’abord, la comtesse ayant donné au
          cocher l’adresse d’un couvent, puis d’un autre, sans savoir
          réellement où elle voulait aller. Enfin Marcel la décida à se
          rendre aux Ursulines de Chaillot, où il avait une cousine
          religieuse, et où il veilla à son installation, faisant
          lui-même le prix de son logement et de sa pension pour une
          huitaine, sauf à prolonger les arrangements, si la personne se
          trouvait convenablement traitée. Julie prit en entrant là le
          nom de madame d’Erlange, et la cousine de Marcel, chargée par
          lui de la bien recommander, ne fut pas mise dans la
          confidence. Comme Julie se réfugiait dans ce couvent en
          qualité de dame en chambre, elle put garder Marcel dans son
          appartement pour lui donner ses instructions.
          — En aucune façon, lui dit-elle, je ne veux accepter les
          bienfaits de M. Antoine ; ils me sont odieux, et je n’ai même
          plus besoin de ses ménagements. Qu’il se paye entièrement,
          puisqu’il est désormais mon unique créancier, qu’il dispose de
          tout ce qui est à moi. Je n’ai plus rien que ma rente de douze
          cents livres, et, devant vivre seule à jamais, je n’ai pas
          besoin d’autre chose. Qu’il ne me laisse pas mon mobilier,
          qu’il ne me renvoie pas mes diamants, je ne les recevrais pas.
          Qu’il rédige lui-même l’engagement que je prends de ne jamais
          me marier. Je le signerai en échange de la donation qu’il fera
          à madame Thierry de la maison de Sèvres et d’une rente que
          vous débattrez en mon nom. Vous exigerez aussi que ni madame
          Thierry ni son fils ne soient informés de la vérité en ce qui
          me concerne. Vous leur direz que je suis partie, que je ne
          peux pas, que je ne veux pas les recevoir, parce que… Ah ! mon
          Dieu ! que leur direz-vous ?… Je n’en sais rien ! Dites-leur
          ce que vous imaginerez de moins cruel, mais de plus
          irrévocable, car il ne faut pas laisser de ces espérances qui
          font languir et qui rendent le réveil plus amer. Dites-leur…
          ne leur dites rien… Hélas ! hélas ! je n’ai plus la force de
          penser, de vouloir ; je n’ai plus la force de rien !
          — J’aviserai, dit Marcel, j’y penserai en courant. Je vous
          laisse désespérée ; mais il faut que j’aille chercher vos
          effets, que j’empêche Julien de s’effrayer au point de perdre
          la tête dans le premier moment, que je rassure aussi vos gens,
          qui vous attendraient et qui, ne vous voyant pas rentrer,
          feraient des recherches ou des commentaires compromettants.
          Allons, madame, soyez héroïque ! Calmez-vous, je reviendrai ce
          soir, plus tôt si je peux. Je tâcherai de vous rapporter
          quelque nouvelle tranquillisante du pavillon ; il faut que je
          réussisse à tromper Julien, bien que je ne sache pas plus que
          vous comment j’y parviendrai. Au revoir, attendez-moi,
          n’écrivez à personne ! Il ne faut pas nous contredire l’un
          l’autre. Vous allez pleurer amèrement ! Je vous ai fait bien
          du mal, pauvre femme ! et il me faut vous laisser seule :
          c’est affreux ! En parlant ainsi, Marcel pleurait sans y
          prendre garde. En voyant son affliction et son dévouement,
          Julie le pressa de partir, et s’efforça de lui montrer une
          énergie qu’elle n’avait pas. Dès qu’elle fut seule, elle
          s’enferma, se jeta sur le triste et pauvre lit qu’on lui avait
          préparé, et s’y cacha la figure, étouffant ses sanglots,
          tordant ses mains et s’abandonnant elle-même jusqu’à perdre la
          notion du lieu où elle se trouvait et le souvenir des
          événements qui l’y avaient si brusquement amenée.
          Marcel, remonté dans son fiacre, essuya ses yeux humides,
          se reprocha sa faiblesse et raisonna les faits.
          — Ce qu’on veut, dit-il, il faut le vouloir.
          Il avait bien une dernière espérance dont il n’avait pas
          voulu faire part à Julie, et qui était de fléchir M. Antoine.
          C’est chez lui qu’il se fit conduire d’abord ; mais il y usa
          toute l’éloquence de son cœur et de sa raison. L’égoïste était
          heureux, triomphant ; il savourait sa vengeance et n’en
          voulait pas laisser une goutte au fond du vase. Tout ce que
          Marcel put obtenir après avoir échangé avec lui beaucoup de
          reproches et d’invectives, ce fut que Julien et sa mère
          ignoreraient le cruel marché qui les enrichissait.
          — Vous voulez une chose très-difficile, lui dit-il : ne la
          rendez pas impossible. Madame d’Estreile est jusqu’ici seule à
          se soumettre. Julien résisterait ; trompez-le, si vous voulez
          ne pas rendre inutile à votre vengeance la soumission de
          Julie.
          — Tu m’ennuies avec ta Julie ! s’écriait M. Antoine. Ne
          voilà-t-il pas une femme bien à plaindre, à qui je rends tout,
          fortune, considération et liberté !
          — Oui, la liberté de mourir de chagrin !
          — Est-ce qu’on meurt de ça ! Belle sottise dans la bouche
          d’un procureur ! Qu’elle fasse un bon mariage selon son rang,
          je ne m’y opposerai pas, le mariage qu’elle voudra. Je ne lui
          interdis que le barbouilleur. Avant quinze jours, elle ouvrira
          les yeux et me remerciera. Elle reconnaîtra ma grandeur d’âme
          et m’appellera son bienfaiteur. En vérité, vous êtes tous
          timbrés ! Je tire des centaines de mille livres de ma poche,
          je les jette à poignées à des ingrats, à des fous, et on
          m’appellera mauvais parent, mauvais cœur, vieux chien, vieux
          avare, que sais-je ? Le monde est sens dessus dessous à
          présent, ma parole d’honneur ! 
          — On ne vous appellera pas de tous ces noms-là, mon oncle,
          on ne vous appellera d’aucun nom. Il n’y en a pas pour définir
          la bizarrerie de votre caractère, et il n’y a que vous au
          monde pour avoir trouvé le secret de faire maudire la main qui
          enrichit !
          — Allons, tu dis des phrases, tu te crois au barreau !
          Va-t’en, tu m’assommes. Dis à ton Julien ce que-tu voudras ;
          je ne veux voir ni lui, ni toi, ni personne. Je m’en retourne
          à la campagne.
          — C’est-à-dire que vous vous enfermez ici et que vous vous
          y barricadez contre toutes les bonnes raisons que je pourrais
          vous donner.
          — Possible ! tu sais à présent que tes bonnes raisons
          auront beau faire, elles resteront à la porte. Marcel se garda
          bien de dire à son oncle qu’il avait un moyen beaucoup plus
          simple et moins coûteux d’empêcher le mariage : c’était
          d’abandonner madame d’Estrelle à sa ruine et de se fier aux
          sages et généreuses réflexions qu’elle avait admises. Il ne
          crut pas non plus devoir lui dire qu’elle refusait ses
          dons.
          — Après tout, pensait-il, qui sait la durée de cette
          passion ? Dans quelque temps, Julie aura peut-être pris le
          dessus, et alors il lui sera fort agréable de se savoir
          libérée et riche encore.
          Il rédigea avec M. Antoine une simple quittance
          conditionnelle de toute la dette, et il réussit à y faire
          insérer cette modification importante, qu’à l’exception d’une
          personne non titrée, madame d’Estrelle restait libre de
          convoler en secondes noces avec qui bon lui semblerait. Il fit
          signer et parafer cette pièce par M. Antoine et la mit dans sa
          poche, se réservant de la remettre en temps opportun à madame
          d’Estrelle, c’est-à-dire quand elle serait plus calme.
          La donation de la maison de Sèvres avec une rente de cinq
          mille livres sur le grand-livre était déjà prête. Marcel eut
          un assaut terrible à livrer pour empêcher qu’on n’y mît une
          restriction analogue à celle que devait subir Julie. Il
          remontra que, Julie engagée à ne pas épouser Julien, il était
          fort inutile que Julien s’engageât à ne pas épouser Julie.
          — Mais ta Julie, disait M. Antoine, peut fort bien renoncer
          à sa fortune, et, quand l’autre aura de quoi vivre, j’aurai
          fait un beau chef-d’œuvre ! je les aurai mariés ! Non pas, non
          pas ! je veux une lettre de cette dame comme quoi elle
          s’engage sur l’honneur et sur la religion à ne revoir de sa
          vie ce personnage, nommé en toutes lettres. Les femmes sont
          plus engagées par ces poulets dorés sur tranche que par tous
          vos parchemins. Elles craignent le scandale plus que la
          chicane. Je veux ce billet doux à mon adresse, ou je ne lâche
          rien.
          — Vous l’aurez, dit Marcel.
          Et il courut chez Julien.
          Julien était fort agité ; il n’avait osé s’informer de rien
          à l’hôtel. Il avait envoyé rôder sa mère, qui avait vu tous
          les appartements fermés du côté du jardin. Il ignorait si la
          douairière était encore là, il ne savait rien de la visite de
          M. Antoine et du départ de Julie ? il s’étonnait qu’après la
          confidence à madame Thierry elle ne pût trouver le temps
          d’envoyer à celle-ci trois lignes pour la rassurer sur les
          suites de l’esclandre faite par la douairière. Il attendait le
          soir avec anxiété. Il lui venait des idées noires.
          — Qui sait si la douairière et M. Antoine ne s’entendaient
          pas pour faire enlever Julie et la mettre dans un couvent sous
          prétexte d’inconduite ?
          On n’obtenait plus très-aisément alors les lettres de
          cachet ; mais avec des formalités, un jugement rendu après
          coup, on pouvait encore faire légaliser une incarcération
          arbitraire, d’autant plus qu’une liaison avec un roturier
          pouvait encore être considérée dans le monde officiel comme un
          scandale qu’une famille avait le droit de réprimer.
          Julien devenait fou lorsque Marcel arriva. Madame Thierry
          était abattue et fort triste. Marcel vit bien que ce n’était
          pas le moment d’être sincère.
          — Il y a du nouveau, leur dit-il en prenant sur lui de
          montrer un visage tranquille et même réjoui. Nous allions
          signer, quand l’oncle Antoine est apparu comme le dieu des
          nuages de l’Opéra. Il s’est fâché, brouillé avec la
          douairière, qui, jusque-là, s’entendait avec lui contre madame
          d’Estrelle ; mais il s’est repenti de sa folie, il vous donne
          une indemnité magnifique ; c’est pour lui l’occasion de
          réparer tous ses torts, et il s’exécute largement, je dois le
          dire ; sachez-lui-en gré, ainsi que de l’intention où il est
          de faire grandement les choses avec madame d’Estrelle. Il lui
          laissera probablement le double de ce que lui laissait la
          douairière ; elle a donc cru devoir le remercier et céder sur
          l’heure à une fantaisie qu’il a eue de lui faire quitter son
          hôtel…
          — Elle est partie ! s’écria Julien en pâlissant.
          — Partie, partie ! elle va passer quelques jours à la
          campagne ; qu’y a-t-il là de surprenant ?
          — Ah ! Marcel, dit madame Thierry, c’est que tu ne sais
          pas…
          — Je ne veux rien savoir en dehors des affaires sérieuses
          qui réclament tous mes soins, répondit Marcel avec fermeté.
          J’ai entendu aujourd’hui beaucoup de sottises, d’insinuations
          blessantes et de commentaires impertinents. Je n’en veux rien
          croire et rien retenir. Le nom de madame Julie d’Estrelle
          reste sacré pour moi ; mais je lui ai conseillé de disparaître
          pour quelques jours.
          — Disparaître ?… répéta Julien toujours effrayé.
          — Ah ! parbleu ! ne croirait-on pas que nous sommes à
          Madrid, et qu’on l’a descendue dans un
          in pace ? Où prends-tu
          cette humeur tragique ? Je l’ai tout simplement engagée à
          faire la morte durant une semaine ou deux, le temps de
          liquider et de régulariser sa position. Tenons-nous
          tranquilles, ne marquons ni déplaisir ni inquiétude de son
          absence. Ne réveillons pas les mauvais desseins de la
          marquise, un peu matés pour le moment par l’intervention de M.
          Antoine. Assurons surtout à Julie la protection et les égards
          du vieux riche. Il ne s’agit pas d’expliquer la singulière
          logique de cet homme-là ; le diable y échouerait. Il s’agit
          d’en tirer parti, et aucun de nous ici ne doit songer à
          lui-même, mais bien à l’avenir de madame d’Estrelle.
          Marcel entra dans des détails de chiffres qui forcèrent
          l’attention de Julien. Il y allait pour Julie d’une modeste
          aisance à sauver par un peu de prudence, ou à perdre par un
          excès de fierté. Sa réputation n’était pas encore compromise
          dans le monde, et il était fort inutile qu’elle le fût.
          Jusque-là, le complot formé contre elle par la marquise et M.
          Antoine n’avait point éclaté. On avait attendu qu’elle en
          provoquât l’explosion par un essai de résistance aux
          prétentions de la douairière. Il appartenait maintenant à M.
          Antoine de protéger Julie contre les accusations dont il était
          l’auteur. Lui seul le pouvait, ayant en poche des armes contre
          l’ennemi commun. Il y était disposé, il se repentait à sa
          manière, il haïssait la marquise, il exigeait qu’on lui
          laissât tout régler : il fallait absolument courber la tête et
          attendre en silence.
          Une inquiétude restait à Julien. M. Antoine voulait-il donc
          s’emparer de la destinée et des volontés de madame d’Estrelle
          pour la ramener à l’extravagante idée d’un mariage avec lui ?
          Marcel put le rassurer complètement sur ce point et lui donner
          sa parole que cette fantaisie avait délogé de la cervelle du
          vieux sphinx. Enfin Julien demanda à Marcel s’il lui donnait
          aussi sa parole d’avoir conseillé à Julie de s’éloigner à
          l’heure même, si elle était libre de revenir quand elle le
          jugerait à propos, et si elle était bien convaincue de
          l’utilité de cette absence pour elle-même, pour elle seule.
          Marcel put jurer encore que tout cela était.
          — Tu sais sans doute où elle est ? ajouta Julien.
          — Je le sais, répondit Marcel ; mais je ne dois le dire à
          personne, elle me l’a fait promettre. Si elle veut en faire
          confidence à quelque autre, elle écrira ; mais, comme elle
          désire que M. Antoine et la douairière l’ignorent, je pense
          que le mieux pour elle sera de n’avoir pas d’autre confident
          que moi. À présent que tout est éclairci, laissez-moi vous
          dire en quoi consiste l’indemnité de bail que vous alloue M.
          Antoine.
          — Un instant encore ! dit Julien ; cette indemnité a-t-elle
          été demandée, débattue par madame d’Estrelle ? N’est-ce pas le
          prix de quelque nouvelle torture imposée à sa fierté, d’un
          sacrifice quelconque de sa part ?
          — Il n’y a pas eu, dit Marcel, le moindre objet à discuter.
          M. Antoine a déclaré lui-même ses intentions sans qu’il lui
          ait été fait aucune demande ni soumission quelconque. Il vous
          destinait probablement de longue main le cadeau qu’il vous
          fait, car il est propriétaire de la maison de Sèvres, et il
          vous la donne. Voici vos titres.
          — Ah ! mon Dieu ! s’écria madame Thierry en regardant les
          pièces, avec une rente ? Je crois rêver, je suis heureuse, et
          j’ai peur ! 
          — Oui. dit Julien encore méfiant, il y a quelque chose
          là-dessous, un piège peut-être !
          Marcel eut grand’peine à leur faire accepter le perfide
          bienfait de M. Antoine. Il dut leur dire, leur jurer encore
          que c’était le désir et la volonté de madame d’Estrelle. Il
          les laissa aussi tranquilles que possible, Julien s’efforçant
          de ne pas troubler par ses appréhensions la joie que sa mère
          devait éprouver de rentrer sous le toit où elle avait vécu si
          longtemps heureuse. Marcel courut alors à l’hôtel, et ordonna
          à Camille de faire un paquet des effets nécessaires à sa
          maîtresse pour un court séjour à la campagne.
          — Ah ! mon Dieu ! dit Camille étonnée, madame la comtesse
          ne me mande pas auprès d’elle ?
          — C’est inutile pour si peu de temps.
          — Mais madame ne sait ni se coiffer ni s’habiller seule !…
          Songez donc ! une personne qui a toujours été servie selon son
          rang !
          — Elle trouvera des gens de service dans la maison où elle
          est.
          — C’est donc chez des pauvres, puisque madame craint d’y
          faire nourrir ses gens ? Peut-être que madame est tout à fait
          ruinée elle-même ?.… Hélas ! hélas ! une si bonne et si
          généreuse maîtresse ! Camille se mit à pleurer, et, tout en
          pleurant des larmes sincères, elle ajouta :
          — Et mes gages, monsieur le procureur, qui me les
          payera ?
          — Demain, je paye tout, répondit Marcel, habitué à ce
          mélange de sensibilité et de positivisme qui se produit
          toujours dans les désastres ; faites préparer tous les comptes
          de la maison, et, jusque-là, prenez les clefs. Vous répondez
          de toutes choses jusqu’à demain.
          — Soit, monsieur, j’en réponds, dit la suivante, qui
          recommença à sangloter ; mais nous quittons donc le service de
          madame ? madame ne reviendra plus ?
          — Je n’ai pas dit cela, et je n’ai pas reçu l’ordre de vous
          congédier.
          Marcel écrivit à sa femme qu’il n’avait le temps ni de
          dîner ni de souper, et qu’elle ne l’attendît pas avant dix ou
          onze heures du soir. Il retourna au couvent. Julie avait comme
          épuisé toute sa vie dans les pleurs. Elle s’était relevée,
          elle avait baigné dans l’eau froide son visage pâle, marbré du
          feu des larmes. Elle était calme, abattue, et ressemblait à
          une morte qui marche. Elle se ranima un peu en apprenant que
          Marcel avait réussi à tromper Julien et à lui faire accepter,
          sans trop de soupçons, l’existence que M. Antoine assurait à
          sa mère et à lui. Elle écrivit le billet que lui dictait
          Marcel pour M. Antoine, s’engageant à ne revoir Julien de sa
          vie, à la condition que Julien ne serait jamais dépossédé ni
          de la maison de Sèvres ni de la rente. Elle ne voulut jamais
          stipuler cette condition pour sa propre fortune, et Marcel
          n’osa pas lui parler encore d’accepter la quittance de M.
          Antoine. Elle ne proféra plus, du reste, aucune plainte ; elle
          pliait sous la fatigue, et Marcel, en lui serrant la main,
          sentit qu’elle avait la fièvre. Il la décida à recevoir la
          sœur Sainte-Juste, sa cousine, et il engagea celle-ci à faire
          coucher quelqu’un dans la chambre voisine. Il ne s’en alla
          qu’après avoir paternellement veillé à tout.
          Julie passa une nuit calme ; elle n’était pas de ces
          natures tenaces qui luttent longtemps. Elle avait la
          conscience d’avoir accompli son devoir, et sa première
          souffrance avait été si brusque et si violente, qu’elle céda
          bientôt à l’épuisement et dormit. Le lendemain, elle remercia
          la personne qui l’avait veillée en demandant à rester seule.
          Elle s’habilla et se coiffa elle-même, et, se reconnaissant
          très-maladroite et très-inhabile à se servir, elle voulut
          vaincre ses habitudes, faire elle-même sa chambre et son lit,
          ranger ses hardes, et s’installer dans la pauvreté de cette
          cellule comme si elle eût dû y passer sa vie. Elle fit tout
          cela assez machinalement, sans effort et sans réflexion. Quand
          ce fut fini, elle s’assit sur une chaise, les mains jointes
          sur son genou, regardant par la fenêtre ouverte sans rien
          voir, écoutant les cloches du couvent sans rien entendre, ne
          pensant pas du tout à manger, bien qu’elle n’eût rien pris
          depuis vingt-quatre heures. La foudre éclatant au milieu de sa
          chambre ne l’eût pas fait tressaillir.
          Vers midi, la sœur Sainte-Juste la trouva dans cet état de
          contemplation morne, qu’elle prit pour un recueillement de
          béatitude. Certaines âmes brisées restent si douces, que l’on
          ne soupçonne plus leur souffrance ; mais la sœur avait
          remarqué, en traversant la pièce qui servait d’antichambre et
          de salle à manger, qu’un déjeuner apporté par la femme de
          service s’était refroidi sans qu’on y eût touché.
          — Vous avez donc oublié de manger ? dit-elle à Julie.
          — Non, ma sœur, répondit la pauvre désolée, qui ne voulait
          pas se laisser plaindre, j’attendais que l’appétit me
          vînt.
          La religieuse l’engagea à se mettre à table, la servit avec
          obligeance, et crut la distraire par son babil bonasse et
          insignifiant. Julie l’écouta avec une complaisance
          inépuisable, et poussa la soumission d’esprit jusqu’à paraître
          s’intéresser à toutes les minuties de la vie de cette recluse,
          à tous les détails du règlement, à tous les petits événements
          stupides qui défrayaient les loisirs de la communauté. Que lui
          importait d’entendre cela ou autre chose ? Il n’était plus au
          pouvoir de personne de la contrarier ou de l’ennuyer. Elle
          était comme une âme entièrement vide que tout traverse et où
          rien ne demeure.
          Quand Marcel arriva dans l’après-midi, sa cousine lui
          dit :
          — Que me disiez-vous donc que cette dame était malade et
          avait des sujets de chagrin ? Elle a bien dormi sans souffler
          mot, elle a déjeuné raisonnablement, quoique un peu tard, et
          elle a pris grand plaisir à causer avec moi. C’est une
          personne très-aimable, et qui n’a point de chagrin sérieux. Je
          vous en réponds, je m’y connais ! 
          Marcel s’effraya de cette douleur sans réaction. Il venait
          pour raconter ce qui s’était passé le matin à l’hôtel
          d’Estrelle. Julie se borna à lui demander des nouvelles de
          Julien et de sa mère. Quand elle su qu’ils faisaient leur
          déménagement et qu’ils devaient aller coucher à Sèvres, elle
          ne voulut pas entendre autre chose.
          — Je ne veux plus haïr personne, dit-elle ; cela me ferait
          plus de mal et ne servirait à rien. Ne me parlez donc plus de
          M. Antoine d’ici à quelques jours. Je vous en supplie, mon
          ami, laissez-moi m’habituer à mon sort comme je pourrai. Vous
          voyez que je ne me révolte pas : c’est tout ce qu’il faut.
          Les jours suivants, Marcel la trouva de plus en plus calme.
          Elle était fort pâle ; mais la religieuse assurait qu’elle
          dormait et mangeait autant qu’il était nécessaire, et cela
          était vrai. Elle ne faisait rien de la journée et ne désirait
          voir personne, assurant qu’elle ne s’ennuyait pas. Cela était
          encore vrai. Elle était absorbée et parfois souriante. Marcel
          n’y comprenait rien ; il l’engagea à recevoir le médecin du
          couvent, qui lui trouva le pouls un peu faible, le teint un
          peu flegmatique, comme on disait alors pour désigner une
          certaine prédominance de la lymphe dans l’économie. Il ordonna
          des prises de quinquina et dit à Marcel que ce ne serait
          rien.
          Ce n’était rien en effet, sinon que l’âme s’éteignait et
          que la vie s’en allait avec elle. Julie, obéissante, prit le
          quinquina, se promena dans le jardin du couvent, consentit à
          recevoir la visite de quelques religieuses, leur parut
          très-bonne personne, promit de lire quelques livres nouveaux
          que Marcel lui apporta et qu’elle n’ouvrit pas, prépara un
          ouvrage de broderie qu’elle ne commença point, vécut à peu
          près inaperçue dans le cloître, grâce à la tranquillité de ses
          manières, et continua à dépérir, lentement, sans crise, mais
          sans relâche.
          Marcel fut trompé par les apparences. Voyant le moral si
          paisible et prenant cette subite destruction de la volonté
          pour une immense force de volonté aux prises avec la nature,
          il chercha le remède où il n’était pas. Il se préoccupa des
          conditions de la santé physique. Il loua une petite maison de
          campagne à Nanterre, et, faisant croire à Julie qu’il venait
          de l’acquérir pour son compte, il l’y transporta ; puis,
          s’étant assuré de la discrétion et du dévouement de Camille,
          il l’y fit conduire. Il remit à cette fille assez d’argent
          pour qu’elle pût prendre à gages une paysanne sachant faire la
          cuisine, et il veilla à ce que l’ordinaire de la comtesse fût
          plus choisi et plus substantiel que celui du couvent, La
          maisonnette était située en bon air, avec un assez grand
          jardin bien clos de murs et pas assez ombragé pour que le
          soleil ne l’assainît pas pleinement. Il fit porter dans le
          salon les livres, les petits objets de travail et d’amusement,
          enfin la harpe de Julie (toute femme de cette époque jouait
          peu ou prou de cet instrument gracieux). Camille, à qui Marcel
          avait fait la leçon, trompa sa maîtresse sur ce qui s’était
          passé à l’hôtel d’Estrelle et sur les ressources dont elle
          disposait. Elle lui fit croire que tout était à Nanterre d’un
          bon marché extrême, et qu’elle pouvait se permettre un certain
          bien-être sans dépasser le chiffre de sa petite rente. Julie
          voulait être pauvre et ne rien devoir à M. Antoine. C’était le
          seul point où Marcel eût trouvé sa résistance invincible. Il
          avait dû mentir et lui laisser croire que M. Antoine avait
          pris possession de son hôtel, de ses diamants et de tout ce
          qui lui appartenait.
          Les diamants étaient en dépôt chez Marcel, l’hôtel
          d’Estrelle était maintenu en bon état de réparation. Les
          chevaux, bien pansés, étaient à l’écurie et les voitures sous
          la remise. Les gens étaient payés et congédiés, avec l’ordre,
          moyennant profit, de reparaître dès que madame d’Estrelle
          elle-même reparaîtrait. Le suisse gardait la maison, soignait
          et promenait les chevaux. Sa femme époussetait, ouvrait et
          fermait les appartements. Le jardinier en chef de M. Antoine
          surveillait l’entretien des fleurs et des gazons. M. Antoine
          en personne venait faire sa ronde tous les matins. Le pavillon
          abandonné par madame Thierry était fermé et silencieux. Du
          reste, rien de changé dans la demeure de Julie. Chaque meuble
          était à sa place, et le soleil brillait au seuil de son salon
          désert.
          Deux mois s’étaient écoulés déjà depuis le jour où Julie
          avait quitté l’hôtel. L’oncle Antoine n’en était plus que le
          gardien et le gérant scrupuleux. Il s’y était conservé ses
          entrées jusqu’au jour où il plairait à Julie de reprendre le
          gouvernement de sa chose. Il voulait la lui remettre intacte,
          lui rendre même ceux de ses gens qu’elle voudrait rappeler. Le
          suisse avait ordre de dire aux visiteurs que madame restait
          provisoirement propriétaire de sa maison, et qu’elle avait été
          voir ses terres du Beauvoisis pour aviser à des arrangements
          définitifs, c’est-à-dire que pour le
          qu’en dira-t-on, de concert
          avec Marcel, M. Antoine faisait présenter la situation de
          madame d’Estrelle comme la continuation d’une trêve conclue
          avec ses créanciers, et, comme cet état de choses durait déjà
          depuis deux ans, c’était là réellement l’explication la plus
          convenable. On aviserait à en trouver une concluante quand
          Julie consentirait à revenir.
          Il n’en est pas moins vrai que les amis de Julie, le vieux
          duc de Quesnoy, la présidente, madame des Morges, l’abbé de
          Nivières, etc., commençaient à s’étonner beaucoup de ne point
          recevoir de ses nouvelles. Son brusque départ avait été motivé
          tant bien que mal, grâce aux renseignements semés adroitement
          par le procureur ; mais pourquoi n’écrivait-elle point ? Elle
          était donc bien paresseuse, malade peut-être ? Était-elle
          réellement en Beauvoisis ? Mais le vieux duc fut forcé d’aller
          aux eaux de Vichy, la présidente fut absorbée par le mariage
          de sa fille, l’abbé était un peu le chat de la maison,
          oublieux quand le foyer s’éteignait. Madame des Morges était
          l’indolence en personne. La marquise d’Estrelle eût été la
          seule à s’enquérir sérieusement, si sa malice n’eût été
          soudainement paralysée par une verte menace de M. Antoine de
          divulguer sa conduite, et de réclamer son argent, si elle se
          permettait la plus légère enquête et le plus mince commentaire
          désobligeant sur le compte de Julie.
          On le voit, M. Antoine, en tout ce qui touchait à la
          réputation, à la sécurité et aux intérêts pécuniaires de sa
          victime, se conduisait avec une loyauté, une prudence et un
          dévouement extraordinaires. Il prenait les conseils de Marcel,
          les discutait comme s’il se fût agi de tout faire pour le
          mieux pour sa propre fille, et, les suivait avec une parfaite
          exactitude. Sur le fond de la question que Marcel s’efforçait
          de lui faire admettre, l’union des deux amants, il était
          inflexible, et comme, lorsque Marcel le pressait trop à cet
          égard, il prenait de l’humeur, le boudait et lui fermait la
          porte au nez, Marcel était obligé, dans l’intérêt de sa
          cliente, à des atermoiements dont il ne voyait pas la fin.
          Madame Thierry et Julien étaient luxueusement installés
          dans leur jolie maisonnette, car la meilleure partie du
          mobilier y était restée, ainsi que certains objets d’art d’un
          assez grand prix que l’oncle avait dédaignés faute d’en
          connaître la valeur. Julien n’avait pas confiance dans cette
          générosité inattendue dont il lui avait été défendu de
          remercier M. Antoine, et qui s’entourait de circonstances
          inexplicables. Il en était si inquiet, que, sans le devoir de
          sacrifier sa propre fierté au repos de sa mère, il eût tout
          refusé. Leur position matérielle était devenue excellente. La
          rente de cinq mille livres permettait de vivre modestement
          sans attendre avec effroi, à la fin de chaque semaine, le
          produit d’un travail fiévreux. Madame Thierry ne pouvait se
          défendre de retrouver avec une joie extrême sa maison, ses
          plus chers souvenirs, ses habitudes et ses anciennes
          relations. Elles étaient moins nombreuses qu’au temps où elle
          tenait table ouverte, mais elles étaient plus sûres. Les seuls
          vrais amis avaient reparu ; sachant qu’elle n’avait plus que
          le nécessaire, ils s’occupaient de faire vendre
          avantageusement les tableaux de Julien. C’est quand on n’est
          plus dans la détresse qu’on peut tirer parti de son talent.
          Julien n’avait donc plus besoin de se presser, la clientèle
          arrivait d’elle-même par l’intermédiaire d’un entourage
          éclairé et bienveillant. Il consolait sa mère du secret
          déplaisir qu’elle éprouvait encore d’être l’obligée de M.
          Antoine, en lui disant :
          — Sois tranquille, je t’acquitterai envers lui et malgré
          lui, s’il le faut ; c’est une question de temps. Sois
          heureuse ; tu vois que je ne m’inquiète pas du silence de
          Julie, et que j’attends avec confiance et fermeté.
          Julien n’avait changé ni d’attitude, ni de manières, ni de
          visage depuis le jour fatal où Julie avait disparu. Il avait
          cru d’abord à la parole de Marcel ; mais, ne voyant arriver
          aucune lettre de sa maîtresse, et sachant fort bien, grâce à
          des informations prises en secret, qu’elle n’était point en
          Beauvoisis, il avait peu à peu entrevu une partie de
          l’effrayante vérité. Julie était libre, puisque Marcel l’avait
          juré sur son honneur à différentes reprises ; mais sur
          d’autres points il ne jurait pas, il n’affirmait pas, il ne
          faisait que présumer. Il se refusait avec une adroite
          obstination à écouter aucune confidence, ce qui lui rendait
          plus facile la tâche d’éluder beaucoup de questions. Le plan
          machiavélique de M. Antoine était trop bizarre pour être
          accessible à la loyale pensée de Julien. Il ne supposait pas
          la jalousie possible sans amour, et il eût cru profaner
          l’image de Julie en admettant que le vieillard fût amoureux
          d’elle. Le vieillard n’était point amoureux, la chose est
          certaine ; mais il était jaloux de Julien comme un tigre, et
          la jalousie sans amour est la plus implacable. Julien le
          croyait fou. Peut-on deviner les combinaisons d’un fou ?
          Mais ces combinaisons, quelles qu’elles fussent,
          pouvaient-elles agir sur la raison de Julie ?
          — Non ! se disait Julien, aucune considération d’argent n’a
          pu toucher ce noble cœur. Julie veut rompre avec moi, elle
          accomplit en silence cette rupture qui lui coûte, mais qu’elle
          croit nécessaire. Elle a tremblé pour sa réputation ; la
          marquise l’a menacée de la perdre, et ses amis ont dû réussir
          à lui prouver qu’on ne se réhabilite jamais en épousant un
          plébéien. Telle est l’opinion du monde. Julie s’est crue un
          instant au-dessus de ces préjugés ; son amour pour moi lui a
          trop fait présumer de la force de sa raison. Son caractère est
          grand, mais l’esprit était peut-être faible, et à présent la
          force du caractère s’emploie à faire triompher en elle le
          préjugé qui tue l’amour. Pauvre chère Julie ! elle doit
          souffrir parce qu’elle est bonne, parce qu’elle se rend compte
          de ma souffrance ; pour elle-même, je crois être certain
          qu’elle aspire à m’oublier.
          Marcel augurait mieux de la guérison morale de Julien que
          de celle de Julie. Il le voyait le moins souvent et le moins
          longtemps possible, afin d’échapper à ses questions. Un jour
          qu’il était forcé de venir rendre compte à sa tante d’une
          affaire de détail dont elle l’avait chargé, il la trouva
          seule.
          — Où est Julien ? lui dit-il ; dans son atelier ?
          — Non, il s’occupe de jardinage. Depuis qu’il a retrouvé ce
          coin de terre pour semer et planter, il se console de tout
          plus aisément. Il a eu du chagrin, Marcel ! beaucoup de
          chagrin que tu ne sais pas. Il aimait madame d’Estrelle, je ne
          m’étais pas trompé, et même…
          — Bon, bon ! dit Marcel, qui ne voulait pas d’épanchement ;
          c’est passé, n’est-ce pas ? c’est fini ?
          — Oui, répondit la veuve, je crois que c’est fini. S’il me
          trompait… Non ! après les espérances qu’il a eues, ce n’est
          pas possible, mon enfant, n’est-il pas vrai ? On ne peut pas
          tromper l’œil d’une mère qui vous adore ?
          — Non, sans doute. Dormez tranquille, ma tante ! Je vais
          dire bonjour à Julien. — S’il trompe sa mère en effet après le
          désastre de ses espérances, pensait Marcel en cherchant Julien
          dans le bosquet, il faut qu’il soit un homme diablement
          fort !
          Julien creusait une petite fosse pour y transplanter un
          arbuste. Il avait un sarrau de toile et la tête nue. Debout
          dans la terre fouillée, les mains appuyées sur le manche de sa
          bêche comme un ouvrier qui reprend haleine, il rêvait si
          profondément, qu’il n’entendit pas venir Marcel, et celui-ci,
          qui l’apercevait de profil, fut frappé de l’expression de son
          visage. Ce visage mâle ne portait point encore les traces de
          douleur qui altéraient déjà la beauté de Julie ; mais il avait
          cette tension et cette fixité de morne désespérance que Marcel
          avait pu étudier chez elle.
          Julien vit son cousin, ne tressaillit pas et sourit.
          C’était précisément ce sourire de complaisance glacée avec
          lequel Julie accueillait Marcel, sourire doux et terrible
          comme celui qu’on voit quelquefois errer sur les lèvres des
          mourants.
          — Ça va mal ! pensa Marcel. Il est diablement fort en
          effet, mais il est peut-être encore le plus malade des
          deux.
          Marcel, navré, n’eut pas la force de cacher son émotion. Il
          aimait tendrement Julien ; sa prudence l’abandonna.
          — Voyons, dit-il, tu as quelque chose, tu souffres ?
          — Oui, mon ami, tu le sais bien, que je souffre, répondit
          l’artiste en quittant sa bêche et en marchant avec son cousin
          sous les arbres. Comment cela serait-il possible autrement ?
          Tu sais bien que j’aimais une femme, ma mère te l’avait dit.
          Cette femme est partie. Ne me dis pas qu’elle reviendra, je
          sais fort bien qu’il faut qu’elle revienne ; mais je sais
          aussi que mon devoir est de ne plus rechercher sa présence, et
          de me dire qu’elle est morte pour moi !
          — Et… as-tu le courage d’accepter cette conclusion ? dit
          Marcel.
          — Ah ! si c’est mon devoir ! Tu comprends, mon ami, on
          accepte toujours son devoir.
          — On s’y soumet avec plus ou moins de fermeté : un
          homme !…
          — Oui, un homme est un homme. Je souffre bien, Marcel ! Je
          veux supporter cela. Je le supporterais seul, n’en doute pas ;
          mais tu peux m’aider un peu, toi. Pourquoi t’y refuses-tu ?
          C’est bien dur, ce que tu fais là depuis deux mois.
          — Comment puis-je t’aider ? dit Marcel, qui redoutait
          quelque ruse de la passion pour découvrir la retraite de
          Julie,
          — Mon Dieu ! répondit Julien, qui lisait dans la pensée de
          son ami, c’est bien simple : tu peux me dire qu’elle est plus
          heureuse que moi, voilà tout.
          — Comment saurais-je ?…
          — Tu la vois deux ou trois fois par semaine ! Allons, tu as
          fait ton devoir, ami ! Tu as supporté mon inquiétude avec un
          terrible courage. C’est un grand dévouement pour elle, et pour
          moi aussi peut-être, que tu as eu là ; mais j’ai découvert
          plusieurs choses ; je sais où elle est : je le sais depuis
          hier par ton fils. 
          — Juliot ne sait ce qu’il dit ; Juliot ne la connaît
          pas !
          — Juliot l’a vue un jour à la comédie ; il ne l’a point
          oubliée. Il ne sait pas son nom, il l’appelle la cliente de
          campagne. Il m’a souvent parlé d’elle : sa grâce et sa douceur
          l’ont frappé.
          — Eh bien, après ?
          — Après ? L’enfant a été dimanche dernier à la fête de
          Nanterre avec un camarade de son âge, aux parents duquel tu
          l’avais confié pour cette partie de plaisir ?
          — C’est vrai !
          — Les deux enfants ont échappé quelques instants à la
          surveillance des parents, pour courir autour du village. Un
          arbre chargé de fruits, qui dépassait un mur peu élevé, a
          tenté leur espièglerie. Juliot a grimpé sur les épaules de son
          camarade, il s’est fourré dans l’arbre, et, pendant qu’il
          remplissait ses poches, il a vu passer à ses pieds une femme
          qu’il a reconnue. Je sais la rue, je me suis fait décrire la
          maison. J’ai été à Nanterre, je me suis informé dans le
          voisinage : j’ai su qu’une madame d’Erlange (c’est Julie, qui
          a pris un nom supposé) demeurait là avec sa fille de chambre,
          qu’elle ne sortait jamais, mais que personne ne la
          surveillait, et qu’elle vivait seule
          par
          goût ; qu’elle ne passait
          point pour malade, bien que ton fils l’ait trouvée changée.
          Enfin je sais qu’elle est prisonnière sur parole, ou qu’elle
          craint mes importunités. Marcel, dis-moi la véritable raison.
          Si c’est la dernière, dis-lui de revenir, de rentrer chez
          elle ; dis-lui qu’elle ne craigne rien ; dis-lui que je lui
          jure sur tout ce que j’ai de plus sacré qu’elle ne m’apercevra
          plus jamais. M’entends-tu, Marcel ? Réponds-moi et ôte-moi le
          supplice de l’incertitude.
          — Eh bien, tout cela eût vrai, dit Marcel après un peu
          d’hésitation. Madame d’Estrelle est prisonnière sur parole ;
          mais c’est une parole qu’elle s’est donnée à elle-même, et que
          personne ne la contraint à observer. Elle est libre de
          revenir, mais elle ne peut plus te voir.
          — Elle ne peut plus, ou
          elle ne veut plus ?
          — Elle ne peut ni ne veut.
          — C’est bien, Marcel, en voilà assez ! Porte-lui mon
          serment de soumission et ramène-la chez elle. Elle est assez
          tristement logée là-bas, et cette solitude doit être affreuse.
          Qu’elle retrouve ses amis, ses aises, sa liberté. Pars tout de
          suite, va, cours donc ! Je ne veux pas qu’elle souffre pour
          moi un moment de plus !
          — Bien, bien, j’irai, dit Marcel. J’y vais ; mais toi ?
          — Il s’agit bien de moi ! s’écria Julien. Comment ! tu n’es
          pas parti ?
          Et il mit Marcel à la porte par les épaules, tout en
          l’embrassant.
          Dès qu’il l’eut perdu de vue, il rentra près de sa
          mère.
          — Eh bien, lui dit-il avec un visage riant, tout va mieux
          que je ne l’espérais : madame d’Estrelle n’est pas captive !
          Elle reviendra bientôt. 
          En parlant ainsi, il examinait sa mère. Elle fit une
          exclamation de joie, mais en même temps un nuage passa sur son
          front. Julien s’assit près d’elle et lui prit les deux
          mains.
          — Avoue-moi la vérité, lui dit-il : ce projet de mariage
          t’inquiète un peu ?
          — Comment veux-tu que je ne désire pas ardemment ce qui
          doit te rendre heureux ? Seulement, je croyais que tu
          n’espérais plus…
          — J’étais très-résigné, et tu disais comme moi : « Ne nous
          décourageons pas, attendons. N’y pensons pas trop ; peut-être
          oubliera-t-elle, et alors peut-être ferais-tu bien d’oublier
          aussi. »
          — Et tu me répondais : « J’oublierai s’il le faut. » À
          présent, je vois que tu comptes sur elle plus que jamais.
          — Et ne penses-tu pas que j’ai sujet de me réjouir ?
          Dis-moi franchement si je me fais illusion, tu dois chercher à
          m’en préserver.
          — Ah ! mon enfant, que te dirai-je ? C’est une adorable
          personne, et je l’adorerai avec toi ; mais sera-t-elle
          heureuse avec nous ?
          — Tu sais que M. Antoine se propose d’agir avec elle
          presque aussi bien qu’avec nous, qu’il lui laissera de
          l’aisance. La misère, qui t’effrayait pour nous, n’est donc
          plus à redouter. Quelle chose te tourmente à présent ?
          — Rien, si elle t’aime !
          — Tu soupires en disant cela. Tu en doutes donc ? 
          — J’en ai douté jusqu’ici, mon enfant. Que veux-tu ! si je
          lui fais injure, c’est votre faute à tous deux. Vous n’avez
          pas eu de confiance en moi, je n’ai pas vu clairement poindre
          votre amour, je n’ai pas suivi ses phases, et, quand vous
          m’avez dit un matin : a Nous nous aimons à la folie, » j’ai
          trouvé cela trop brusque pour être bien sérieux. Il me
          semblait que vous vous connaissiez à peine !… Quand j’ai dit à
          ton père que je l’aimais, il y avait trois ans qu’il
          travaillait à décorer notre maison et que je le voyais tous
          les jours. On m’avait proposé de bons partis, j’étais bien
          sûre de n’aimer que lui. Julie s’est trouvée vis-à-vis de toi
          dans une position différente. Aucun mariage assorti à sa
          condition et à ses idées sur l’amour ne se présentait encore.
          Elle était dévorée du besoin d’aimer, et elle s’ennuyait
          mortellement sans en convenir. Elle t’a vu, elle t’a estimé,
          tu le méritais. Tu lui as plu, cela devait être. Des
          circonstances particulières vous ont rapprochés, elle a cru
          t’aimer passionnément. S’est-elle trompée ? L’avenir nous le
          dira ; mais elle s’est enfuie au moment où elle disait vouloir
          se prononcer, elle t’a laissé souffrir et attendre sans
          t’envoyer un mot de consolation. Si j’ai douté d’elle,
          conviens que les apparences sont contre elle !
          — Alors tu crois que le préjugé est plus fort sur elle que
          l’amour ? tu crois qu’elle mentait quand elle me parlait avec
          enthousiasme de la vie modeste qu’elle voulait embrasser, et
          du peu de cas qu’elle faisait des honneurs et des titres ?
          
          — Je ne dis pas cela, je dis qu’elle a pu se tromper sur la
          force de son attachement pour toi et su ? la réalité de son
          dégoût du monde.
          — De sorte que, si l’on venait te dire : « Vous avez deviné
          juste, » tu ne serais pas surprise ?
          — Pas trop !
          — Et pas trop affligée non plus ?
          — Si tu dois la regretter beaucoup, mon affliction est
          aussi grande que tes regrets, mon pauvre enfant. Si, au
          contraire, tu en prends bravement ton parti, je dirai que
          c’est mieux ainsi, et que tu peux retrouver l’amour d’une
          femme plus prudente et plus forte.
          — Pauvre Julie ! se dit Julien intérieurement, son amour
          pour moi était donc, même aux yeux de ma mère, une erreur et
          une faiblesse ! — Allons, dit-il tout haut, rassure-toi. Elle
          renonce au rêve que nous avions fait ensemble ; elle n’y croit
          plus, elle craint que je ne le lui rappelle. Tout ce que tu
          prévoyais se réalise, Marcel vient de me le dire. Je lui ai
          donné ma parole que je ne la reverrai jamais,
          — Ah ! mon Dieu ! dit madame Thierry effrayée, comme tu me
          dis cela tranquillement ! Est-ce vrai que tu es tranquille à
          ce point-là ?
          — Tu le vois bien. J’ai été bouleversé les premiers jours,
          je ne te l’ai pas beaucoup caché ; mais, à mesure que le temps
          a marché, j’ai compris parfaitement le silence de madame
          d’Estrelle. La tranquillité que je t’apporte est le fruit de
          deux mois de réflexion. Ne t’en étonne donc pas, et crois-moi
          assez lier et assez sage pour surmonter le chagrin que j’ai pu
          avoir.
          La fermeté de Julien n’était pas feinte, il y allait de
          bonne foi. Seulement, il souffrait trop pour avouer à demi sa
          souffrance. Le mieux était d’en supprimer absolument
          l’aveu.
          Dans la soirée, comme il faisait très-chaud, Julien sortit
          pour aller prendre un bain dans la rivière. Ordinairement, il
          se joignait à quelques jeunes artistes employés à la
          manufacture de porcelaine, auxquels il donnait des conseils et
          des leçons. Ce jour-là, éprouvant le besoin d’être seul, il
          les évita et s’en fut dans un endroit désert, à la lisière
          d’une prairie ombragée. Le temps était lourd et sombre, Julien
          se jeta à l’eau très-machinalement, et tout d’un coup cette
          pensée lui vint à l’esprit pendant qu’il nageait :
          — Voilà une douleur atroce dont je ne sens pas pouvoir
          jamais guérir. Si je cessais pendant quelques instants de
          fendre cette nappe d’eau, elle engloutirait ma douleur et
          garderait le secret de mon découragement.
          En songeant ainsi, Julien cessa de nager et enfonça
          rapidement. Il pensa au désespoir de sa mère, et, quand il
          toucha le fond, il frappa du pied et revint sur l’eau. Il
          était bon nageur et pouvait jouer ainsi avec la mort sans
          aucun risque ; mais la tentation était forte, et la pensée du
          suicide a des vertiges terribles. Trois fois il s’abandonna
          avec plus d’entraînement, et trois fois il se reprit avec
          moins de résolution. Un quatrième accès, plus violent que les
          autres, devenait imminent. Julien se jeta à la rive, épouvanté
          de lui-même, et, se couchant sur le sable, il s’écria :
          — Ma pauvre mère, pardonne-moi !
          Et il pleura amèrement pour la première fois depuis la mort
          de son père.
          Les larmes ne le soulagèrent pas. Les larmes des êtres
          forts sont des cris et des étouffements atroces. Il rougit de
          se sentir faible et dut s’avouer qu’il l’était pour longtemps,
          pour toujours peut-être ! Il rentra mécontent de lui et
          maudissant presque les jours de bonheur qu’il avait goûtés.
          Des sentiments de rage lui vinrent au cœur, et, pendant que sa
          mère dormait, seul dans le jardin, à la lueur des éclairs qui
          embrasaient à chaque instant l’horizon, il reprocha à sa mère
          de trop l’aimer et de lui retirer la liberté de disposer de
          lui-même.
          — Eh quoi ! se disait-il, vivre toujours pour un autre que
          soi, c’est un esclavage ! Je n’ai pas le droit de mourir !
          Pourquoi ai-je une mère ? Ceux qui n’appartiennent à personne
          sont plus heureux ; ils peuvent, s’ils aiment encore une vie
          brisée, se jeter dans le désordre qui étourdit, dans la
          débauche qui enivre. Je n’aurais même pas ce droit-là, moi !
          Je n’ai pas davantage celui d’être triste et malade. Il faut
          que je meure à petit feu et en souriant ; une larme est un
          crime. Je ne peux pas respirer avec effort, faire un rêve,
          jeter un cri dans la nuit sans que ma mère ne soit debout,
          alarmée et malade elle-même. Je ne peux pas sortir de mes
          habitudes, entreprendre un voyage, chercher l’oubli ou la
          distraction dans le mouvement et la fatigue ; tout cela
          l’inquiéterait. Vivre sans moi la tuerait. Il faut que je sois
          un héros ou un saint pour que ma mère vive ! Heureux les
          orphelins et les enfants abandonnés ! ils ne sont pas
          condamnés à porter un fardeau au-dessus de leurs forces !
          Julien n’eut pas plutôt donné accès à cette révolte contre
          la destinée, que d’autres blasphèmes lui entrèrent dans l’âme.
          Pourquoi Julie était-elle venue troubler son rêve de
          dévouement et de vertu ? N’avait-il pas accepté tous les
          devoirs de sa position ? ne les remplissait-il pas d’une
          manière complète ? De quel droit cette femme, ennuyée de la
          solitude, s’était-elle emparée de la sienne ? N’était-elle pas
          lâche et coupable de lui avoir montré les joies du ciel, à lui
          qui n’espérait et ne demandait rien, pour le laisser ensuite à
          l’humiliation d’avoir cru en elle ?
          — Tu as fait de moi un misérable ! lui criait-il du fond de
          son cœur ravagé de colère ; tu es cause que je ne m’estime
          plus, que je n’aime plus mon art, que je maudis l’amour de ma
          mère, que je ne crois plus à ma force et que j’ai ressenti la
          stupide et honteuse soif du suicide. Tu mérites que je me
          venge, que j’aille au milieu des tiens te reprocher la perte
          de mes croyances, de mon repos et de ma dignité. Je le ferai,
          je te dirai cela, je te foulerai aux pieds !
          Et puis il pensa à l’avenir que voulait apparemment se
          réserver Julie, et toutes les horreurs de la jalousie se
          dressèrent devant lui. Il la vit dans les bras d’un autre, et
          il rêva sous toutes les formes le meurtre de son rival.
          Il sortit dans la campagne et marcha au hasard ; il se
          retrouva au bord de l’eau. L’orage éclata et brisa non loin de
          lui un grand arbre. Il s’élança sous la foudre, espérant
          qu’elle tomberait encore et l’atteindrait. Il reçut des
          torrents de pluie sans y songer et ne rentra qu’au jour,
          honteux d’être aperçu dans cet état de démence. Il dormit deux
          heures et se réveilla brisé, effrayé de ce qui s’était passé
          en lui, et résolu à ne plus se laisser envahir ainsi par la
          violence d’une passion dont il avait jusque-là ignoré les
          périls extrêmes. Il eut beaucoup de peine à se lever, il
          déjeuna avec sa mère.
          — J’ai toujours cru, lui dit-il, que l’amour, étant le bien
          suprême, devait nous grandir et nous sanctifier. Je vois que
          l’amour est l’exaltation de l’égoïsme, et qu’il peut nous
          rendre féroces ou imbéciles. Il faut vaincre l’amour ; mais
          l’amour ne se brise pas comme une chaîne matérielle : il ne
          peut que s’éteindre peu à peu.
          Julien eut un violent accès de fièvre et de délire, sa mère
          devina ses tortures et maudit aussi la pauvre Julie dans son
          cœur.
          Cependant Marcel avait été rejoindre Julie.
          — Madame, lui dit-il, il faut revenir chez vous.
          — Jamais, mon ami, répondit-elle avec sa désolante douceur.
          Je suis bien ici, j’y vis de ma petite rente, je ne manque de
          rien, je ne m’y déplais pas, et, à moins que vous ne vouliez
          habiter voire maison…
          — Cette maison n’est pas à moi, je vous ai trompée ; mais
          vous y pouvez rester, à moins que, par amitié pour Julien,
          vous ne consentiez à ce que je vous demande.
          — Pour Julien, vous dites ? Parlez.
          — Julien sait où vous êtes. Il sait que vous ne voulez pas
          le revoir. Il jure qu’il ne cherchera pas à vous désobéir. Il
          se soumet entièrement à une décision dont il ignore les
          motifs. Vous n’en avez donc plus pour vous cacher.
          — Ah ! fort bien, dit Julie d’un air égaré ; mais alors… où
          irai-je ?
          — À Paris, chez vous.
          — Je n’ai plus de chez moi.
          — C’est possible ; mais vous êtes censée posséder
          provisoirement votre hôtel. On vous croit occupée à liquider
          avec M. Antoine. Il faut qu’on vous voie, et qu’une absence
          mystérieuse prolongée ne donne pas lieu à des soupçons
          calomnieux.
          — Que voulez-vous qu’on dise ?
          — Tout ce que l’on dit d’une femme qui a quelque chose à
          cacher.
          — Que m’importe ?
          — À cause de Julien, vous devez tenir à votre réputation,
          que, jusqu’à présent, nous avons réussi à ne pas laisser
          ternir.
          — Julien sait bien que je n’ai rien à me reprocher.
          — C’est parce qu’il le sait qu’il se coupera la gorge avec
          le premier qui se permettra un mot contre vous.
          — Alors partons, répondit Julie en sonnant Camille. Je
          ferai ce que vous voudrez, mon ami, pourvu que je ne revoie
          jamais M. Antoine !
          — Ne dites pas cela, madame ; un seul espoir me reste…
          — Ah ! il vous reste un espoir, à vous ? dit Julie avec son
          effrayant sourire.
          — Je mentirais si je le disais très-fondé, répondit
          tristement Marcel ; mais je ne dois l’abandonner qu’à la
          dernière extrémité. Ne m’ôtez pas les moyens de faire fléchir
          l’obstination de M. Antoine.
          — À quoi bon ? reprit Julie. Ne m’avez-vous pas dit que le
          mariage d’une femme titrée avec un roturier était pour le
          roturier un malheur, une persécution, une lutte
          effroyable ?
          — Ah ! madame, si ce roturier était très-riche, le plus
          grand nombre vous pardonnerait.
          — Alors il faut que je demande à votre oncle d’enrichir
          l’homme que j’aime ? Il faut que je me déshonore à mes propres
          yeux, à ceux de Julien peut-être, pour mériter le pardon d’un
          monde sans honneur et sans cœur ? Vous m’en demandez trop,
          Marcel ; vous abusez de l’anéantissement où je suis. Que Dieu
          me donne une seule force, celle de vous résister ; car, après
          cette honte, je sentirais que j’ai trop tardé à mourir.
          Le pauvre Marcel était accablé de fatigue et de chagrin. Il
          s’épuisait en démarches, en paroles, en efforts de tout genre,
          et il ne réussissait qu’à écarter la pauvreté, à sauver la vie
          matérielle de ses amis ; il ne pouvait rien sur leur état
          moral, et il disait chaque soir à sa femme :
          — Ma bonne amie, il n’y a rien de plus faux que le réel !
          Je m’évertue à leur procurer les moyens de vivre, et je ne
          réussis qu’à les faire mourir.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VIII.
          

          Julie revint à Paris. Elle y retrouva son luxe, ses
          équipages, ses joyaux, ses gens. M. Antoine avait veillé à
          tout, rien n’était changé autour d’elle. Elle ne fit attention
          à rien. Marcel avait en vain espéré qu’elle éprouverait, au
          moins instinctivement, une sorte de bien-être à rentrer dans
          son milieu habituel. Il s’effraya et s’irrita presque de cette
          inexorable indifférence. Il avait averti ceux de ses amis
          qu’il avait pu rassembler pour la forcer au moins à s’observer
          devant eux. Elle les revit sans effusion, et, comme ils
          s’alarmaient de sa pâleur et de son air accablé, elle mit tout
          sur le compte d’un refroidissement qu’elle avait pris en
          voyage et qui l’avait retenu à la campagne plus longtemps que
          de raison. Ce n’était rien, disait-elle, elle avait été plus
          mal, elle était mieux, elle n’avait pas voulu écrire pour
          n’inquiéter personne. Elle promettait de voir sou médecin et
          de guérir.
          La baronne d’Ancourt vint deux jours après.
          — J’ai été mal pour vous, dit-elle, je m’en repens, chère
          Julie, et je viens vous en demander pardon.
          — Je ne vous en voulais point, répondit madame
          d’Estrelle.
          — Oui, je sais que vous êtes une grande philosophe ou une
          grande sainte ; mais vous êtes une femme quand même, mon
          amie : on vous a persécutée, et vous souffrez !
          — Je ne sais pas ce que vous voulez me dire.
          — Oh ! mon Dieu, je sais bien que cette persécution de
          créanciers durait depuis assez longtemps pour que vous en
          eussiez pris l’habitude ; mais il paraît qu’un moment est venu
          où vous avez failli tout perdre. On dit que vous avez encore
          obtenu un répit, mais avec beaucoup de peine, et avec la
          certitude que c’est reculer pour mieux sauter ; vous avez dit
          cela à madame des Morges, est-ce vrai ?
          — Oui, c’est vrai. Je ne suis ici qu’en attendant une
          liquidation complète.
          — Mais vous sauverez quelque chose ?
          — Je ne veux rien sauver de ce qui me vient de M.
          d’Estrelle. Je dois et je veux tout céder.
          — Oh ! alors je vois pourquoi vous êtes si pâle et si
          changée ! On me l’avait bien dit : vous montrez une
          résignation admirable, mais vous êtes malade de chagrin. Eh
          bien, ma chère, vous avez tort de vous roidir contre les
          consolations de l’amitié. C’est un beau rôle que vous jouez
          là, mais il vous tuera ! À votre place, je me plaindrais, je
          crierais ! Ça ne remédierait à rien, mais ça me soulagerait.
          Et puis on en parlerait, le monde s’intéresserait à moi, ça
          console toujours d’attirer l’attention, tandis que vous vous
          laissez enterrer vivante sans dire un mot, et le monde, qui
          est égoïste, vous oublie. On parlait de vous hier au soir chez
          la duchesse de B… « Cette pauvre madame d’Estrelle, disait-on,
          vous savez qu’elle est définitivement perdue ? Il ne lui
          restera pas de quoi prendre un fiacre pour faire ses visites.
          — Quoi ! disait le marquis de S…, nous verrons une si jolie
          femme crottée comme un barbet ? Pas possible ! c’est
          révoltant. Est-ce qu’elle est bien désolée ? — Mais non,
          répondait madame des Morges. Elle dit qu’elle s’y fera ; elle
          est étonnante ! » Alors on a parié d’autre chose. Du moment
          que vous avez du courage, personne ne songe plus à vous
          plaindre, d’autant plus que c’est commode de ne songer qu’à
          soi.
          Julie se contenta de sourire.
          — Vous avez un sourire qui me fait peur ! reprit la
          baronne. Savez-vous, ma chère, que je vous crois très-mal ?
          Oh ! je ne suis pas pour les ménagements, moi ! Avec les
          ménagements, on se néglige et on meurt, ou bien on traîne et
          on devient laide, et c’est encore pis que d’être morte.
          Soignez-vous, Julie, ne vous brutalisez pas comme vous faites.
          Votre grand courage n’en imposera pas tant que vous croyez,
          allez ! on sait bien qu’il n’est pas possible de tout perdre
          sans rien regretter. Tenez, j’y reviendrai, dussé-je vous
          fâcher, vous avez eu grand tort de ne pas épouser ce vieux
          riche, et il serait peut-être encore temps de vous raviser.
          Personne ne vous blâmerait à présent ; quand une femme n’a
          plus rien…
          — Êtes-vous chargée de nouvelles propositions de sa part ?
          dit Julie avec un peu d’amertume.
          — Non, je ne l’ai pas revu depuis le jour où nous nous
          sommes brouillées à cause de lui. Il a essayé plusieurs fois
          de me surprendre, mais je m’étais barricadée contre ses
          visites… Ce que j’en dis n’est pas pour vous en dégoûter au
          moins ! S’il revient, ne le chassez pas, et, s’il vous épouse,
          soyez sûre qu’à cause de vous je prendrai sur moi de le
          recevoir.
          — Vous êtes trop bonne ! dit Julie.
          — Allons, vous restez tendue et hautaine avec moi ! Je suis
          pourtant votre amie, je l’ai prouvé. J’ai rompu des lances
          pour vous il n’y a pas longtemps. Je ne sais quel pleutre de
          la société de la marquise d’Estrelle s’était permis de jeter
          quelque soupçon sur vous à cause d’un petit peintre, vous
          savez, ce fils du fameux Thierry, qui demeurait au bout de
          votre jardin par parenthèse ! J’ai imposé silence ; j’ai dit
          qu’une femme comme vous ne se dégradait pas de gaieté de cœur,
          et puis j’ai été secondée tout de suite par l’abbé de
          Nivières, qui a dit : « Ce jeune homme ne la connaît seulement
          pas : il est allé vivre à Sèvres avec sa mère. C’est un bon
          sujet ; il dit n’avoir jamais aperçu madame d’Estrelle du
          temps qu’il demeurait tout près d’elle, et c’est la vérité… »
          À propos, vous vous intéressiez à ces gens-là, à la mère
          surtout ? La voyez-vous encore ?
          — Elle n’a plus besoin de moi, je n’ai plus de raisons de
          la voir.
          — Alors je vois que tout va bien, sauf votre santé, qui
          m’inquiète. Voulez-vous venir à Chantilly avec moi ? J’y vais
          passer un mois ; nous verrons du monde, ça vous remettra, et
          peut-être, si vous reprenez vos belles couleurs,
          trouverons-nous un mari pour vous.
          La baronne d’Ancourt partit enfin, caquetant, offrant ses
          services, plaignant son amie jusque sur le marchepied de sa
          voiture, criant après les égoïstes, et au fond ne se souciant
          de rien au monde que d’elle-même.
          — Elle est par trop fière et trop méfiante, cette Julie, se
          disait-elle. Ma foi, je ne la reverrai pas de sitôt ! Elle est
          navrante. Si elle a besoin de moi, elle saura bien me
          trouver.
          Il en fut à peu près ainsi de toutes les connaissances de
          madame d’Estrelle. Jamais elle ne s’était si bien rendu compte
          de l’abandon où tombent ceux qui s’abandonnent eux-mêmes, et
          elle s’abandonna d’autant plus, car elle sentait son cœur se
          dessécher.
          Quand elle eut passé quelques jours sans paraître songer à
          prendre aucun parti, elle se réveilla un matin pour dire à
          Marcel :
          — J’ai fait ce que vous avez voulu ; je me suis montrée,
          j’ai expliqué mon absence, j’ai annoncé mon prochain départ.
          Il est temps d’en finir et de laisser cette maison à M.
          Antoine. Mon intention est d’aller vivre en province, dans
          quelque solitude où l’on m’oubliera entièrement. Je
          n’emmènerai que Camille. Faites-moi le plaisir de me diriger
          dans le choix d’un pays perdu et d’une habitation des plus
          humbles.
          — Il y a une grande difficulté, lui dit Marcel : c’est que
          M. Antoine ne veut point accepter de liquidation, que sa
          quittance générale est dans mon portefeuille, et qu’il ne
          suppose pas encore qu’elle ne soit point acceptée.
          — Vous avez reçu cette quittance ! s’écria Julie indignée.
          Il croit que je l’accepterai ! Vous n’avez pas eu le courage
          de la déchirer et de lui en jeter les morceaux au visage !…
          Ah ! pardonnez-moi, Marcel, j’oublie qu’il est votre parent,
          que pour vous-même vous devez le ménager… Eh bien,
          donnez-la-moi, cette quittance, et amenez-moi M. Antoine. Il
          faut que tout cela soit terminé aujourd’hui ; je m’en
          charge.
          — Prenez garde, madame, dit Marcel, qui ne voyait pas sans
          un reste d’espoir le point vulnérable où madame d’Estrelle
          retrouvait des éclairs d’énergie : M. Antoine est
          très-irritable aussi, son amour-propre est intéressé à vous
          avoir pour son obligée. Ne lui faites pas prendre Julien en
          horreur par contre-coup.
          — Le sort de Julien n’est-il pas assuré ?
          — Oui, si toutes les conditions de l’arrangement sont
          observées, et je mentirais si je vous disais que M. Antoine
          est instruit de votre refus d’observer celui qui vous
          concerne.
          — Oh ! mon Dieu, dans quelle situation vous m’avez mise,
          Marcel ! Avec votre dévouement aveugle aux choses positives,
          avec votre entêtement de me sauver de la misère, vous m’avez
          avilie ! Cet homme croit que j’ai vendu mon cœur, qu’il l’a
          acheté de son argent, et Julien aussi croit que j’ai trahi
          l’amour pour la fortune ! Ah ! vous eussiez mieux fait de me
          tuer ! C’est aujourd’hui que je sens que tout cela est
          insupportable et qu’il faut mourir !
          Julie sanglotait ; il y avait longtemps qu’elle ne pleurait
          plus. Marcel aimait mieux la voir ainsi que changée en statue,
          il espérait quelque chose d’une crise violente. Il la provoqua
          résolument.
          — Grondez-moi, maudissez-moi, lui dit-il ; j’ai fait tout
          cela pour Julien !
          — C’est vrai au fait, reprit Julie ; j’ai tort de vous le
          reprocher. Pardonnez-moi, mon ami. Vous êtes donc bien sûr
          que, si je blesse M. Antoine par mon refus, tout ce qu’il a
          fait pour Julien sera remis en question ?
          — Indubitablement, et M. Antoine sera dans son droit aux
          yeux de l’équité. Il attend, avec une impatience qui commence
          à m’inquiéter, que vous proclamiez ses mérites et que vous ne
          rougissiez plus de ses bienfaits. Il faut boire ce calice, il
          faut le boire pour l’amour de Julien, si, comme je le suppose,
          cet amour n’est pas éteint ! 
          — Ne parlons pas de cela : je boirai le calice jusqu’à la
          lie. Mais comment expliquerons-nous au monde la générosité que
          je subis ? Quel motif pourrons-nous donner à cela ? Le monde
          supposera que j’ai fait la cour à ce vieillard, que je l’ai
          ensorcelé par des coquetteries honteuses ; on dira peut-être
          pis !
          — Oui, madame, répondit Marcel, qui voulait tenter une
          grande épreuve pour s’assurer des sentiments de Julie, les
          méchants diront tout cela, et je ne vois pas encore le moyen
          de les en empêcher. Nous le chercherons ; mais, si nous ne le
          trouvons pas, votre dévouement pour Julien ira-t-il jusqu’au
          sacrifice que je vous demande ?
          — Oui, dit madame d’Estrelle, j’irai jusqu’au bout ! N’y
          a-t-il pas quelque chose à signer, dites ?
          Et elle pensa :
          — Je me tuerai après !
          — Vous n’avez pas de nouveaux engagements à prendre,
          répondit Marcel ; mais il faudrait consentir à recevoir M.
          Antoine et à le remercier. J’ai la certitude à présent qu’il
          ferait véritablement la fortune de Julien, si vous vous
          prêtiez à une sorte de réconciliation.
          — Allez chercher M. Antoine, dit Julie. — Je me tuerai
          cette nuit, se dit-elle quand Marcel fut sorti.
          L’amour de Julie avait fait de tels progrès dans le
          désespoir, qu’elle n’était plus capable d’un solide
          raisonnement. C’était devenu un martyre accepté ; elle ne
          vivait plus que de l’exaltation de ce martyre. 
          Elle écrivit à Julien :
          « Voici la clef du pavillon. Venez à minuit, vous m’y
          trouverez. Je pars pour un long voyage. J’ai à vous dire un
          éternel adieu. »
          Elle mit la clef dans la lettre, cacheta le billet, ordonna
          au plus sûr de ses domestiques de monter à cheval, de courir
          ventre à terre jusqu’à Sèvres et de lui rapporter la réponse.
          Il était cinq heures de l’après-midi.
          Elle sortit dans le jardin en attendant la visite de M.
          Antoine, et s’arrêta au bord de la pièce d’eau. Cette eau
          n’était guère profonde ; mais en s’y couchant de son long !…
          Quand on veut mourir, on le peut toujours. Le genre de suicide
          qui, peu de jours auparavant, avait si violemment tenté
          Julien, se présentait à elle avec un calme effrayant.
          — Personne autre que lui sur la terre ne tient à moi,
          pensait-elle. Ne pouvant être à lui, je ne me dois à personne.
          Une haine infernale m’a saisie et garrottée au milieu de ma
          vie, au milieu de mon bonheur. On ne m’ôte pas seulement
          l’amour et la liberté, on veut m’ôter l’honneur. Marcel l’a
          dit, il faut que je passe pour la maîtresse de cet odieux
          vieillard. Ah ! si Julien savait cela, comme il aurait horreur
          du bien-être dont jouit sa mère ! Et si elle-même le
          devinait !… Ils l’ignoreront, je le veux ; ma mort sera le
          résultat d’un accident. Il n’y aura plus à revenir sur ce qui
          va être conclu. Julien sera riche et honoré. Nul ne devinera
          jamais à quel prix. 
          Il vint bien encore une fois à l’esprit de Julie qu’il
          dépendait de Julien et d’elle de secouer toutes ces chaînes et
          de s’unir en dépit de la misère.
          — Il serait plus heureux ainsi, pensait-elle, et c’est
          peut-être à son malheur que je me sacrifie ! Mais qui sait où
          s’arrêterait la haine de M. Antoine ? Un fou furieux est
          capable de tout ; il le ferait assassiner peut-être ! N’a-t-il
          pas des agents secrets, des espions, des bandits à son
          service ?
          Elle avait la tête perdue, elle marchait autour du bassin
          comme si elle eût attendu l’heure fatale avec impatience. Et
          puis, en songeant qu’elle allait revoir Julien, son cœur se
          reprenait à la vie avec rage et battait à se rompre. Il ne lui
          venait aucun remords, aucun scrupule de manquer à des serments
          arrachés par la contrainte morale la plus révoltante.
          — Quand on va mourir, se disait-elle, on a le droit de
          protester devant Dieu contre l’iniquité des bourreaux.
          Il y avait en ce moment une force extraordinaire de
          réaction chez cette femme si faible et si douce. C’était comme
          le bouillonnement d’un lac tranquille soulevé par des
          explosions volcaniques, ou comme l’éclat subit d’une flamme
          près de s’évanouir. Elle avait la fièvre, elle n’était plus
          elle-même.
          Elle vit approcher M. Antoine avec Marcel, et, pour le
          recevoir, elle s’assit machinalement sur le banc où, trois
          mois auparavant, le vieillard lui avait fait l’étrange et
          ridicule proposition dont le refus lui coûtait si cher. Comme
          ce jour-là, elle entendit remuer le feuillage et vit le
          moineau élevé par Julien qui battait des ailes et semblait
          hésiter à se poser sur son épaule. Le petit animal avait pris
          goût à la liberté. Julien, ne pouvant le retrouver au moment
          du départ, l’avait laissé là avec l’espoir que Julie, dont il
          ne prévoyait pas la longue absence, serait bien aise de l’y
          retrouver. Depuis son retour, Julie l’avait aperçu quelquefois
          non loin d’elle, amical et méfiant. Elle avait en vain essayé
          de l’attirer tout près. Cette fois, il se laissa prendre. Elle
          le tenait dans ses mains lorsque M. Antoine l’aborda.
          Elle lui sourit et le salua d’un air égaré ; il lui parla
          sans savoir ce qu’il disait, car l’exercice absolu de sa
          tyrannie n’avait pu vaincre ses timidités du premier abord.
          Après sa minute de bégaiement incorrigible, il ne sut lui dire
          que ceci :
          — Eh bien, vous avez donc toujours votre moineau
          franc ?
          — C’est le moineau de Julien, et je l’aime, répondit Julie.
          Tenez, vous voulez le tuer ? Le voilà !
          La manière dont elle parlait, sa pâleur livide et l’air de
          détachement féroce avec lequel elle lui présentait le pauvre
          oisillon tout chaud de ses baisers firent une grande
          impression sur M. Antoine. Il regarda Marcel comme pour lui
          dire : « Elle est donc folle ? » et, au lieu de tordre le cou
          au moineau comme il l’eût fait de bon cœur trois mois
          auparavant, il le repoussa en disant bêtement : 
          — Bah ! bah ! gardez ça. Il n’y a pas grand mal !
          — Vous êtes si bon ! reprit Julie avec la même sécheresse
          fébrile. Vous venez recevoir mes remercîments, n’est-il pas
          vrai ? Vous savez que j’accepte tout, que je me trouve bien
          heureuse à présent, que je n’aime plus rien ni personne, que
          vous m’avez rendu le plus grand service, et que vous pouvez
          dire à Dieu tous les soirs : « J’ai été bon et grand comme
          toi-même ! »
          M. Antoine restait bouche bée, ne sachant si c’était pour
          rire ou pour remercier que madame d’Estrelle lui disait ces
          choses, trop fin pour s’y fier, trop rude pour comprendre.
          — Elle va me sauter aux yeux, dit-il tout bas à Marcel. Tu
          m’as trompé, gredin !
          — Non, mon oncle, répondit tout haut Marcel, Madame la
          comtesse vous remercie. Elle est fort malade, vous le voyez,
          n’exigez pas de plus long discours.
          Marcel avait compté sur l’impression que ferait à M.
          Antoine l’altération des traits de Julie. Cette impression fut
          vive en effet. Il la contemplait d’un œil à la fois hébété,
          cruel et craintif, et il se disait avec une joie qui n’était
          pas sans mélange d’effroi : « Voilà mon ouvrage ! »
          — Madame, dit-il après un moment d’hésitation, j’ai dit que
          je serais vengé de vous, que je vous amènerais à me demander
          pardon de vos offenses. Voulez-vous en finir et me dire que
          vous avez eu tort ? Je ne demande que ça. 
          — Quel est mon tort ? dit Julie. Expliquez-le-moi pour que
          je le reconnaisse.
          Antoine fut fort embarrassé pour répondre, et son dépit,
          qui avait presque disparu, se réveilla, comme il lui arrivait
          toujours quand il ne pouvait rien alléguer qui eût le sens
          commun.
          — Ah ! vous ne croyez pas m’avoir offensé ? dit-il. Eh
          bien, mordi ! vous me demanderez bel et bien pardon, si vous
          voulez que Julien ne paye pas pour vous.
          — Faudra-t-il vous demander pardon à genoux ? dit Julie
          avec une arrogance douloureuse.
          — Et si je l’exigeais ? repartit le vieillard, saisi du
          vertige de la colère en se sentant bravé.
          — M’y voici ! dit madame d’Estrelle en s’agenouillant
          devant lui.
          C’était pour elle la dernière station du martyre, l’amende
          honorable que la victime innocente devait faire, la corde au
          cou et la torche en main, avant de monter au bûcher. En ce
          moment d’immolation sublime, son âme irritée s’épanouit tout à
          coup, son visage se transfigura, elle eut le sourire extatique
          des saintes, et l’ineffable douceur du ciel entr’ouvert se
          refléta dans ses yeux.
          Antoine ne comprit pas, mais il fut ébloui. Sa colère
          tomba, non sous l’attendrissement, mais devant une espèce de
          terreur superstitieuse.
          — C’est bon, dit-il. Je suis content, et je pardonne à
          julien. Adieu ! 
          Il tourna le dos et s’enfuit.
          Marcel adressa à Julie quelques paroles d’encouragement
          qu’elle n’entendit pas ou n’essaya pas de comprendre, et il
          suivit M. Antoine à la hâte.
          — À présent, mon bel oncle, lui dit-il du ton le plus hardi
          et le plus cassant qu’il eût encore pris avec lui, vous devez
          être content en effet : vous avez tué madame d’Estrelle !
          — Tué ? dit l’oncle en se retournant brusquement. Quelle
          ânerie viens-tu me chanter là ?
          L’ânerie serait de prendre sa joie et sa reconnaissance au
          sérieux, et vous n’en êtes pas capable. Cette femme est
          désespérée ; cette femme se meurt de chagrin.
          — Tu mens, tu bats la campagne ! Elle a un reste de colère,
          elle est malade de la contrariété que je lui ai causée dans
          ces derniers temps ; mais, au fond, elle prend son parti, et,
          tout en rongeant son frein, elle voit bien que je la sauve
          malgré elle.
          — Vous la sauvez des chances de l’avenir, c’est vrai, et
          vous prenez le moyen le plus sûr, qui est de lui ôter la
          vie.
          — Bien, bien, voilà une autre rengaine à présent ! Elle a
          pris un rhume à passer les nuits dans son jardin avec son
          amant ! Et puis elle s’est ennuyée dans ce couvent de
          Chaillot, et encore plus dans cette baraque à Nanterre, où
          elle était absolument seule ! Tu vois qu’elle avait beau se
          cacher, je sais tous les endroits où elle a passé. Je n’ai
          jamais perdu sa trace. On ne m’attrape pas, moi ! J’ai vu le
          médecin du couvent : il m’a dit qu’elle avait de la mélancolie
          dans le tempérament, mais qu’elle n’avait point de mal
          sérieux. J’ai vu son médecin de Paris : il m’a dit qu’il ne
          connaissait rien à sa maladie. Si c’était quelque chose de
          grave, il saurait bien ce que c’est, que diable ! Moi, je le
          sais, elle a eu du dépit : on ne meurt pas de ça, et, à
          présent, elle va se remettre, j’en réponds !
          — Et moi, dit Marcel, je vous réponds qu’une semaine encore
          du désespoir où vous la plongez, et elle est perdue sans
          ressources.
          — Ah çà ! elle l’aime donc bien, ce barbouilleur ? Et lui,
          est-ce qu’il y pense encore ?
          — Julien est aussi malade qu’elle, et dans une situation
          d’esprit tout aussi inquiétante. J’ai voulu m’en assurer : je
          l’ai confessé avec beaucoup de peine, car il n’est pas homme à
          se plaindre. Quant à elle, voilà deux mois qu’elle passe sans
          que je puisse lui arracher un mot. Aujourd’hui, j’ai voulu la
          pousser à bout, j’y ai réussi, et, dès aujourd’hui, mon parti
          est pris.
          — Quel parti ? quoi ? que prétends-tu faire ?
          — Je prétends déchirer deux pièces que j’ai dans ma poche :
          votre quittance, que j’ai reprise à madame d’Estrelle, et sa
          promesse de ne jamais revoir Julien, que je ne vous ai jamais
          remise. Vous vous êtes fiés à moi tous les deux en me
          chargeant d’échanger vos engagements réciproques. Je vous mets
          d’accord en détruisant tout. C’est à recommencer, et, comme je
          sais vos intentions à tous deux, je vous déclare que madame
          d’Estrelle n’accepte rien de vous et que vous pouvez vous
          emparer de tout ce qui lui appartient. Jusqu’ici, elle a suivi
          aveuglément mes conseils ; je change d’avis, et, ne voulant
          pas la voir mourir, je lui conseille de défaire tout ce à quoi
          elle vient de consentir.
          — Mais tu es un fripon abominable ! dit M. Antoine en
          s’arrêtant et en criant au milieu de la rue. Je ne sais à quoi
          tient que je ne te casse ma canne sur les épaules !
          — Un fripon ! quand je vous rends tout votre argent et ne
          reprends pour ma cliente que le droit de vivre pauvre ! Allons
          donc ! Faites-moi un procès et plaidez un peu cette cause-là,
          pour vous couvrir de ridicule et de honte !
          — Mais Julien ! Julien que j’ai enrichi, maraud ! Voilà ce
          que je prévoyais ! Tu m’as extorqué…
          — Rien du tout, mon oncle ! Julien a été gravement malade
          ces jours-ci, il l’est encore, et sa mère m’a dit : « Fais
          tout ce que tu voudras. Rendons tout à M. Antoine, et que
          Julie nous soit rendue ! » Voilà, mon oncle. Vous ne perdez
          pas une obole, vous récupérez capitaux et intérêts, et vous
          nous laissez la liberté de vivre à notre fantaisie, qu’aucune
          stipulation légale ou privée ne peut nous ravir.
          — Mais, misérable que tu es, tu chantes la palinodie ! Je
          t’ai pris pour un homme raisonnable, tu abondais dans mon
          sens, tu désapprouvais leur mariage, tu travaillais avec moi à
          leur bonheur… 
          — Oui, jusqu’au jour où j’ai vu que ce bonheur les
          conduisait droit à la tombe.
          — Ils sont fous !
          — Oui, mon oncle, ils sont fous ; l’amour est une folie ;
          mais, quand elle est incurable, il faut céder, et je cède.
          — C’est bien, répondit M. Antoine en enfonçant son tricorne
          jusqu’aux yeux d’un coup de poing désespéré. Va-t’en dire à
          cette dame de sortir de chez elle, c’est-à-dire de chez moi, à
          l’instant même. Moi, je vais à Sèvres faire déguerpir les
          autres. Si dans deux heures tout ce monde-là n’est pas sur le
          pavé, j’envoie des recors, des exempts de police… Je mets le
          feu, je…
          Ses folles menaces se perdirent dans l’agitation de sa
          course. Il laissait Marcel dans la rue et rentrait chez lui,
          parodiant à son insu Oreste pressé par les furies. Marcel le
          suivit doucement sans se laisser épouvanter, et força la
          consigne déjà donnée ; il était résolu à jouer des poings avec
          les valets, s’il l’eût fallu.
          — Vous voulez aller à Sèvres ? lui dit-il. J’irai avec
          vous.
          — C’est comme tu voudras, dit l’oncle Antoine d’un air
          sombre. As-tu averti madame Julie de faire place nette dans
          mon hôtel ?
          — Oui, c’est fait, répondit Marcel, qui vit que le
          vieillard n’avait plus sa tête et qu’il ne se rendait pas
          compte du peu de minutes écoulées depuis leur altercation dans
          la rue. 
          — Elle fait ses paquets ? elle emporte ?…
          — Rien, dit Marcel, elle vous laisse tout. Nous allons à
          Sèvres ? Avez-vous demandé le fiacre ?
          — Ma carriole et mon cheval de travail iront plus vite. On
          attelle.
          Il s’assit sur le coin d’une table et resta plongé dans ses
          réflexions. Marcel s’assit vis-à-vis de lui, résolu à ne pas
          le perdre de vue, craignant tantôt pour sa raison, tantôt pour
          quelque diabolique inspiration de sa colère. Quand ils furent
          dans la carriole, il était sept heures du soir ; Marcel rompit
          le silence.
          — Qu’est-ce que nous allons faire à Sèvres ? lui
          dit-il,
          — Tu verras ! répondit M. Antoine.
          Au bout d’un quart d’heure, Marcel reprit la parole.
          — Vous n’avez aucun besoin d’aller là, lui dit-il. Les
          actes sont dans mon étude, il ne s’agit que de les déchirer,
          et je ne souffrirai pas que vous fassiez une scène ridicule
          chez ma tante, je vous en avertis. Elle est inquiète, Julien
          est très-malade, je vous l’ai dit.
          — Et tu as menti comme un chien ! répondit M. Antoine :
          regarde !
          Et il lui montra une espèce de cabriolet de louage qui se
          croisait avec eux sur la route. Julien, pâle et défait, le
          sourcil froncé, l’air absorbé, résolu, était dans ce véhicule
          et passait auprès d’eux sans les voir. Il avait reçu le billet
          de Julie, il s’était arraché de son lit, et, voulant
          questionner Marcel avant d’aller au rendez-vous, il se
          dirigeait sans se presser sur Paris.
          — Si c’est à lui que vous voulez parler, dit Marcel,
          retournons ; je gage qu’il va chez moi !
          — Ce n’est pas à lui que je veux parler, répondit M.
          Antoine d’un ton ironique, puisqu’il est mourant.
          — Est-ce que vous lui avez trouvé bonne mine ? reprit
          Marcel.
          L’oncle retomba dans son mutisme sournois. On continua à
          rouler vers Sèvres. Savait-il lui-même ce qu’il y allait
          faire ? Avouons la vérité, il l’ignorait absolument. Il
          sentait un grand trouble dans ses idées, et sa méditation
          n’avait pas d’autre objet qu’une assez vive inquiétude sur le
          malaise qu’il éprouvait.
          — Avec tout cela, pensait-il, je suis le plus malade des
          trois, moi, si je n’y prends garde. La colère est bonne, ça
          fait vivre, ça soutient la vieillesse, et un homme vieux qui
          se laisse mener est un homme fini : mais il n’en faut pas une
          trop forte dose à la fois, et je ferais bien de me calmer un
          peu.
          Sur ce, avec une puissance de volonté qui eût fait de lui
          un homme remarquable s’il eût eu de meilleurs instincts ou une
          meilleure direction, il résolut de faire un somme, et il
          dormit paisiblement jusqu’au moment où la voiture roula sur le
          pavé de Sèvres.
          Marcel avait été tenté de faire retourner la voiture sans
          qu’il s’en aperçût ; mais le valet de M. Antoine eût-il obéi ?
          Et d’ailleurs, puisque Julien était hors d’atteinte, ne
          valait-il pas mieux savoir comment M. Antoine entendait agir
          vis-à-vis de madame Thierry ? Il la craignait beaucoup.
          Oserait-il lui dire en face qu’il lui reprenait ses dons ?
          Le sommeil avait rendu M. Antoine à lui-même, c’est-à-dire
          à son état chronique d’aversion raisonnée, d’amour-propre
          jaloux et de ressentiment qui couve. On trouva madame Thierry
          en face d’un beau portrait de son mari, qu’elle contemplait
          comme pour chercher dans la sérénité enjouée de ce fin visage
          la confiance en l’avenir qui avait toujours soutenu l’heureux
          caractère de cet homme charmant. Marcel n’eut que le temps de
          se glisser le premier jusqu’à elle pour lui dire à la
          hâte :
          — M. Antoine est sur mes talons ; il est furieux. Vous
          pouvez tout sauver par beaucoup de patience et de fermeté.
          — Mon Dieu ! que lui dirai-je ?
          — Que vous renoncez à ses dons, mais que vous l’en
          remerciez. Julie adore Julien. Tout dépend de l’oncle… Le
          voilà !
          — Tu me laisses seule avec lui ?
          — Oui, il l’exige ; mais je me tiens là, prêt à intervenir
          s’il le faut…
          Marcel passa lestement dans un cabinet voisin dont la porte
          resta entr’ouverte, se jeta sur un fauteuil et attendit. M.
          Antoine entra dans le salon de madame Thierry par l’autre
          porte. Il était moins timide quand il ne se sentait plus sous
          l’œil scrutateur de Marcel.
          — Votre serviteur, madame André, dit-il en entrant ; vous
          êtes seule ? 
          Madame Thierry se leva, répondit affirmativement et lui
          montra poliment un siége.
          Elle aussi avait le visage profondément altéré ; elle avait
          passé plusieurs nuits à veiller son fils, et, en le voyant se
          lever et partir malgré ses instances, elle avait compris que
          la grande crise du drame de sa vie était arrivée.
          — Votre fils est malade ? reprit M. Antoine.
          — Oui, monsieur.
          — Gravement ?
          — Dieu veuille que non !
          — Il garde le lit ?
          — Il vient de se lever.
          — Peut-on le voir ?
          — Il est sorti, monsieur.
          — Alors il n’est pas bien malade ?
          — Il l’a été beaucoup jusqu’à la nuit dernière, où il a eu
          un peu de mieux.
          — Qu’est-ce qu’il avait ?
          — La fièvre et le délire.
          — Un coup de soleil ?
          — Non, monsieur.
          — Du chagrin peut-être ?
          — Oui, monsieur, beaucoup de chagrin.
          — Parce qu’il est amoureux ?
          — Oui, monsieur.
          — Mais c’est bête, d’être amoureux, quand on pourrait être
          riche !
          — Cela ne se raisonne pas, monsieur. 
          — Savez-vous une proposition que je venais vous faire ?
          — Non, monsieur.
          — Si vous voulez envoyer votre fils en Amérique, je lui
          confie un capital sérieux, je dirige ses opérations, et, dans
          dix ans, il reviendra avec trente mille livres de rente.
          — À quelles conditions, monsieur ?
          — À condition qu’il fera ses adieux à certaine dame de
          notre connaissance, voilà tout.
          — Et s’il refuse ?
          — S’il refuse,… — c’est à quoi je m’attends bien, on m’a
          prévenu, — certain accord fait entre moi et cette dame à
          propos de lui est non avenu.
          — Bien, monsieur, je comprends ! C’est votre droit, et nous
          nous soumettons.
          — Vous pourriez regimber pourtant ; vous n’avez pas été
          consultés pour accepter mes présents, vous ne saviez pas les
          conditions entre madame d’Estrelle et moi. Il y a là matière à
          procès, et je pourrais bien le perdre moyennant un peu de
          mauvaise foi de la part de mes adversaires.
          — Si c’est mon fils et moi que vous traitez d’adversaires,
          vous pouvez être tranquille, monsieur ; nous renonçons à vos
          bienfaits, sans aucune espèce d’hésitation.
          — Ah ! oui, mes bienfaits ! ils vous pèsent, vous en
          rougissez !
          — Ne sachant pas qu’ils enchaînaient la liberté d’une
          personne qui nous est chère, nous n’en rougissions pas,… et
          même,… tenez, monsieur, ajouta madame Thierry avec un grand
          effort de dévouement pour son fils, votre nom eût été béni
          chez nous, si nous eussions été assurés de devoir cette
          générosité à votre sollicitude pour nous. Quelle qu’en ait été
          la cause et quel qu’en soit le peu de durée, nous avons été
          heureux, au milieu de nos peines et de nos inquiétudes, de
          revoir cette maison, et de nous retrouver dans la douceur de
          nos plus chers souvenirs. Vous nous ordonnez de les quitter,
          nous obéissons ; mais il me reste à vous remercier, moi…
          — Vous, madame ? dit Antoine en la regardant fixement.
          — Oui, moi, pour les deux mois que vous m’avez permis de
          passer ici. L’idée de n’y plus rentrer m’avait été bien
          cruelle ; elle me le sera moins désormais, et je me reporterai
          à ce court séjour comme à un dernier beau rêve qui comptera
          dans ma vie, et que je vous aurai dû.
          Madame Thierry parlait avec un charme de voix et une
          distinction d’accent qui l’avaient toujours rendue
          très-séduisante. Dans ses rancunes, M. Antoine l’appelait avec
          aigreur la belle parleuse.
          Il sentit quand même l’ascendant de cette voix toujours
          fraîche, qui caressait son oreille de paroles douces et
          presque respectueuses. Il n’en comprenait pas beaucoup la
          délicatesse sentimentale, mais il semblait y trouver
          l’instinct de soumission dont il était avide. 
          — Voyons, madame André, lui dit-il de l’air grognon qu’il
          prenait quand sa mauvaise humeur commençait à battre en
          retraite, vous savez dire tout ce que vous voulez ; mais, au
          fond, vous ne pouvez pas me souffrir, convenez-en !
          — Je ne hais personne, monsieur ; mais vous me contraignez
          à vous avouer que je vous crains.
          Rien n’était plus habile que cette réponse. Inspirer la
          crainte était pour M. Antoine le plus bel attribut du pouvoir.
          Il se radoucit comme par miracle, et dit d’un ton presque
          bonhomme :
          — Pourquoi diable me craignez-vous tant ?
          Madame André avait la pénétration des femmes qui ont
          beaucoup vécu dans le monde, et l’adresse des mères qui
          plaident les intérêts de leur enfant. Elle vit le pas
          important qu’elle venait de faire ; elle oublia, et cette fois
          fort à propos, qu’elle avait soixante ans, et se décida
          courageusement à être coquette, bien que M. Antoine fût
          l’homme avec qui cette ruse lui coûtait le plus.
          — Mon frère, lui dit-elle, il n’eût tenu qu’à vous de
          conserver ma confiance. Je ne vous reproche pas de l’avoir
          trahie ; vos intentions étaient bonnes, et c’est moi qui vous
          ai mal compris. J’étais bien jeune alors, et dans une
          situation où tout me portait ombrage. Je n’avais aucune
          expérience de la vie. J’ai cru que vous me donniez le conseil
          d’abandonner André, tandis que…
          — Tandis que je vous disais tout bonnement :
          « Sauvez-le ! » 
          — Oui, c’est cela ; c’est par affection pour lui que vous
          agissiez. Eh bien, j’ai-été aveugle, obstinée, tout ce que
          vous voudrez ; mais convenez que vous eussiez dû me pardonner
          cela, me traiter comme une enfant que j’étais, et redevenir
          mon frère comme par le passé.
          — Vous voulez que je convienne de ça ?… Mais vous m’avez
          toujours fait mauvaise mine depuis…
          — C’était à vous de vous moquer de ma mauvaise mine, de me
          prendre par la main et de me dire : « Ma sœur, vous êtes une
          petite sotte ; embrassons-nous, et oublions le passé. »
          — Ah ! vous croyez que j’aurais dû… ?
          — Quand on est le plus raisonnable, il faut être le plus
          généreux !
          — Vous arrangez ça comme ça à présent…
          — Il n’est jamais trop tard pour voir clair et pour
          remettre à leur place les choses dérangées mal à propos.
          — Alors… à présent, vous êtes fâchée de m’avoir
          blessé ?
          — Je m’en repens ; mais, si je vous en demande pardon,
          l’accorderez-vous ?
          — Ah ! diantre ! à présent, ce n’est plus la même chose, ma
          belle dame ! Vous avez besoin de moi !
          — Oui, monsieur Antoine, j’ai besoin de vous. Mon fils est
          fou de chagrin, mariez-le avec celle qu’il aime.
          — Ah ! nous y voilà ! s’écria M. Antoine repris de
          malerage. 
          — Nous y étions, répondit madame Thierry, je ne vous ai pas
          demandé autre chose depuis que vous êtes ici, la liberté
          d’action de madame d’Estrelle.
          — Oui, avec de l’argent pour tout le monde ?
          — Non, pas d’argent, rien ! le sacrifice en est fait.
          Souffrez-nous comme locataires de cette maison, nous payerons
          avec joie pour y rester. Et, si vous ne voulez pas,… eh bien,
          que votre volonté soit faite ; mais renvoyez-nous sans haine
          et pardonnez-nous d’être heureux, car nous le serons, même
          dans la gêne, si nos cœurs sont contents les uns des autres,
          si nous pouvons nous dire que ce bonheur ne vous afflige
          plus…
          M. Antoine se sentit vaincu ; il en eut honte, et se
          rattrapa à la dernière branche.
          — Voilà de vos fiertés, dit-il, c’est toujours la même
          chose, pour changer ! L’argent du riche est l’objet de vos
          mépris ! Vous en faites bon marché ! « Reprenez tout, nous ne
          voulons rien, nous n’avons pas de besoins, nous ! nous vivons
          de l’air du temps ! Qu’est-ce que c’est que ça, de l’argent ?
          C’est des cailloux pour les âmes sensibles ! » Et pourtant, ma
          belle dame, de l’argent gagné honnêtement par un homme qui
          n’avait pour lui que son génie naturel, ça devrait compter
          pour quelque chose ! C’est le miel de l’abeille industrielle,
          c’est la fleur des tropiques que la patience et le savoir d’un
          maître jardinier font fleurir dans un climat
          artificieux. Ah ! ce n’est
          rien, vous croyez ? Avec tout son esprit, mon pauvre frère n’a
          su que manger celui qu’il gagnait en travaillant comme un
          manœuvre. Et je sais faire un autre usage de l’argent moi : je
          le conserve, je l’augmente tous les jours, et je fais des
          heureux quand ça me plaît !
          — Où voulez-vous en venir, monsieur Antoine ? dit madame
          Thierry, qui voyait, de la porte placée derrière M. Antoine,
          Marcel lui faire des signes qu’elle ne comprenait pas.
          — Je veux en venir à ça, que vous n’êtes pas une si bonne
          mère que vous croyez. Vous voulez bien tout sacrifier à votre
          fils, hormis votre mépris pour la fortune qui vous vient de
          moi. Vous croyez donc que je l’ai volée, ma fortune, et que
          mon or sent mauvais ?
          — Mais, au nom du ciel, pourquoi me dites-vous de pareilles
          choses ? pourquoi supposez-vous que je vous refuse l’estime
          qui vous est due ?
          — Parce que, si vous étiez une bonne mère, au lieu de me
          chanter ces sornettes-là, vous me diriez : « Mon frère, nous
          sommes malheureux et vous êtes riche, vous pouvez nous sauver.
          Nous sommes un peu fous, nous voulons faire la cour à madame
          d’Estrelle, ça n’est pas une raison pour nous laisser sans
          pain. Pardonnez-nous tout à la fois, voyons ! permettez-nous
          l’amour et le besoin de manger ; ça nous humilie, tant pis !
          Nous savons que vous êtes un homme grand et magnifique, vous
          aurez pitié de nous et vous accorderez tout ! » Oui, madame
          André, voilà ce que vous diriez, ce que vous demanderiez à
          genoux, si, au lieu d’être une grande dame, vous étiez une
          vraie bonne mère !
          Madame Thierry était muette de surprise. Elle regarda
          Marcel, qui, sans être vu de M. Antoine, lui fit énergiquement
          le geste et la pantomime de céder à la fantaisie du vieux
          riche. La pauvre femme eut un serrement de cœur, mais elle
          n’hésita pas ; elle se laissa glisser de son fauteuil sur son
          coussin, où elle posa les deux genoux, et, prenant les deux
          mains de M. Antoine :
          — Vous avez raison, mon frère, lui dit-elle, vous
          m’enseignez mon devoir. Je m’y rends. Soyez le plus grand des
          hommes, pardonnez tout et accordez tout.
          — Enfin ! À la bonne heure ! s’écria M. Antoine en la
          relevant, et, quand on se réconcilie, on s’embrasse, n’est-ce
          pas ?
          Madame Thierry embrassa M. Antoine, et Marcel entra pour
          applaudir.
          — Eh bien, lui dit l’amateur de jardins, te voilà bien sot,
          monsieur le chicanous ? Il était joli, ton plan de révolte !
          tout casser, tout briser ! quoi ! réduire la cliente et ta
          famille à la misère, tout ça pour ne pas céder à l’homme
          riche, à l’homme puissant, l’ennemi naturel de ceux qui n’ont
          rien et qui ne savent rien acquérir ? Voilà un beau procureur,
          ma foi, qui ne sait procurer à sa clientèle que l’amour et le
          pain bis ! Heureusement, les femmes ont plus d’esprit que ça.
          En voilà deux qui me donnaient au diable, et qui, toutes deux
          ce soir, ont plié les genoux devant moi. Allons, c’est fini,
          madame ma sœur ! Je ne vous rappellerai jamais ça, car je suis
          généreux, moi, et, quand on me contente, je sais récompenser.
          Votre fils épousera la belle comtesse, que je dois déposséder
          pour le qu’en dira-t-on ; mais l’hôtel d’Estrelle sera la dot
          de Julien et vingt-cinq mille livres de rente. Voilà comme je
          fais les choses, moi, et je sais qu’on m’en remerciera demain
          tout de bon, car je ne suis pas la dupe de la politique
          d’aujourd’hui ; mais on a fait ma volonté, on s’est soumis, je
          ne demandais que ça.
          — Vous aurez mieux, lui répondit madame Thierry, vous aurez
          l’affection de cœurs sincères et chauds, et vous connaîtrez un
          bonheur que vous auriez pu connaître plus tôt, mais que nous
          vous ferons de nature à réparer le temps perdu.
          — Ça, c’est des mots, dit M. Antoine. Le bonheur, c’est
          d’être son maître, et je n’ai besoin de personne pour être le
          mien. Je n’aime pas la marmaille et la sensiblerie : je
          n’étais pas né pour faire un père de famille, mais j’aurais
          très-bien gouverné un peuple, si j’étais né roi. Ç’a toujours
          été mon idée de commander, et je règne sur ce qui est à ma
          portée beaucoup mieux que bien des monarques qui ne savent ce
          qu’ils font !
          Malgré l’inquiétude que lui causait l’absence de Julien et
          le désir qu’elle avait d’envoyer Marcel à sa recherche, madame
          Thierry crut devoir offrir à souper à M. Antoine.
          — Oh ! moi, dit-il, je soupe d’une croûte de pain bien dur
          et d’un verre de petit vin. C’est mon habitude : je n’ai
          jamais été sur ma bouche.
          On lui servit ce qu’il demandait, et Marcel hâta le
          départ.
          — Je suis sûr que Julien est chez moi à m’attendre, dit-il
          à sa tante. Il s’ennuie de ne point me voir rentrer ; mais ma
          femme est là, qui lui fait prendre patience, Juliot babille
          avec lui, et, s’il était plus malade, comptez qu’il serait
          fort bien soigné.
          Julien s’impatientait mortellement, en effet, en dépit des
          attentions et des soins dont il était effectivement l’objet
          chez madame Marcel. Il s’était senti très-faible en arrivant.
          Il avait essayé de manger un peu et de se distraire avec le
          gentil caquet de son filleul ; mais, Marcel n’arrivant pas,
          quand il entendit sonner onze heures, il n’y put tenir : il
          prétendit que sa mère serait inquiète, s’il ne rentrait pas à
          minuit. Il promit de prendre une voiture pour s’en retourner à
          Sèvres, et partit pour la rue de Babylone, où il se rendit à
          pied par des détours et avec mille précautions, pour n’être
          pas observé et suivi, comme autrefois, par quelque agent de M.
          Antoine. Il arriva sans encombre. Ses démarches n’étaient plus
          surveillées. Il y avait trop longtemps que M. Antoine
          espionnait Julie pour n’être pas certain qu’elle n’avait plus
          de relations avec Julien.
          Quand minuit sonna, Julien, qui était à la porte depuis un
          quart d’heure, entra et trouva Julie, qui, depuis un quart
          d’heure, l’attendait aussi dans le pavillon. Dans ce même
          moment, Marcel, M. Antoine et madame Thierry rentraient dans
          Paris par la barrière de Sèvres. Le souper frugal et la lourde
          causerie de M. Antoine s’étaient un peu trop prolongés au gré
          de la veuve. Inquiète de son fils, elle avait demandé une
          place dans la carriole, pour aller rejoindre Julien chez
          Marcel.
          Au moment de revoir Julie, Julien s’était armé de tout son
          courage. Il s’attendait à une explication pénible, il s’était
          juré de n’avoir ni colère, ni reproche, ni faiblesse, et
          pourtant, lorsqu’il ouvrit la porte, sa main trembla, un
          vertige de fureur et de désespoir le fit hésiter et reculer ;
          mais, en l’apercevant, Julie eut un profond cri de joie, jeta
          ses bras à son cou, et l’étreignit contre son cœur avec
          passion. Ils étaient dans les ténèbres, ils ne virent pas
          comme ils étaient changés tous les deux. Ils sentirent que
          leurs baisers étaient brûlants, et ne se dirent pas que ce
          pouvait être de fièvre. La seule fièvre était en ce moment-là
          celle de l’amour qui fait vivre. Ils n’avaient plus souci de
          celle qui fait mourir.
          Mais ce moment d’ivresse ne dura pas chez Julien. Épouvanté
          plus qu’enivré des caresses de Julie, il la repoussa
          vivement.
          — Pourquoi m’aimes-tu toujours, lui dit-il, si tu veux
          toujours me quitter ?
          — Bah ! répondit-elle, ce n’est peut-être pas pour
          longtemps !
          — Tu m’as écrit que c’était un éternel adieu ! 
          — Je ne sais pas ce que j’ai écrit, j’étais folle ; mais il
          n’y a pas d’éternel adieu, ce n’est pas possible, quand on
          s’aime comme nous nous aimons.
          — Alors tu pars ?… Mais tu reviendras ?
          — Si je peux, oui ! Ne parlons pas de cela. Cette nuit nous
          appartient, aimons-nous !
          Au milieu des transports de l’amour, Julien fut encore
          saisi d’effroi. Julie s’échappait en paroles exaltées où se
          mêlait je ne sais quoi de sinistre qui le glaçait.
          — Ah ! tiens, s’écria-t-il tout à coup, tu me trompes ! Tu
          t’en vas pour toujours, ou tu crois que tu vas mourir ! Tu es
          malade, je le sais, condamnée par les médecins peut-être ?
          — Non, je te jure que les médecins me promettent de me
          guérir.
          — Je veux voir ta figure ; je ne te vois pas, sortons
          d’ici. J’ai peur ! Il me semble par moments que je rêve, et
          que c’est ton spectre que je tiens dans mes bras.
          Il l’entraîna dans le jardin, il y faisait presque aussi
          sombre que dans le pavillon.
          — Je ne te vois pas, mon Dieu ! je ne peux pas voir ta
          figure, disait Julien avec anxiété. Je sens bien que tes bras
          ont maigri, que ta taille est plus frêle. Tu me sembles
          devenue si légère, que tes pieds ne touchent plus le sable.
          Es-tu un rêve, dis-moi ? Suis-je là, près de toi, dans ce
          jardin où nous avons été si heureux ? J’ai peur d’être fou !
          
          Ils approchaient de la pièce d’eau : là, comme le ciel sans
          lune était limpide et se mirait dans le bassin avec toutes ses
          étoiles, Julien vit que madame d’Estrelle était pâle, et cette
          blancheur de l’eau, qui se reflétait sur elle, la lui fit
          paraître encore plus blême qu’elle n’était. Il vit
          l’amaigrissement de son visage à l’agrandissement de ses yeux,
          qui brillaient d’un éclat vitreux dans la nuit.
          — J’en étais sûr ! s’écria-t-il ; tu te meurs, et c’est
          pour cela que tu m’as rappelé près de toi. Eh bien, Julie, je
          ne te quitte plus ; si je dois te perdre, je veux recueillir
          ton dernier souffle et en mourir aussi.
          — Non, Julien, tu ne peux pas mourir ! ta mère !
          — Eh bien, ma mère mourra avec nous ; que veux-tu que je te
          dise ? Elle aurait voulu mourir le jour où elle a perdu mon
          père ; elle l’a dit malgré elle dans le premier égarement, et,
          depuis, j’ai bien compris qu’elle ne vivait plus que pour moi.
          Nous partirons tous les trois ; puisqu’à nous trois nous ne
          faisons qu’une âme, et nous irons dans un monde où l’amour le
          plus pur ne sera pas un crime. Il doit y avoir un monde comme
          cela pour ceux qui n’ont rien compris aux préjugés iniques de
          celui-ci. Mourons, Julie, n’ayons pas de remords ni de vains
          regrets. Donne-moi ton haleine, donne-moi ta fièvre, donne-moi
          ton mal, je jure que je ne veux pas te survivre.
          — Hélas ! dit Julie, qui ne put retenir ce cri de la
          nature, j’aurais pu guérir ! 
          — Que dis-tu donc là ! s’écria Julien bouleversé. Tu as
          pris du poison ! Dis ! réponds, je veux savoir !
          — Non, non, rien ! dit-elle en l’entraînant d’un mouvement
          brusque et désespéré qui le frappa.
          Elle s’était penchée sur l’eau, elle y avait vu le reflet
          vague de sa figure et de sa robe blanche ; elle s’était
          rappelé que, dans une heure, il fallait qu’elle fût là
          elle-même étendue, immobile, morte ; elle se l’était juré.
          C’était le prix de son serment violé, c’était le prix du
          bonheur de Julien ; une terreur effroyable de la mort l’avait
          fait tressaillir et reculer.
          — De quoi as-tu peur ? lui dit-il ; qu’as-tu vu dans cette
          eau ? à quoi as-tu pensé ? pourquoi as-tu fui ? Tiens ! je
          devine, tu veux mourir bientôt, tout à l’heure, quand je serai
          parti ! Eh bien, cela ne sera pas, tu es ma femme. Puisque tu
          m’aimes toujours, tu m’appartiens ; je ne sais pas quel
          serment tu as fait, je ne sais pas quelle contrainte tu
          subis ; mais, moi, ton amant, ton mari et ton maître, je te
          délie de tout ! Je t’enlève, non, je t’emmène, c’est mon
          droit. Je ne veux pas que tu meures, moi, et je veux que ma
          mère vive pour te bénir. J’ai de la force pour vous deux ; je
          ne sais pas quelle lutte j’aurai à soutenir, je la
          soutiendrai. Viens, sortons d’ici ! Si tu n’as pas la force de
          marcher, j’aurai celle de te porter. Viens, je le veux !
          l’heure est venue de ne plus connaître d’autre pouvoir sur ta
          vie que le mien.
          Et, comme, en l’entraînant vers le pavillon, il la ramenait
          vers la pièce d’eau, le combat du remords et de l’amour fut si
          violent chez elle, qu’elle fît un cri d’horreur, et, se
          pressant contre lui de toute sa force :
          — J’ai donné ma parole d’honneur de te quitter, dit-elle,
          et j’y manque, et je jette ta mère dans la misère ! Peux-tu me
          relever de cela ?
          — Tu es folle ! dit Julien ; est-ce que ma mère était si
          pauvre quand tu l’as connue ? est-ce qu’on me coupera le bras
          droit pour m’empêcher de travailler ? Eh bien, je travaillerai
          du bras gauche ! Va, je comprends tout à présent. Ceci est la
          vengeance promise par M. Antoine ; j’aurais dû deviner plus
          tôt pourquoi la maison de mon père nous était rendue. Pauvre
          Julie, tu te sacrifiais pour nous ; mais tout cela est non
          avenu : je n’ai pas consenti, moi ; je n’ai rien accepté. J’ai
          subi sans rien savoir. Voyons, ne tremble plus, je te relève
          de ta parole, et malheur à qui viendra te la rappeler ! Si tu
          hésites, si tu crains quelque chose, je croirai que c’est la
          fortune que tu regrettes, et que tu as moins de courage et
          d’amour que moi !
          — Ah ! voilà le soupçon que je craignais tant ! dit Julie.
          Partons, partons ; mais où irons-nous ? Comment oserai-je me
          présenter à ta mère en lui disant : « Je vous apporte la
          douleur et la ruine ? »
          — Julie, tu doutes de ma mère, tu ne nous aimes plus !
          — Partons ! reprit-elle, allons la trouver, et qu’elle
          décide de moi. Emmène-moi, emporte-moi d’ici !
          Julie était brisée par tant d’émotions, que ses forces
          l’abandonnèrent, et qu’en la recevant dans ses bras Julien vit
          qu’elle était évanouie. Il n’y avait aucun secours à lui
          donner dans le pavillon ; il la porta dans son appartement,
          dont une porte était restée ouverte sur le jardin, et où il
          trouva de la lumière. Il déposa Julie sur un sofa, et elle
          reprit connaissance assez vite ; mais, quand elle voulut se
          lever, elle retomba.
          — Ah ! mon ami, lui dit-elle, je ne peux pas me soutenir.
          Est-ce que je vais mourir ici ? Est-ce qu’il est trop tard
          pour que tu me sauves ? Écoute : on frappe à la porte de la
          rue, il me semble ?
          — Non, dit Julien, qui n’avait rien entendu. Et, comme il
          cherchait à lui rendre la confiance qu’il commençait lui-même
          à perdre, un grand bruit de sonnette les fit tressaillir.
          — On vient me chercher, m’enlever peut-être ! s’écria Julie
          égarée, me jeter dans un couvent !… La marquise, M. Antoine,
          que sais-je ?… Et je ne peux pas fuir ! Emporte-moi donc,
          cache-moi, Julien !…
          — Attends, attends, dit Julien, qui avait ouvert une porte
          de l’intérieur pour écouter ; c’est Marcel qui parle haut et
          qui appelle Camille. Oui, c’est un avertissement pressé.
          Ouvre, montre-toi.
          — Je ne peux pas ! dit Julie désespérée après un dernier
          effort.
          — Eh bien, j’irai, dit Julien avec résolution. Il faut bien
          qu’il me voie ici, puisque je ne veux pas en sortir sans
          toi.
          Il courut à la porte du vestibule, où Marcel sonnait à tout
          rompre, et, avant qu’aucun domestique eût eu le temps de se
          lever pour voir de quoi il s’agissait, Julien ouvrit à Marcel
          et à madame Thierry ; il les fit entrer et referma les
          portes.
          — Ah ! mon enfant, s’écria madame Thierry, j’étais bien
          sûre, moi, de te trouver ici ! Victoire, mon Julien, mon
          pauvre Julien ! Ah ! je ne sais ce que je dis ; tu vas être
          guéri, nous t’apportons le bonheur !
          Quand Julie apprit ce qui s’était passé à Sèvres, la vie
          revint en elle comme elle revient à une plante demi-morte qui
          reçoit la pluie. Ses nerfs se détendirent dans des larmes de
          joie. Quant à Julien, malade la veille presque dangereusement,
          brisé encore le matin même, il fut guéri comme ces
          paralytiques qu’un bienfaisant coup de tonnerre fait bondir et
          marcher.
          Après une heure d’effusion qui semblait intarissable,
          Marcel emmena madame Thierry chez lui pour qu’elle prît un peu
          de repos, et confia madame d’Estrelle à Camille, qui se
          chargea d’imposer silence aux domestiques sur cette visite
          nocturne, Julien s’était déjà évadé par le pavillon. Julie
          dormit comme elle n’avait pas dormi depuis longtemps.
          Heureusement, M. Antoine, comme nous l’avons dit, ne
          faisait plus surveiller l’hôtel d’Estrelle, et, heureusement,
          les domestiques furent dévoués et discrets ; car, s’il eût eu
          connaissance de l’entrevue, il eût pu se raviser et se fâcher
          dangereusement. Il avait signifié vouloir informer lui-même
          madame d’Estrelle de son pardon ; mais il était fatigué, lui
          aussi, détendu, satisfait, fier de lui : il dormit serré et se
          leva un quart d’heure plus tard que de coutume. À peine
          debout, il se livra à un redoublement d’activité qui mit toute
          sa maison dans les transes ; car il avait le commandement
          roide, la menace prompte et la main plus prompte encore pour
          lever la canne sur les endormis. Le vieux hôtel de Melcy fut
          ouvert, balayé, rangé en un clin d’œil. Des messagers furent
          envoyés sur tous les points ; à midi, un dîner somptueux était
          servi. Les convives, rassemblés dans le grand salon doré,
          attendaient un événement mystérieux, et Marcel amenait madame
          Thierry et madame d’Estrelle, invitées par lui de la part du
          patron. Julien, averti, arrivait de son côté. Julie fut reçue
          par madame d’Ancourt, madame des Morges, sa fille et son
          gendre. Le duc de Quesnoy n’était pas de retour ; mais l’abbé
          de Nivières était là, résolu à manger pour deux. La présidente
          ne se fit pas attendre, et Marcel fut chargé de présenter aux
          dames une collection de botanistes, savants de profession et
          amateurs, que M. Antoine rassemblait chez lui dans les grandes
          occasions.
          — Voilà qui est à mourir de rire, dit la baronne à Julie en
          l’attirant dans une embrasure de fenêtre. Le bonhomme m’a
          envoyé un exprès à six heures du matin pour m’inviter à voir
          le baptême d’une plante rare qui doit porter son nom ! Vous
          jugez le joli réveil ! J’étais furieuse ! mais j’ai vu en
          post-scriptum que vous deviez assister à la cérémonie, et j’ai
          décidé que j’y viendrais. Vous voilà donc réconciliée avec
          votre vieux voisin, ma très-chère ? Eh bien, tant mieux : vous
          avez suivi mon conseil, et vous y viendrez, allez ! Il n’est
          pas agréable, le jardinier ; mais cinq millions !
          rappelez-vous !
          Les autres amis de Julie pensaient autrement. Ils croyaient
          que son créancier venait de terminer avec elle une liquidation
          à l’amiable qui les satisfaisait mutuellement, et que, pour
          rendre service à leur amie, ils devaient accepter l’invitation
          de M. Antoine. Ils questionnaient Julie dans ce sens, et Julie
          ne les détrompait point.
          Quant aux savants, ils ne trouvaient pas trop puérile
          l’ostentation du baptême d’une nouvelle plante. M. Thierry
          avait enrichi l’horticulture de plusieurs sujets intéressants.
          Il avait propagé l’acclimatation d’arbres utiles, et son nom
          méritait bien de figurer dans les annales de la science. Un
          bon dîner, en pareil cas, ne gâte rien, et la présence de
          quelques femmes aimables n’est pas absolument contraire aux
          graves préoccupations de la botanique.
          Lorsque tout le monde fut réuni, M. Antoine prit un air
          modeste et bonhomme, qui était chez lui le symptôme rare, mais
          certain, d’un triomphe intérieur sans mélange de défiance. Il
          plaça tout son monde autour d’une grande table, au centre de
          laquelle un objet assez élevé se dérobait aux regards sous une
          grande cloche de papier blanc. Alors il tira de sa poche un
          traité manuscrit, très-court heureusement, mais qu’il fut
          difficile d’écouter sans rire, car il écorcha avec aplomb le
          français aussi bien que le latin. Ce manuscrit de sa façon,
          qui commençait par mesdames et messieurs, et qui traitait de
          l’importation et de la culture des plus belles liliacées
          connues, finissait ainsi :
          « Ayant eu l’avantage, selon moi, d’acquérir, d’élever et
          d’amener à parfaite éclosion le
          spécimin unique en France
          d’une liliacée qui surpasse en grandeur, en odeur et en
          esplendeur toutes les
          espèces su-mentionnées,
          j’appelle l’attention de l’honorable compagnie sur
          mon individu, et je
          l’invite à lui donner un nom. »
          En achevant la lecture de son discours, M. Antoine enleva
          lestement, avec la pointe d’un roseau, le chapiteau de papier
          blanc, et Julien fit un cri de surprise en voyant
          l’Antonla Thierrii fraîche
          et fleurie dans toute sa gloire. Il crut d’abord à quelque
          supercherie, à une imitation artificielle parfaite ; mais la
          plante, débarrassée de son enveloppe, exhalait un parfum qui
          lui rappelait, ainsi qu’à Julie, le premier jour de leur
          passion, et, quand la clameur d’une sincère ou complaisante
          admiration eut fait le tour de la table, M. Antoine
          ajouta :
          — Messieurs les savants, vous saurez que cette plante a
          poussé deux épis, le premier fin mai, assez joli, brisé par
          accident, et conservé en herbier ci-joint ; le second en août,
          deux fois plus grand et plus chargé que l’autre, et fleuri
          comme vous voyez le dixième jour dudit mois.
          — Baptisons, baptisons ! s’écria madame d’Ancourt. Je
          voudrais être la marraine de ce beau lis ; mais je pense
          qu’une autre…
          Elle regardait Julie avec un mélange d’ironie et de
          bienveillance. Les savants n’y prirent pas garde et
          proclamèrent unanimement le nom
          d’Antonia Thierrii.
          — Vous êtes bien honnêtes, messieurs, dit M. Antoine, rouge
          de plaisir et bégayant d’émotion ; mais j’ai une modification
          à vous proposer. Il est assez juste que cette plante porte mon
          nom ; mais je désirerais y joindre le prénom d’une personne
          qui… d’une dame que… enfin je demande qu’on l’appelle la
          Julia-Antonia Thierrii.
          — C’est un peu long, dit Marcel ; mais la plante est si
          grande !
          — Va pour Julia-Antonia
          Thierrii, répondirent les savants avec candeur.
          — Ah ! enfin ! bravo ! c’est donc décidé ! s’écria à pleine
          voix la baronne d’Ancourt, en désignant Julie et en faisant
          avec ses deux mains blanches et grasses le signe du
          conjungo.
          Tous les regards se portèrent sur Julie, qui, en
          rougissant, retrouvait déjà tout l’éclat de sa beauté.
          — Pardonnez-moi, madame la baronne, dit l’oncle Antoine
          d’un air rusé. Je vous ai attrapée en allant chez vous pour
          vous prier de faire de ma part des offres de mariage à madame
          la comtesse d’Estrelle. Je voulais voir ce que vous diriez, et
          vous n’avez pas dit non : au contraire, vous avez conseillé à
          cette jeune dame de m’accepter ; c’est ce qui m’a décidé à lui
          proposer celui que j’avais en vue pour elle, car je me suis
          dit : « Si moi, vieux bonhomme, je suis proposable à cause de
          mes écus, mon neveu, qui est jeune et qui aura bonne part de
          mes écus, peut bien être accepté. » C’est ce qui fait,
          mesdames et messieurs, qu’aujourd’hui, avec le consentement de
          madame d’Estrelle, je termine les débats d’affaires que nous
          avions ensemble par un mariage entre elle et mon neveu Julien
          Thierry, lequel je me fais
          l’honneur de vous présenter.
          — Ah bah ! le jeune peintre ? s’écria madame d’Ancourt,
          irritée, sans savoir pourquoi, de la beauté et de l’air
          passionné de Julien.
          — Un peintre ? dit madame des Morges tout étourdie ; ah !
          ma chère, c’était donc vrai ?
          — Oui, mes amis, c’était vrai, répondit hardiment Julie ;
          nous nous aimions avant de savoir que M. Antoine nous
          arracherait à la pauvreté qui nous menaçait l’un et
          l’autre.
          — Je déclare que M. Antoine est un grand homme et un
          véritable philosophe ! s’écria l’abbé de Nivières. Si l’on se
          mettait à table !
          — Allons dîner, mesdames et messieurs, répondit M. Antoine
          en offrant sa main à Julie. C’est une mésalliance, vous
          direz ; mais trois millions pour chacun de mes neveux, ça
          décrasse une famille, et mes petits-neveux auront le moyen
          d’acheter des titres.
          Ce dernier argument changea en félicitations, un peu
          hésitantes, le blâme des amis de Julie. Elle dut se résigner à
          paraître sacrifier la gloriole à la richesse ; mais que lui
          importait après tout ? Julien savait bien à quoi s’en
          tenir.
          Julie, qui était encore en deuil de son beau-père, alla
          passer à Sèvres le reste de l’été. Sèvres est une oasis
          normande à deux lieues de Paris. Les pommiers y jettent une
          saveur champêtre, et les collines, gracieusement couvertes de
          jardins rustiques, avaient, à cette époque, autant de grâce
          avec plus de naïveté qu’aujourd’hui. Il ne faut pourtant pas
          médire des riantes villas du Sèvres actuel, avec leurs
          ombrages magnifiques et les pittoresques mouvements du sol
          raviné que découpe hardiment la rivière. Le chemin de fer n’a
          pas trop chassé la poésie de cette région bocagère, et il
          n’est pas désagréable d’aller trouver, en un quart d’heure,
          les sentiers herbus et les prairies inclinées au bord de
          l’eau. Du haut de la colline, on découvre Paris, silhouette
          imposante sur l’horizon bleu, à travers les massifs d’arbres
          des premiers plans ; à trois pas de là, au fond de la gorge,
          on peut perdre de vue la grande ville, se détourner des villas
          trop blanches, et s’égarer dans une vraie campagne encore
          naïve, bien qu’un peu
          rococo, et toujours
          admirablement fleurie.
          Julie recouvra là sa santé, quelque temps compromise assez
          gravement, et, avant comme après le mariage, Julien fut tout
          pour elle, comme elle était tout pour lui. Ce que le monde dit
          et pensa de leur union, ils ne voulurent pas le savoir. Leurs
          vrais amis leur suffirent, et madame Thierry fut la plus
          heureuse des mères. Ce bonheur fut troublé, il est vrai, par
          les tempêtes politiques, que Julien avait vues approcher sans
          les prévoir si rapides et si radicales. Esprit net et
          généreux, il se vendit très-utile dans son milieu par le soin
          qu’il prit de soulager la misère et de l’empêcher, autant
          qu’il le put, de se porter à des violences funestes. Longtemps
          il conserva une grande influence sur les ouvriers de la
          manufacture de Sèvres et sur ceux du faubourg qui entouraient
          l’hôtel d’Estrelle. En certains jours, il se vit débordé ;
          mais rien ne put l’entraîner aux actes que réprouvait sa
          conscience, et à son tour il se vit menacé et tout près de
          devenir suspect. La fermeté qu’il opposa aux soupçons, la
          générosité de ses sacrifices personnels, la confiance qu’il
          montra au milieu du danger le sauvèrent. Julie fut aussi brave
          que lui. La femme timide s’était transformée ; elle avait
          senti son âme se développer et se retremper dans cette fusion
          de l’amour avec une âme droite et courageuse. Elle éprouva de
          grands déchirements sans doute en voyant plusieurs de ses
          anciens amis saisis par la Révolution en dépit de tous les
          efforts de Julien pour les y soustraire. Elle réussit à en
          sauver quelques-uns par de sages conseils et d’utiles
          démarches. Elle en cacha deux dans sa propre maison ; mais
          elle ne put préserver la baronne d’Ancourt, qui se perdit par
          l’excès de sa frayeur, et subit une captivité des plus dures.
          La malheureuse marquise d’Estrelle ne sut pas contenir sa
          fureur quand les emprunts forcés s’attaquèrent à ses
          économies. Elle périt sur l’échafaud. Le duc de Quesnoy
          émigra. L’abbé de Nivières, plus prudent, se fit jacobin.
          Après la terreur, la suppression du privilège des
          établissements royaux ayant permis à Julien de réaliser un vœu
          qu’il avait souvent formé, il travailla à propager les
          perfectionnements industriels et artistiques qu’il avait eu le
          loisir d’étudier et de faire essayer à Sèvres. Il n’y gagna
          point d’argent, tel n’était pas son but, il en perdit au
          contraire ; mais il y trouva le moyen de relever l’existence
          de beaucoup de malheureux. Il ne fut donc pas riche, et sa
          femme le vit avec joie continuer ses travaux d’art et
          s’occuper avec amour de l’éducation de ses enfants.
          Marcel acheta à Sèvres une maisonnette voisine de la leur,
          et les deux familles passèrent ensemble tous les jours de
          fête, et de repos que le digne procureur, devenu avoué, put
          dérober au soin des affaires. Il fit honnêtement une petite
          fortune, et Julien sut mettre dans la gouverne de sa propre
          aisance la sagesse qui avait manqué à son père. Bien lui en
          prit, car la Révolution avait confisqué les biens de M.
          Antoine. M. Antoine avait continué à vivre seul, n’éprouvant
          aucun besoin de la vie de famille, gracieux autant qu’il
          pouvait l’être envers des obligés dont la reconnaissance
          flattait son orgueil, mais ne désirant pas entretenir des
          relations qui eussent dérangé ses habitudes. Il avait promis à
          Marcel de ne plus songer au mariage, et il tint parole ; mais
          il lui vint une autre manie. Il se fit frondeur politique de
          tous les événements, quels qu’ils fussent, de la Révolution.
          Tout le monde était fou, maladroit, stupide. Le roi était trop
          faible, le peuple trop doux, la guillotine tour à tour trop
          paresseuse et trop affamée. Et puis, comme cette succession de
          tragédies troublait sa tête plus folle que méchante, il
          changeait d’avis et passait en paroles d’un sans-culottisme
          effréné à un muscadinisme ridicule. Tout cela était fort
          inoffensif, car il ne briguait aucun pouvoir et se contentait
          de déblatérer dans ses rares échappées à travers la société ;
          mais il fut dénoncé par des ouvriers qu’il avait maltraités,
          et il faillit payer de sa tête son dévergondage d’obscure
          éloquence.
          Julien et Marcel, à force d’insistance, réussirent à lui
          faire quitter l’hôtel de Melcy, où chaque jour il provoquait
          l’orage. Ils le tinrent caché à Sèvres, où il les fit beaucoup
          souffrir par sa méchante humeur et les compromit plus d’une
          fois par ses imprudences. Ses biens étaient sous le séquestre,
          et il n’en recouvra que des lambeaux. Il supporta ce coup
          terrible avec beaucoup de philosophie. Il était de ces pilotes
          qui maugréent dans la tempête, mais qui tiennent bon dans le
          sauvetage. Il ne voulut rien reprendre de ce que Julien tenait
          de lui et lui offrait avec instances. Comme on n’avait pas
          touché à son jardin et qu’il le recouvrait à peu près intact,
          il y reprit ses habitudes et sa bonne humeur relative. Il y
          vécut jusqu’en 1802, toujours actif et robuste. Un jour, on le
          trouva immobile, assis sur un banc au soleil, son arrosoir à
          demi plein à côté de lui, et sur ses genoux un manuscrit
          indéchiffrable, dernière élucubration de son cerveau épuisé.
          Il était mort sans y prendre garde. Il avait dit la veille à
          Marcel :
          — Sois tranquille, les millions que tu devais hériter de
          moi, tu les auras ! Que je vive seulement une dizaine
          d’années, et je ferai une fortune plus belle que celle que
          j’avais faite. J’ai un projet de constitution qui sauvera la
          France du désordre ; après ça, je penserai un peu à moi, et je
          reprendrai mon commerce d’exportation.
          

          

          FIN.
        
        
      
    
  


  