








  TAMARIS
  
      
        Mon ami, ce n'est pas vous qui me reprocherez de vouloir
        farder la nature et dépasser la vraisemblance dans les
        sentiments exprimés par le narrateur de cette histoire. Vous
        n'en auriez pas le droit, vous qui n'avez jamais compris le
        bonheur que dans le dévouement.
        GEORGE SAND.
        Nohant, 10 janvier 1862.
      
      
    
    
      I
      En mars 1860, je venais d'accompagner de Naples à Nice, en
      qualité de médecin, le baron de la Rive, un ami de mon père, un
      second père pour moi. Le baron était riche et généreux; mais je
      m'étais fait un devoir de lui consacrer
      gratis les premières années de
      ma carrière médicale: il avait sauvé ma famille de plus d'un
      désastre, nous lui devions tout. Il se vit contraint d'accepter
      mon dévouement, et il l'accepta de bonne grâce, comme un grand
      cœur qu'il était. Atteint, deux ans auparavant, d'une maladie
      assez grave, il avait recouvré la santé en Italie; mais je lui
      conseillai d'attendre à Nice les vrais beaux jours de l'année pour
      s'exposer de nouveau au climat de Paris. Il suivait ma
      prescription; il s'établissait là pour deux mois encore et me
      rendait ma liberté, dont, au reste, la privation s'était peu fait
      sentir, grâce au commerce agréable de mon vieux ami et au charme
      du voyage. Ayant quelques intérêts à surveiller en Provence, une
      petite succession de famille à liquider pour le compte de mes
      parents, établis en Auvergne, je m'arrêtai à Toulon et j'y passai
      trois mois, durant lesquels se déroulèrent les événements intimes
      que je vais raconter.
      M. de la Rive ayant déjà fait un séjour forcé de plusieurs
      semaines dans cette ville au début de son voyage, je m'étais lié
      avec quelques personnes, et le pays ne m'était pas complétement
      étranger. Parmi ces amitiés passagèrement nouées, il en était une
      dont le souvenir m'attirait particulièrement, et j'appris avec un
      grand plaisir, dès mon arrivée, que l'enseigne la Florade était
      passé lieutenant de vaisseau, et se trouvait à bord du navire de
      guerre la Bretagne, dans la
      rade de Toulon. La Florade était un Provençal élevé sur la mer et
      débarrassé en apparence de sa couleur locale, mais toujours
      Provençal de la tête aux pieds, c'est-à-dire très-actif et
      très-vivant d'esprit, de sentiments, de caractère et
      d'organisation physique. C'était pour moi un type de sa race dans
      ce qu'elle a de meilleur et de plus distingué. J'ai connu peu de
      natures aussi heureusement douées. Il était plutôt petit que
      grand, bien pris, large d'épaules, adroit et fort; la figure était
      charmante d'expression, la bouche grande, ornée de dents
      magnifiques, la mâchoire un peu large et carrée, sans être lourde,
      la face carrée aussi, les pommettes hautes, le cou blanc, fort et
      admirablement attaché, la chevelure abondante, soyeuse, un peu
      trop frisée malgré le soin qu'il prenait de contrarier ce caprice
      obstiné de la nature; le nez était petit, sec et bien fait, l'œil
      d'un cristal verdâtre, clair et perçant, avec des moiteurs
      soudaines et attendries, des sourcils bruns bien arqués, et autour
      des paupières un large ton bistré qui devenait d'un rose vif à la
      moindre émotion. C'était là un trait caractéristique, moyennant
      lequel on eût pu le spécifier dans un signalement et que je n'ai
      vu que chez lui: bizarrerie plutôt que beauté; mais ses yeux y
      gagnaient une lumière et une expression extraordinaires. Sa
      physionomie en recevait cette mobilité que j'ai toujours aimée et
      prisée comme l'indice d'une plénitude et d'une sincérité
      d'impressions rebelles à toute contrainte et incapables de toute
      hypocrisie.
      Tel qu'il était, sans être un fade ou insolent joli garçon, il
      se faisait remarquer et plaisait à première vue. Ses manières
      vives, cordiales, un peu turbulentes, et empreintes à chaque
      instant d'une sensibilité facile, répondaient au charme de sa
      figure. Son intelligence rapide, nette, propre à chercher et à
      retenir,—deux facultés généralement exclusives l'une et
      l'autre,—faisait de lui un excellent marin qui eût pu être aussi
      bien un artiste, un industriel, un avocat, un colonel de hussards,
      un poëte. Il avait cette espèce d'aptitude universelle qui est
      propre aux Français du Midi, race grecque mêlée de gaulois et de
      romain; intelligences plus étendues en superficie qu'en
      profondeur, on peut dire qu'elles ont pour ver rongeur, et souvent
      pour principe de stérilité, leur propre facilité et leur fécondité
      même.
      Heureusement pour Hyacinthe de la Florade, car il était
      gentillâtre et supprimait de son plein gré la particule, il avait
      été jeté de bonne heure, par la force des choses, dans une
      spécialité qui dominait tout caprice. Quoiqu'il sût assez bien
      dessiner et qu'il chantât d'une voix charmante et d'une manière
      agréable, bien qu'il fît des vers à l'occasion et qu'il lût avec
      ardeur et pénétration toute espèce de livres, bien qu'il possédât
      quelques notions des sciences naturelles et qu'il eût le goût des
      recherches, il était marin avant tout; son cœur et son esprit
      s'étaient mariés d'inclination, comme son corps et ses habitudes,
      avec la grande bleue, c'est
      ainsi qu'il appelait gaiement la mer.
      —Je sais très-bien, disait-il, que notre beau siècle a tout
      critiqué, et que la critique n'est plus que l'enseignement du
      dégoût de toutes choses. Vous autres jeunes gens de Paris, blasés
      sur tous les plaisirs qui vous provoquent, vous riez volontiers
      d'un homme de mon âge (la Florade avait alors vingt-huit ans) qui
      aime avec passion la plus austère, la plus perfide, la plus
      implacable des maîtresses.... Vous croyez que c'est là une brute,
      avide d'émotions violentes, et j'ai connu un homme de lettres qui
      me conseillait de me faire arracher une dent de temps à autre pour
      assouvir ce besoin de situations critiques et désagréables. Selon
      lui, c'était bien plus commode et plus prompt que d'aller chercher
      les détresses et les épouvantes à trois mille lieues de chez soi.
      Moi, je vous dis que ces esprits dénigrants sont des malades
      hypocondriaques, et qu'il leur manque un sens, le sens de la vie,
      rien que ça!
      La Florade raisonnait de même à l'égard de ses autres passions.
      Il se faisait une sorte de point d'honneur d'en ressentir vivement
      tous les aiguillons. Il aimait et choyait en lui toutes les
      facultés du bonheur et de la souffrance. Il regardait presque
      comme une lâcheté indigne d'un homme la prudence qui s'abstient et
      se prive par crainte des conséquences d'un moment d'énergie. Il ne
      voulait pas maîtriser ni dominer la destinée; il était fier de
      l'étreindre et de sauter avec elle dans les abîmes, disant qu'il y
      avait plus de chances pour les audacieux que pour les poltrons, et
      que peu importait de vivre longtemps, si on avait beaucoup et bien
      vécu. Ce système n'allait pas jusqu'aux mauvais extrêmes. Il avait
      une sincère, sinon scrupuleuse notion du bien et du mal, et, sans
      y réfléchir beaucoup, il était préservé du vice par son
      tempérament d'artiste et ses instincts généreux; mais il n'en est
      pas moins vrai que, emporté par de bouillants appétits et se
      prescrivant à lui-même de ne jamais leur résister, il amassait sur
      sa tête des orages très-redoutables.
      Mon ami la Florade n'était donc point un parfait héros de
      roman, on le verra de reste dans ce récit; mais, avec ses défauts
      et ses paradoxes, il exerçait sur ceux qui l'entouraient une sorte
      de fascination. Je la subissais tout le premier, cette influence
      un peu vertigineuse. J'étais jeune et je n'avais pas eu de
      jeunesse. Le devoir, la nécessité, la conscience, m'avaient fait
      une vie de renoncement et de sacrifices. Après des années d'études
      austères, où j'avais ménagé parcimonieusement mes forces vitales
      comme l'instrument de travail qui devait acquitter les dettes de
      cœur et d'honneur de ma famille envers M. de la Rive, je venais de
      passer deux ans auprès de ce vieillard calme, patient avec ses
      maux et doué d'un courage à toute épreuve pour vaincre la maladie
      par un régime implacable. En qualité de médecin, habitué à
      considérer la conservation de la vie comme un but, je tombais avec
      la Florade en pleine antithèse, et, tout en le contredisant avec
      une obstination vraiment
      doctorale, je me sentais charmé
      et comme converti intérieurement par le spectacle de cette force
      épanouie, de cette ivresse de soleil, de cette intensité et de
      cette bravoure d'existence qui étaient si bien ce qu'elles
      voulaient être, et que tout caractérisait fortement: la figure,
      les idées, les paroles, les goûts, et jusqu'à ce nom horticole de
      la Florade, qui semblait être le bouquet de sa riante
      personnalité. Je le voyais presque tous les jours; mais, au bout
      d'une semaine, un incident romanesque nous jeta dans une complète
      intimité.
      Je fus, en vue des affaires personnelles qui me retenaient à
      Toulon, engagé à consulter un propriétaire résidant non loin du
      terrain dont j'avais hérité, et qu'il s'agissait pour moi de
      vendre aux meilleures conditions possibles. C'était un ancien
      marin, officier distingué, qui avait créé une bastide et un petit
      jardin sur la côte, pour ne pas se séparer de la mer et pour se
      livrer à la pêche, son délassement favori.
      L'endroit s'appelle Tamaris.
      C'est un des quartiers
      (divisions stratégiques du littoral) qui enserrent le petit golfe
      du Lazaret, à une lieue de Toulon à vol d'oiseau. Ce nom précieux
      de Tamaris est dû à la présence du tamarix narbonais, qui croît
      spontanément sur le rivage, le long des fossés que la mer remplit
      dans ses jours de
      colère.
      L'arbre n'est pas beau: battu par le vent et tordu par le flot, il
      est bas, noueux, rampant, échevelé; mais, au printemps, son
      feuillage grêle, assez semblable d'aspect à celui du cyprès, se
      couvre de grappes de petites fleurs d'un blanc rosé qui rappellent
      le port des bruyères et qui exhalent une odeur très-douce. Une de
      ces grappes prise à part ne sent rien ou presque rien; la haie
      entière sent bon. Il en est ainsi de la véritable bruyère blanche
      arborescente, qui, au mois d'avril, embaume tous les bois du
      pays.
      J'avais pris une barque pour aller par mer à Tamaris. C'est le
      plus court chemin quand le vent est propice. J'abordai à la côte
      juste au pied de la bastidette de M. Pasquali. Je trouvai un homme
      entre deux âges, d'une aimable figure, d'une grande franchise et
      d'une obligeance extrême. Il avait peu connu le vieux parent dont
      j'héritais.
      —C'était une espèce de maniaque, me dit-il; il ne sortait plus
      depuis longtemps, et vivait là avec une espèce de fille
      naturelle....
      —Qui a droit, je le sais, à la moitié du petit héritage. Il n'y
      aura pas contestation de ma part. Si elle veut acquérir l'autre
      moitié, je ne lui ferai certes pas payer ce qu'on appelle la
      convenance. C'est pour savoir
      en toute équité la valeur de cette portion de terrain que je suis
      venu vous consulter.
      —Eh bien, puisque vous êtes un bon garçon et un honnête homme,
      je prendrai les intérêts des deux parties. Cela vaut quinze mille
      francs. Mademoiselle Roque a de quoi payer comptant une portion de
      la somme. Avec le temps, elle acquittera le reste.
      —C'est une honnête personne?
      —Vous ne la connaissez donc pas?
      —Pas plus que je ne connais la propriété.
      —Vous n'êtes pas curieux!
      —On m'a dit que l'endroit était triste et laid, et, quant à la
      fille, j'aurais cru manquer au savoir-vivre en allant faire une
      sorte d'expertise chez elle.
      —Oui, vous avez raison; je vois que la Florade m'avait dit la
      vérité sur votre compte.
      —Vous connaissez donc la Florade?
      —Pardieu, si je le connais! il est mon filleul. Un charmant
      enfant, n'est-ce pas? une diable de tête! Mais, à son âge, je
      raisonnais un peu comme lui! Me voilà vieux, j'aime la pêche, je
      m'y donne tout entier. Vous, vous aimez la science.... Au bout du
      compte, chacun en ce monde court à ce qui lui plaît, et il n'y a
      que les hypocrites qui s'y rendent en cachette.
      Là-dessus, le franc marin me força d'accepter un verre
      d'excellent vin où il me fit tremper un pain frais de biscuit de
      mer.
      —Je n'ai pas d'autre gala à vous offrir, me dit-il; car je n'ai
      pu aller à la pêche ce matin. Il y avait encore trop de ressac
      dans mes eaux. Il faut aussi vous dire que je ne couche presque
      jamais ici. J'ai ma demeure au port de la Seyne, à une demi-heure
      de marche, sur l'autre versant de la presqu'île. Je viens tous les
      jours de grand matin visiter mes appâts et explorer mon quartier
      de pêche. Je fais une sieste, je fume une pipe, je me remets en
      pêche quand le temps est bon, et, au coucher du soleil, je
      retourne à la ville.
      —Et vous ne laissez ici personne? Votre propriété est respectée
      durant la nuit?
      —Oui, grâce aux douaniers et gardes-côtes qui sont échelonnés
      sur le rivage. Les gens du pays sont généralement honnêtes; mais
      nos sentiers déserts, nos bastides isolées les unes des autres par
      de vastes vergers sans clôture, tentent ce ramassis de bandits
      étrangers que la mer, les grands ateliers et les chemins de fer
      nous amènent. Vous voyez que tous nos rez-de-chaussée sont grillés
      comme des fenêtres de prison, et, si vous demeuriez ici, vous
      sauriez qu'on ne sort pas la nuit sans être bien accompagné ou
      bien armé. Malgré tout cela, on vole et on assassine; mais, avec
      un bon revolver et un bon
      casse-tête, on peut aller partout.
      —Vous ne me donnez pas grand regret d'avoir dans vos parages
      une propriété à vendre au plus vite. Je n'aimerais pas à vivre sur
      ce pied de guerre avec mes semblables.
      —Les bandits ne sont pas nos semblables, reprit-il. Mais venez
      donc jeter un coup d'œil sur nos rivages, et puis nous irons voir
      votre propriété.
      Le terrain de la plage assez vaste qui se prolongeait vers le
      sud était plat et coupé d'une multitude de cultures à peu près
      toutes semblables: des plantations de vigne basse rayées de
      plantations d'oliviers et de larges sillons de céréales hâtives et
      souffreteuses; dans chaque enclos, une bastide généralement laide
      et décrépite. Celle de M. Pasquali était agréable et confortable;
      mais, placée au niveau de la mer, elle n'avait pas de vue, et,
      comme j'en faisais la remarque, il me dit:
      —Vous ne connaissez pas le pays. Là où nous sommes, il ne paye
      pas de mine; mais vous ne le voyez pas. Je me suis planté au ras
      du flot, parce que j'y suis abrité du mistral par la colline, et
      parce que tout ce que j'aime dans la campagne, c'est l'eau salée,
      c'est le roc submergé et les intéressants animaux qui s'y cachent
      et qui me font ruser et chercher. Cependant, si vous aimez les
      belles vues, faisons deux cents pas un peu en roideur, et vous ne
      regretterez pas votre peine.
      Nous gravîmes un escalier rustique formé de dalles mal
      assorties qui, de terrasse en terrasse, nous conduisit au sommet
      de la colline, tout près d'une maison basse assez grande et assez
      jolie pour le pays. Le toit de tuiles roses se perdait sous les
      vastes parasols d'un large bouquet de pins d'Alep négligemment
      mais gracieusement jeté sur la colline. Au premier abord, ce dôme
      de sombre verdure enveloppait tout; mais, en faisant le tour du
      parc, si l'on peut appeler parc une colline fruste, herbue, crevée
      de roches, et où rien n'adoucissait les caprices du sentier, on
      saisissait de tous côtés, à travers les tiges élancées des arbres,
      de magnifiques échappées de vue sur la mer, les golfes et les
      montagnes: au nord, une colline boisée que dépassait la cime plus
      éloignée du Coudon, une belle masse de calcaire blanc et nu
      brusquement coupée en coude, comme son nom semble l'indiquer; à
      l'est, des côtes ocreuses et chaudes festonnées de vieux forts
      dans le style élégant de la renaissance; puis l'entrée de la
      petite rade de Toulon et quelques maisons de la ville, dont
      heureusement un petit cap me cachait la triste et interminable
      ligne blanche sans épaisseur et sans physionomie; puis la grande
      rade, s'enfonçant à perte de vue dans les montagnes et finissant à
      l'horizon par les lignes indécises de la presqu'île de Giens et
      les masses vaporeuses des îles d'Hyères. De ce côté, la vue,
      heureusement encadrée par les pins-parasols et les buissons
      fortement découpés, était si bien composée et d'un ton si pur et
      si frais, que je restai un instant comme en extase; je n'avais
      rien trouvé de plus beau sur les rivages de Naples et de la
      Sicile. La grande rade, ainsi vue de haut, et partout tout
      entourée de collines d'un beau plan et d'une forme gracieuse,
      avait les tons changeants du prisme. La houle soulevait encore
      quelques lignes blanches sur les fonds bleus du côté de la pleine
      mer; mais, à mesure qu'elle venait mourir dans des eaux plus
      tranquilles, elle passait par les nuances vertes jusqu'à ce que,
      s'éteignant sous nos pieds dans le petit golfe du Lazaret, elle
      eût pris sur les algues des bas-fonds l'irisation violette des
      mers de Grèce.
      —Voici, dis-je à mon guide, une des plus belles
      marines que j'aie jamais vues.
      Qui donc habite cette maison si bien située?
      —Une jeune veuve avec un enfant malade a loué Tamaris pour la
      saison; car c'est ici le véritable endroit, jadis appelé le
      Tamarisc, qui a donné son nom
      au quartier. La petite villa
      appartient à un de mes amis; mais, dans nos pays, on ne loue aux
      étrangers que pour la mauvaise saison, puisque les étrangers ont
      la simplicité de croire à nos printemps, et on ne prend sa propre
      villégiature qu'à la fin de l'été.
      J'observai que, si la nature était belle en ce lieu, le climat
      m'y semblait effectivement bien âpre, et mal approprié aux
      délicats organes d'une femme et d'un enfant.
      —C'est rude mais sain, reprit M. Pasquali. L'enfant s'en trouve
      bien, à ce qu'il paraît. Quant à la mère, elle ne m'a pas semblé
      malade. C'est une jolie femme très-douce et très-aimable. Et
      tenez! la voilà qui nous fait signe d'approcher.
      En effet, une des fenêtres du rez-de-chaussée s'était ouverte,
      et, à travers les barreaux de fer, une gracieuse main blanche
      s'offrait à la main du vieux marin; une voix douce l'appela du
      titre de cher voisin, et on
      échangea des politesses cordiales. L'enfant sortit au même moment,
      et, comme je me tenais discrètement à l'écart, il vint autour de
      moi, ainsi qu'un oiseau curieux, babiller tout seul, faire des
      grâces, et finalement répondre à mes avances en grimpant sur mes
      épaules. La mère s'inquiéta sans doute, car j'entendis M. Pasquali
      lui dire:
      —Oh! soyez tranquille; s'il le casse, il le raccommodera, c'est
      un médecin!
      —Un médecin? reprit la mère. Oh! tant mieux! Je consulte pour
      lui tous les médecins que je rencontre, et je serai bien aise
      d'avoir son avis.
      Elle sortit aussitôt et m'invita à m'asseoir sur la terrasse
      pavée de grands carreaux rouge étrusque et ombragée de plantes
      exotiques, qui est, dans le pays, l'invariable appendice de toute
      maison, si pauvre ou si riche qu'elle soit.
      Il me sembla, en regardant cette femme, que je l'avais vue
      quelque part, peut-être dans les premières loges de l'Opéra ou des
      Italiens; mais M. Pasquali l'appelait d'un nom qui me dérouta: ce
      nom de madame Martin, qui
      s'accordait mal avec un type confus dans mes souvenirs, ne me
      rappelait plus rien du tout.
      Je ne la décrirai pas. Il est des êtres que l'analyse craint de
      profaner.... Je dirai seulement qu'elle pouvait avoir trente ans,
      mais seulement pour l'œil exercé d'un physiologiste; car il ne
      tenait qu'à elle d'en avoir vingt-cinq, tant sa démarche avait
      d'élégance et ses traits de pureté. Elle avait pourtant beaucoup
      souffert, on le voyait; mais ce n'avait jamais été par sa faute,
      on le voyait aussi. Il y a tant de différence entre la trace des
      malheurs non mérités et celle des passions irritées ou
      assouvies!
      Cette femme était belle et d'une beauté adorable. Une
      perfection intérieure toute morale semblait se refléter dans ses
      paroles, dans sa voix, dans son sourire mélancolique, dans son
      regard bienveillant et sérieux, dans son attitude pliée plutôt que
      brisée, dans ses manières nobles et rassurantes, dans tout son
      être chaste, aimant, intelligent et sincère. Telle fut mon
      impression dès le premier coup d'œil, et je n'ai pas eu lieu de
      changer d'opinion.
      Comme j'hésitais à examiner son fils, alléguant qu'elle devait
      avoir un médecin, elle insista.
      —Nous avons un excellent docteur, un ami, me dit-elle; mais il
      est à Toulon. Cette campagne-ci est loin et d'un accès peu facile
      quand la mer est mauvaise. Il ne peut donc pas venir tous les
      jours, et il y a près d'une semaine que je ne l'ai consulté.
      Voyez, je vous prie, en quel état est la poitrine de ce cher
      enfant. Il me semble, à moi, qu'il guérit; mais j'ai tant peur de
      me tromper!
      L'enfant avait huit ans. Il était bien constitué, quoique
      frêle, et tous les organes fonctionnaient assez bien. Je demandai
      quel âge avait son père,
      —Il était vieux, à ce qu'il paraît, répondit sans façon M.
      Pasquali. N'est-ce pas, madame Martin, vous m'avez dit qu'il était
      plus âgé que moi?
      L'âge du père constaté, la débile structure de l'enfant me
      parut un fait organique dont il fallait tenir grand compte. Aucune
      lésion ne s'étant produite, on pouvait, avec des prévisions et des
      soins bien entendus, compter sur un développement à peu près
      normal.
      —Ne songez qu'à le fortifier, dis-je à la mère; ne le mettez
      pas trop dans du coton. Puisque l'air vif et salin de cette région
      lui convient, c'est la preuve qu'il a plus de vitalité qu'il n'en
      montre. Il vivra à sa manière, mais il vivra, c'est-à-dire qu'il
      aura souvent de petits accidents qui vous affecteront, mais il les
      secouera par une force nerveuse propre aux tempéraments
      excitables, et peut-être sera-t-il mieux trempé qu'un colosse.
      C'est ici le pays des corps secs, actifs, cuits et recuits par les
      excès de température et mus par des esprits ardents et tenaces.
      Votre fils se trouve donc là dans son milieu naturel. Restez-y, si
      vous pouvez.
      —Oh! s'écria-t-elle, je peux tout ce qu'il lui faut, je ne peux
      que cela! Merci, docteur, vous avez dit absolument comme notre
      médecin de Toulon, et vous m'avez fait grand bien. Vous n'êtes pas
      du Midi, je le vois à votre accent; mais êtes-vous fixé près
      d'ici? Vous reverra-t-on?
      M. Pasquali lui expliqua ma situation, et lui dit à l'oreille
      un mot qu'elle comprit en me tendant la main avec grâce et en me
      disant encore d'une voix attendrie:
      —Merci, docteur! Revenez me voir quand vous reviendrez chez mon
      voisin.
      Cela signifiait: «Je sais qu'il ne faut pas vous offrir de
      l'argent; alors va pour une gratitude qui ne pèsera pas à un cœur
      comme le mien!»
      —Quelle adorable femme! dis-je à mon guide quand nous nous
      fûmes éloignés; mais d'où sort-elle, et comment ne fait-elle pas
      émeute à Toulon quand elle passe?
      —C'est parce qu'elle ne passe pas; elle ne se promène que dans
      les endroits où personne ne va. Elle ne voit et ne connaît, ni ne
      veut, je crois, connaître personne. Quant à vous apprendre d'où
      elle est, elle m'a dit qu'elle était née en Bretagne, et que son
      nom de demoiselle commençait par
      Ker; mais j'ai oublié la fin.
      Elle est veuve d'un vieux mari, comme vous savez, et elle l'est
      depuis peu, je crois. Elle ne parle jamais de lui, d'où on peut
      conclure qu'elle n'a pas été bien heureuse. Elle paraît avoir une
      certaine aisance: elle a quatre domestiques, une bonne table,
      point de luxe; mais elle ne marchande rien. Je n'ai pas pu savoir
      la profession de son mari, ni si elle a des parents. Je n'ai pas
      cru devoir faire des questions indiscrètes. C'est une femme
      absolument libre, à ce qu'on peut croire, et ne songeant à rien au
      monde qu'à son enfant. Ils descendent quelquefois à ma baraque. Je
      les promène sur le golfe dans mon
      passe-partout. On me confie
      même le moutard pour le mener à la pêche. Enfin c'est une
      très-bonne personne, et son voisinage m'est agréable.
      —Vous la voyez tous les jours?
      —Je passe tous les jours à travers la propriété. Je n'ai pas
      d'autre sentier pour regagner la Seyne, à moins de faire un grand
      détour, et, dans ce pays-ci, où il n'y a ni murs d'enceinte, ni
      barrières, ni portes, on a droit de passage les uns chez les
      autres. Cela donne pourtant lieu à de grandes disputes quand on a
      des voisins fâcheux; mais, ici, ce n'est pas le cas. Toutes les
      fois que je passe, même bien discrètement, et le plus loin
      possible de la maison, la mère, l'enfant ou les domestiques
      courent après moi pour me faire politesse ou amitié. Mais allons
      voir votre héritage; c'est sur le chemin de la Seyne, à un petit
      quart d'heure de marche.
      —Vous savez que je ne veux pas troubler cette pauvre
      cohéritière que je ne connais pas, et qui peut bien avoir hérité
      des préventions de son père contre le mien, car, je vous l'ai dit,
      nous étions fort brouillés.
      —Bah! bah! elle verra bien que vous n'êtes pas un diable. Je la
      connais fort peu, mais assez pour qu'elle ne me jette pas à la
      porte. Elle ne passe pas pour une mauvaise créature d'ailleurs;
      c'est une grosse endormie, voilà tout.
      Et, comme j'allais questionner M. Pasquali sur cette personne
      dont j'ignorais l'âge, le nom et les moeurs, il détourna ma pensée
      vers un sujet sur lequel deux ou trois fois déjà il m'avait
      entamé.
      —Parbleu! dit-il, il serait probablement bien facile de vous
      entendre avec elle. Si vous vouliez sa part, elle vous la céderait
      et s'en irait vivre dans son vrai pays. Pourquoi diable, ayant ici
      un coin de terre, n'y installez-vous pas vos vieux parents? Ils y
      vivraient peut-être plus longtemps que dans votre froide Auvergne:
      vous viendriez les y voir quelquefois, et je vous aurais pour
      assez proche voisin, ce qui ferait bien mes affaires, vu que vous
      me plaisez beaucoup.
      Comme je discutais l'excellence de son climat, sur lequel il se
      faisait, au reste, peu d'illusions, nous passâmes au pied du fort
      Napoléon, l'ancien fort Caire, dont la prise assura celle de
      Toulon et fut le premier exploit militaire et stratégique du jeune
      Bonaparte en 93. Je ne pus résister au désir de gravir le talus
      rocheux qui nous séparait du fort à travers les chênes-liéges, les
      pins et les innombrables touffes de bruyère arborescente qui
      commençaient à ouvrir leurs panaches blancs. Nous atteignîmes le
      sommet de la colline, et je contemplai une autre vue moins
      gracieuse, mais plus immense que celle de Tamaris, toute la chaîne
      calcaire des montagnes de la Sainte-Baume, la petite rade de
      Toulon et la ville en face de moi, à l'ouest une échappée sur les
      côtes pittoresques de la Ciotat.
      —Montrez-moi la batterie des
      hommes sans peur, dis-je à M. Pasquali.
      —Ma foi, répondit-il, j'avoue que je ne sais pas où elle est,
      et je doute que quelqu'un le sache aujourd'hui. Les bois abattus à
      l'époque du siége de Toulon ont repoussé, et, par là-bas, car ce
      doit être par là-bas, au sud-ouest, il n'y a que des sentiers
      perdus.
      —Cherchons.
      —Ah! bah! que voulez-vous chercher? Les paysans ne vous en
      diront pas le premier mot. Vous ne vous figurez pas comme on aime
      peu à revenir sur le passé dans ce pays-ci.
      —Oui, trop de passions et d'intérêts ont été aux prises dans
      ces temps tragiques. On craint de se quereller avec un ami dont le
      grand-père a été tué par votre grand-oncle, ou réciproquement.
      —C'est précisément cela.
      —Mais, moi, repris-je, moi qui n'ai eu ici personne de tué, moi
      dont le père était soldat à la batterie des hommes sans peur, je
      tiens à voir l'emplacement, et, d'après ses récits, je parierais
      que je le reconnaîtrai!
      —Eh bien, allons-y; mais votre propriété?
      —Ma propriété m'intéresse beaucoup moins. Je la verrai au
      retour, s'il n'est pas trop tard.
      —Alors, reprit M. Pasquali, il nous faut descendre la côte en
      ligne droite et suivre le chemin creux de
      l'Évescat, parce que je suis
      sûr que les corps français républicains ont dû passer par là pour
      aller assaillir le fort, pendant qu'une autre colonne partie de la
      Butte-des-Moulins passait par la Seyne.
      Nous suivîmes pendant vingt minutes le petit chemin bas,
      ombragé et mystérieux qu'il désignait, puis pendant vingt minutes
      encore un sentier qui remontait vers des collines, et nous
      entrâmes à tout hasard dans un bois de pins, de liéges et de
      bruyère blanche de la même nature que celui du fort. Un sentier
      tracé par des troupeaux dans le fourré nous conduisit à une
      palombière. Dix pas plus loin, pénétrant à tour de bras à travers
      des buissons épineux, nous trouvâmes les débris d'un four à
      boulets rouges et les buttes régulières bien apparentes de la
      fameuse batterie; les arbres et les arbustes avaient poussé tout à
      l'entour, mais ils avaient respecté la terre végétale sans
      profondeur qui avait été remuée et recouverte de fragments de
      schiste. Nous pûmes suivre, retrouver et reconstruire tout le plan
      des travaux et ramasser des débris de forge et de projectiles. En
      face de nous, à portée de boulet, nous apercevions le fort à
      travers les branches; un peu plus loin, d'énormes blocs de quartz
      portés par des collines vertes avaient été soulevés par la nature
      dans un désordre pittoresque; puis, à la lisière du bois, une
      vallée charmante d'un aspect sauvage et mélancolique que le soleil
      bas couvrait d'un reflet violet; les montagnes, la mer au loin;
      autour de nous, un troupeau de chèvres d'Afrique couleur de
      caramel, gardées par une belle petite fille de cinq ans, qui,
      chose fantastique et comme fatale, ressemblait d'une manière
      saisissante à une médaille du premier consul.
      —Impératrice romaine, m'écriai-je, que diable faites-vous
      ici?
      —Elle s'appelle Rosine, répondit la mère de l'enfant en sortant
      des bruyères.
      —Et comment s'appelle l'endroit où vous êtes?
      —Roquille.
      —Et la batterie?
      —Il n'y a pas de batterie.
      —Personne ne vient se promener dans ce bois?
      —Personne; mais on vient là-bas chez moi pour boire de bon
      lait; en souhaitez-vous? Tenez, voilà une chèvre blonde qui me
      rapporte un franc par jour.
      Croyez-vous que c'est là une
      chèvre!
      Le jour tombait, nous nous fîmes montrer un sentier pour gagner
      la Seyne à vol d'oiseau. J'y pris congé à la hâte de mon aimable
      compagnon de promenade. Il rentrait à
      son bord, c'est-à-dire dans sa
      maison de citadin, et j'avais à me presser pour ne pas manquer le
      dernier départ du petit
      steamer-omnibus qui, à chaque
      heure du jour, transporte en vingt minutes à Toulon la nombreuse
      et active population ouvrière et bourgeoise occupée ou intéressée
      aux travaux des ateliers de construction marine.
      A peine eus-je retrouvé la Florade, qui m'attendait sur le port
      avec une anxiété à laquelle je ne donnai pas en ce moment
      l'attention voulue, que je lui parlai de ma découverte et de
      l'abandon où j'avais trouvé la batterie des hommes sans peur; mais
      il était distrait, et il n'écoutait pas.
      —Avez-vous enfin vu votre propriété? me dit-il.
      —Non, je n'ai pas eu le temps.
      —Ah! vous n'avez pris alors aucun renseignement sur la valeur
      de votre lot?
      —Si fait! Est-ce que cela vous intéresse?
      —A cause de vous ... oui! Combien ça vaut-il?
      —Quinze mille.
      —Diable! c'est trop cher!
      —Vous croyez? Moi, je n'en sais rien.
      —Je ne discute pas la valeur, du moment que c'est le papa
      Pasquali....
      —Auriez-vous par hasard l'intention d'acheter?
      —Je l'avais, je ne l'ai plus.
      —Que ne le disiez-vous? Vous auriez fait le prix vous-même.
      —Moi, je n'y entends rien, et je m'en serais rapporté au
      parrain. Je m'étais imaginé que c'était une affaire de deux ou
      trois mille francs; mais la différence est trop grande. Je n'ai
      pas le sou, je n'attends aucun héritage, il n'y faut plus
      songer.
      —Comment! m'écriai-je en riant, vous êtes Provençal à ce
      point-là, de penser déjà, vous, marin de vingt-huit ans, à l'achat
      d'un verger et d'une bastide! Si quelqu'un me semblait devoir être
      exempt de cette manie locale, c'est vous, le roi du beau pays
      d'imprévoyance.
      —Aussi, répondit-il, n'était-ce pas pour moi.... On a toujours
      quelque parent ou ami à caser;... mais n'en parlons plus, je
      chercherai autre chose.—Vous me disiez donc que la fameuse
      batterie était abandonnée? Je savais cela. J'y ai été, comme vous,
      à l'aventure, et j'ai vu avec chagrin que le caprice de la pioche
      du propriétaire peut la faire disparaître d'ici à demain. Les
      antiquaires cherchent avec amour sur nos rivages les vestiges de
      Tauroëntum et de Pomponiana; on a écrit des volumes sur le moindre
      pan de muraille romaine ou sarrasine de nos montagnes, et vous
      trouveriez difficilement des détails et des notions topographiques
      bien exactes sur le théâtre d'un exploit si récent et si
      grandiose! Aucune administration, aucun gouvernement, même
      celui-ci, n'a eu l'idée d'acheter ces vingt mètres de terrain, de
      les enclore, de tracer un sentier pour y conduire, et de planter
      là une pierre avec ces simples mots:
      Ici reposent les hommes sans
      peur!—Ça coûterait peut-être cinq cents francs!—Ma foi, si je
      les avais, je me payerais ça! Il semble que chacun de nous soit
      coupable de ne l'avoir pas encore fait! Quoi! tant de braves sont
      tombés là, et l'écriteau prestigieux qui les clouait à leurs
      pièces n'est pas même quelque part dans l'arsenal ou dans le musée
      militaire de la ville?
      —Ah! qui sait, lui dis-je, si, en présence d'un monument
      fréquenté par les oisifs, le charme serait aussi vif que dans la
      solitude? Je ne peux pas vous dire l'émotion que j'ai eue là. Je
      reconstruisais dans ma pensée une série de tableaux qui me
      faisaient battre le cœur. Je rétablissais la petite redoute, je
      revoyais les vieux habits troués des volontaires de la République,
      et leurs armes, et leurs groupes pittoresques, et leurs bivacs, et
      la baraque des officiers ... peut-être la palombière qui est là
      auprès dans une petite clairière gazonnée.
      —Et lui! s'écria la Florade,
      l'avez-vous vu, lui, le petit jeune homme pâle, avec son habit
      râpé, ses bottes percées, ses longs cheveux plats, son œil
      méditatif, son prestige de certitude et d'autorité déjà rayonnant
      sur son front, et cela sans orgueil, sans ambition personnelle,
      sans autre rêve de grandeur que le salut de la patrie? La plus
      belle page, la plus belle heure de sa vie peut-être! Mais il est
      trop beau quand on le voit là, et la foule aime mieux le voir
      drapé et couronné sur les monuments grecs et romains de
      l'Empire!
      Tout en causant avec le jeune lieutenant, je commis une grande
      faute que je me reprocherai toute ma vie. Je ne me bornai pas à
      lui parler du bon accueil que m'avait fait son parrain, je me
      laissai entraîner à lui parler avec enthousiasme de
      la voisine établie depuis peu
      au petit manoir de Tamaris. Je vis aussitôt ses yeux briller et
      ses paupières rougir jusqu'aux sourcils.
      —Ah! ah! lui dis-je, vous la connaissiez avant moi?
      —Je vous jure que je n'en ai jamais entendu parler. Il y a deux
      ou trois mois que je n'ai été voir Pasquali, et vous m'apprenez
      que le gaillard a une belle voisine; mais je vous réponds bien
      que, s'il en rêve la nuit, c'est sous la forme d'un poulpe caché
      entre deux roches. Voyons, voyons! parlez-moi de cette beauté
      mystérieuse: une grande dame, vous dites?
      —J'ai dit l'air d'une grande dame; mais elle s'appelle d'un nom
      plébéien.
      —Ça m'est bien égal! il n'y a pour moi de noblesse que celle du
      type. Une batelière est une reine, si elle a l'air d'une
      reine.
      —Comment se nomme-t-elle?
      —Qui?
      —La batelière qui vous fait roi?
      —Il n'est pas question d'elle. Parlez-moi de la voisine à
      Pasquali. Quel âge?
      —Quarante-cinq ans, répondis-je pour me divertir de son
      désenchantement.
      —J'y perdis ma peine.
      —Quarante-cinq ans, c'est beaucoup, si elle les a, reprit-il;
      mais, si elle a vingt-cinq ans sur la figure, c'est comme si elle
      les avait sur son acte de naissance.
      —Comme vous prenez feu, mon petit ami! Je vois que vous êtes
      comme tous ces rassasiés que vous méprisez tant. La plus belle des
      femmes est pour vous celle que vous rêvez.
      —Oh! ma foi, non, je vous jure que non! La plus belle est celle
      qui me plaît; mais, si vous êtes peintre, ce n'est pas ma faute!
      Si vous me montrez un portrait qui me tourne la tête! On peut
      s'éprendre à la folie d'un portrait. Cela se voit dans tous les
      contes de fées, et la jeunesse se passe dans le pays des fées.
      J'irai demain à Tamaris. Je suis sûr que Pasquali jure après moi,
      parce que je l'abandonne!
      Le lendemain, il était à Tamaris; il en revint sans avoir
      aperçu la dame. Elle était partie dès le matin en voiture, avec
      son enfant, pour une promenade dont M. Pasquali ignorait le but.
      Les devoirs du service ne permettaient pas à la Florade d'attendre
      qu'elle rentrât. Il était désappointé, un peu rêveur, aussi
      contrarié que le permettait son caractère ouvert et riant.
      —Il n'est pas possible, lui dis-je, que le regret de n'avoir
      pas vu cette inconnue vous pénètre à ce point. Cette aventure-là
      en cache une autre, n'est-ce pas?
      —Ma foi, non! répondit-il. Parlons de la batterie des hommes
      sans peur.
      —Ah! bien, c'est-à-dire ne me faites pas de questions!
      Deux jours après, M. Aubanel, l'avoué, que je consultais pour
      ma vente, et qui était précisément le propriétaire de la bastide
      Tamaris, m'engagea à ne pas vendre mon terrain à mademoiselle
      Roque, la fille naturelle de mon défunt parent. Il motiva ce
      conseil sur ce que la pauvre héritière était bien capable de se
      faire illusion sur ses ressources, mais non de jamais
      rembourser.
      Il m'est si odieux de me faire faire droit au préjudice d'une
      personne gênée, tant d'occupations plus intéressantes pour moi me
      rappelaient dans ma province, que j'eusse, à coup sûr, abandonné
      tout à mademoiselle Roque ou à mon ami la Florade, si cette mince
      affaire n'eût concerné que moi; mais ma famille, fière et
      discrète, était pauvre. Mon père n'était plus, et ma mère rêvait
      de ces quinze mille francs pour doter ma jeune sœur. Tout est
      relatif; cela avait donc de l'importance pour nous, et je résolus
      de m'en rapporter entièrement aux sages avis de M. Aubanel. Je ne
      pus cependant me défendre de lui demander si mademoiselle Roque
      était une personne digne d'intérêt.
      —Je n'en sais rien, répondit-il. Elle a été élevée si
      singulièrement, que personne ne la connaît. Et puis ...
      Permettez-moi de ne pas m'expliquer davantage; je craindrais de
      faire un propos hasardé. Voyez vous-même si elle vous
      intéresse.
      —Je ne sais pas pourquoi elle m'intéresserait, répondis-je.
      Vendez mon terrain, et renvoyez-moi le plus tôt possible.
      Une difficulté arrêtait M. Aubanel. La petite propriété perdait
      beaucoup à être divisée. Il eût voulu me faire acheter l'autre
      moitié, ou tout au moins persuader à mademoiselle Roque, dans
      notre commun intérêt, de vendre sa part indivise avec la mienne.
      Il me promit de s'occuper de cette solution, et me proposa de
      m'emmener à Tamaris, où il devait se rendre le jour même; mais je
      n'étais pas libre. Je promis de l'y rejoindre le lendemain.
      Je m'y rendis cette fois par la Seyne, dont le port est à
      l'entrée nord de la presqu'île ou promontoire du cap Sicier.
      Tamaris est sur le versant oriental.
      Ce coin de terre, où j'ai tant erré depuis, et que je connais
      si bien à présent, est la pointe la plus méridionale que la France
      pousse dans la Méditerranée, car la presqu'île de Giens, auprès
      des îles d'Hyères, est un doigt presque détaché, tandis que ceci
      est une main dont le large et solide poignet est bien soudé au
      corps de la Provence. Cette main s'est en partie fermée,
      abandonnant au flot qui la ronge deux de ses doigts mutilés, la
      presqu'île du cap Cépet, qui formait son index, et les îlots des
      Ambiers, qui sont les phalanges rompues de son petit doigt. Son
      pouce écourté ou rentré est la pointe de Balaguier, qui protége la
      petite rade de Toulon d'un côté, de l'autre le golfe du Lazaret
      et, par conséquent, le quartier de Tamaris. Ceci n'est pas une
      comparaison poétique: rien n'enlaidit la nature comme de comparer
      sa grandeur à notre petitesse; c'est tout simplement une
      indication géographique nécessaire pour dessiner à l'œil le
      mouvement d'un littoral labouré et déchiré par de grands accidents
      géologiques.
      Cette presqu'île, tournée vers l'Afrique, n'a pas de nom qui la
      caractérise. Dans le Var, il ne faut pas beaucoup espérer
      retrouver l'orthographe des noms propres; chacun les arrange à sa
      fantaisie, et beaucoup de localités en ont plusieurs à choisir.
      Les cartes nouvelles sont, sur beaucoup de points, en plein
      désaccord avec les anciennes pour spécifier les criques, les
      calangues, les caps, les pointes, les écueils et les îlots. Il
      paraît que le cap Sicier lui-même, ce beau bastion naturel qui
      brise l'effort d'une mer furieuse, et dont le front, souvent
      couronné de nuages, préserve Toulon des vents de sud-ouest, a
      perdu son nom. Conservons-le-lui quand même et donnons-le à tout
      le promontoire, d'environ trois lieues de long sur autant de
      large, qui s'étend de la Seyne à Saint-Nazaire, et de la route de
      Marseille à la pointe des Jonquiers.
      Tamaris est situé dans la courbe décrite entre le pouce tronqué
      et l'index déchiré. On voit dès lors que de la Seyne, située à la
      jointure du poignet, j'avais peu de distance à parcourir pour m'y
      rendre par terre. Le petit chemin ondulé monte et descend, remonte
      et redescend et remonte encore. Un kilomètre à vol d'oiseau
      comporte toujours dans cette région un kilomètre en plus, quand il
      n'en comporte pas davantage. La presqu'île, si elle était dépliée
      sur un plan uni, occuperait peut-être une superficie quadruple de
      son emplacement maritime. Le département du Var n'a qu'une vallée,
      étroite et longue, de Toulon à Fréjus; le reste est une série de
      plis de montagnes et de gorges plus ou moins profondes, qui
      méritent à peine le nom de vallons, mais qui recèlent des beautés
      de premier ordre.
      Dans une des parties encaissées de mon trajet, frappé de la
      brusque variété des zones de terrain fertiles ou désolées, je
      remarquai sur ma gauche une bastide si laide, que je me pris à
      rire. Dans ce pays du laid en fait de constructions, celle-ci
      devait remporter le prix; c'était une petite masse informe de
      bâtiments décrépits, plantée de travers et comme à demi enterrée
      au beau milieu d'un champ de blé: ni cour ni jardin; une façade
      sans entrée, soudée à un appendice complétement aveugle. En
      revanche, la façade avait quatre gros yeux carrés; mais, en
      regardant mieux, je reconnus que trois de ces fenêtres étaient
      peintes, et qu'une seule, fermée d'un volet, pouvait s'ouvrir.
      Je ne sais pourquoi il est de ces gîtes insignifiants qu'on,
      prend en horreur rien qu'à les regarder de loin et à rêver qu'on
      pourrait être forcé par un accident d'y entrer et d'y mourir.
      —En voici un, pensai-je, où je voudrais mourir vite par
      exemple! Quelle créature humaine abandonnée du ciel et des hommes
      peut donc s'être résignée à vivre là, et quel insensé a pu faire
      édifier à ses frais une pareille demeure?
      Les Provençaux sont fiers de leurs bastides, parce qu'ils ont
      les matériaux à discrétion, et que leurs yeux ne sont jamais
      attristés par les chaumes moussus et les pignons pittoresques du
      vieux temps français. Depuis l'époque gallo-romaine, je crois
      qu'ils ont toujours dû bâtir à l'instar caricaturé des villas de
      la campagne de Rome. Il semble que le moyen âge et la renaissance
      n'aient point passé par là, et que, de temps immémorial, on ait
      gardé, en l'abêtissant de plus en plus, la tradition imposée par
      la conquête. On a perdu l'art des parties en relief. Il était plus
      facile et plus prompt de percer les ouvertures dans la muraille
      lisse, sans les rehausser par aucun filet en saillie. Soit:
      l'économie est une nécessité qui ne se discute pas; mais le goût
      est autre chose, et celui des Provençaux, toujours entiché de la
      tradition romaine de la décadence, s'est vengé de la pénurie de
      sculpture par une atroce peinture imitant de la façon la plus
      grossière les angles en pierre de taille, les cordons
      d'architecture en saillie, et les reliefs d'encadrement des
      ouvertures. De plus, comme on est sous le ciel de la couleur, il
      en faut mettre partout, et les maisons sont badigeonnées des tons
      les plus faux ou les plus criards. C'est beaucoup quand on s'en
      tient au jaune d'ocre sale, qui est le moins voyant et le moins
      prétentieux. Quant aux reliefs, sous prétexte d'imiter les marbres
      antiques, ils sont d'un vert désolé ou d'un rouge féroce. Dans
      l'horrible masure que j'avais sous les yeux, ils étaient
      vert-bouteille rehaussés d'un filet orange dont le soleil et la
      pluie, qui avaient tout rayé de noir inégalement, n'avaient encore
      pu atténuer l'aigre contraste.
      Prétention et misère, c'est le caractère de toutes ces maisons;
      or, toute maison est comme le vêtement d'une pensée ou la
      révélation d'un instinct.—La Provence possède à profusion la plus
      belle pierre à bâtir qui existe, un calcaire gris ou bleuâtre qui
      a la finesse de grain et la densité du marbre. Les yeux indigènes
      ont horreur de ce beau produit de la nature. Il faut cacher et
      barbouiller cela. Il faut tâcher de faire croire aux Italiens qui
      passent en mer, le long des côtes, qu'on a comme eux des palais de
      marbre de toutes les couleurs. Aussi cette région, que la nature
      semble avoir mouvementée et plantée pour les délices des artistes,
      est-elle gâtée par une sorte de gale. On ne peut appeler autrement
      cette multitude de bâtisses ridicules qui lui sortent de partout,
      et qui semblent se disputer la gloire de grimacer et de clignoter
      d'une façon burlesque, en détruisant l'harmonie sévère de sa belle
      couleur, jusque dans les sites les plus sauvages. La bastide,
      épuisons ce sujet pour n'y plus revenir, a encore un agrément
      remarquable: c'est que, sous un ciel généralement pur et sur un
      sol désastreusement sec, elle est une éponge salpêtrée qui trouve
      moyen de ne jamais sécher. Les habitants prétendent que les pluies
      amenées par le vent d'est, et qui sont diluviennes, il faut le
      reconnaître, prennent les murs horizontalement et les pénètrent en
      vingt-quatre heures de part en part; mais, au lieu de bâtir à
      cette exposition une muraille épaisse et dense, ils imaginent
      toute sorte de revêtements ingénieux. Le moins laid est en tuiles
      imbriquées. Le plus atroce et le plus estimé est en goudron de
      navire. Imaginez l'agréable effet de ces maisons, dont la couleur
      voyante accuse les formes piètres et bâtardes, flanquées sur toute
      une face d'une immense tache d'encre! Pauvre charmant paysage,
      qu'as-tu donc fait à l'homme barbare de ces contrées?
      Au reste, le site, qu'achevait d'enlaidir la bastide aux trois
      yeux crevés, la bastide cyclope que j'avais devant moi, était
      d'une tristesse navrante. Deschamps maigres où l'on ne connaît pas
      le bluet, et que n'égayait pas encore la fleur du glaïeul pourpré
      des moissons; au delà des champs, les pentes pierreuses de la
      colline, l'horizon fermé par une ligne symétrique d'oliviers
      blafards et par la masse carrée du fort Napoléon: il y avait là de
      quoi mourir du spleen en vingt-quatre heures. Tout à coup l'idée
      me vint que ce maussade terrain pourrait bien être le mien, la
      cause de mon séjour forcé dans un pays où je n'avais rien autre
      chose à faire que de m'en défaire. Qui me l'eût demandé en ce
      moment eût pu l'avoir à bon marché; mais non, la dot de ma pauvre
      petite sœur! Voyons ce que cela peut être.
      Je pris une espèce de chemin à demi perdu sous les sillons et
      obstinément disputé à la charrue par les lentisques, et je
      cherchai une entrée. Il n'y avait pas de clôture à la petite cour
      infecte placée derrière la maison; le pays nourrit très-peu de
      bestiaux; donc il manque d'engrais, et, ne voyant point là de
      fumiers, je cherchais la cause de cette insupportable odeur. Des
      grognements sourds me firent remarquer que j'étais sur une espèce
      de pont à fleur de terre, et qu'une demi-douzaine de porcs
      engraissaient dans les silos abjects creusés sous mes pieds. C'est
      l'usage du pays; ces misérables bêtes ne sortent de là que pour
      mourir. On ne nettoie guère leur bauge qu'une fois l'an, pour
      prendre le fumier à la saison du labour. Un médecin ne voit pas
      sans en être indigné ces foyers de pestilence auprès des
      habitations.
      Sauf la présence de ces animaux et de quelques poules criardes,
      j'aurais cru la bastide abandonnée. Les petits bâtiments, dégradés
      et lézardés, tombaient en ruine. Le châssis sans vitres de ce qui
      pouvait avoir été la fenêtre du fermier pendait le long du mur, à
      une corde fatiguée de le disputer au vent d'est. Il y avait
      pourtant derrière le logis principal une espèce de jardin,
      quelques légumes dans un carré de cyprès. Le cyprès pyramidal est
      encore une des grâces de la bastide: on en plante une haie serrée
      qui forme péristyle devant les fenêtres, cache la vue, et jette
      dans les chambres basses une ombre de cimetière. J'avisai une
      porte entre-bâillée, je frappai: rien ne répondit. Je voulais
      simplement demander le nom de l'habitation, et j'allais y
      renoncer, lorsque je vis, au fond du couloir sombre, une vieille
      femme assise par terre et courbée dans l'attitude du sommeil.
      J'élevai la voix en l'appelant
      madame; elle se leva, comme en
      colère, en grommelant qu'elle n'était pas
      madame, et, quand elle fut dans
      le rayon de jour que projetait la porte entr'ouverte, je vis que
      c'était une négresse d'un âge très-avancé et vraiment hideuse.
      —Moi madame donc
      aujourd'hui? dit-elle d'un ton grondeur. Vous plus aimer personne
      ici donc? Vous méchant de plus jamais venir! Maîtresse toujours
      pleurer!
      En me tenant cet étrange discours, la vieille Africaine,
      presque aveugle, marchait devant moi vers un horrible escalier
      noir.
      —Vous vous trompez sûrement, lui dis-je. Je ne connais personne
      ici; je suis un passant qui vient vous demander le nom....
      Elle ne me laissa pas achever, et, donnant les signes de la
      plus grande terreur, elle fit entendre des cris inarticulés. Ne
      pouvant lui faire comprendre que je n'étais pas un voleur,
      j'allais me retirer, lorsqu'un petit chien furieux, s'élançant par
      l'escalier, vint ajouter au ridicule de la scène.
      —Qu'est-ce qu'il y a donc? cria d'en haut une voix dont le
      timbre doux et voilé contrastait avec la rudesse de l'accent
      provençal.
      Et une très-belle jeune femme se montra comme une apparition
      dans le cadre noir de l'escalier.
      Dès que je lui eus expliqué, pour la rassurer, l'objet de ma
      demande, elle me regarda avec attention, et me dit:
      —Ne seriez-vous pas le docteur ***?
      —Précisément.
      —Eh bien, vous êtes ici chez mademoiselle Roque. Entrez,
      monsieur, on s'attendait à l'honneur de votre visite.
      Je montai une douzaine de marches derrière elle, et je me
      trouvai avec surprise dans un très-joli salon entièrement meublé à
      l'orientale. Je me rappelai alors que la défunte mère de
      mademoiselle Roque était une Indienne de Calcutta, et je crus
      reconnaître là les vestiges de l'héritage maternel; mais je ne fus
      pas longtemps occupé de l'étrangeté de ce riche mobilier dans une
      maison si misérable. Mademoiselle Roque, car c'était elle en
      personne qui m'introduisait dans son sanctuaire, devenait tout
      d'un coup pour moi un bien autre objet de surprise et de
      curiosité. Elle offrait dans toute sa personne un mélange
      singulier de races, et ce mélange avait produit un de ces types
      indéfinissables que l'on rencontre parfois dans les régions
      maritimes commerçantes, et en Provence particulièrement. Elle
      était petite et grasse, très-brune, mais non mulâtre; une peau
      unie magnifique, des yeux superbes, un peu trop longs pour le
      reste de sa figure, qui était courte et sans autre expression que
      celle d'une curiosité enfantine; le nez arqué, les lèvres fortes
      et fraîches, de beaux bras, de petites mains effilées et
      paresseuses, de belles poses, de la grâce dans les mouvements, un
      air de nonchalance qui semblait trahir l'absence complète de la
      réflexion; un ensemble de séductions toutes physiques qui
      n'éveillait dans l'esprit aucun intérêt puissant ou délicat. «Elle
      est très-belle!» voilà tout ce qu'on pouvait dire d'elle. L'idée
      ne venait pas de chercher dans son cœur ou dans son cerveau l'âme
      de sa beauté. Comme elle était trop belle pour sourire, rougir ou
      s'effrayer de quoi que ce soit, son accueil était impassible. La
      tranquille froideur de ses manières mit les miennes à
      l'unisson.
      Sa toilette, car elle était en toilette, était métissée comme
      sa figure. Sur une robe de soie de Lyon très-garnie de
      franfreluches et très-mal faite, elle portait une sorte de
      draperie en foulard qui n'était ni châle ni manteau; ses cheveux,
      divisés en nombreuses petites nattes, pendaient sur son dos, et je
      vis sur la table, auprès d'elle, un de ces petits chapeaux de
      feutre à plumes blanches, que les Françaises ont eu l'esprit de
      mettre à la mode pour la campagne, et qu'elles devraient avoir
      celui de porter à la ville.
      Un superbe narghileh était posé à terre devant une pile de
      riches carreaux. Était-ce pour l'ingrat dont la négligence, au
      dire de sa négresse, la faisait pleurer? Mais ces beaux yeux
      d'émail, fixes comme ceux d'un sphinx, connaissaient-ils les
      larmes?
      Je m'adressais rapidement ces deux questions, lorsque je vis
      mademoiselle Roque repousser du pied le tapis, comme s'il n'eût
      pas dû être profané par un étranger, m'offrir un siége et
      s'asseoir elle-même sur le divan, ni plus ni moins qu'une
      Française qui se dispose à faire la conversation; mais elle ne
      trouva rien à me dire, et ne chercha rien; ce qui, je le reconnus,
      valait mieux que de parler à tort et à travers. J'avais donc à
      faire tous les frais de la conversation. J'allai droit au but en
      lui parlant du projet de notre avoué dans mon intérêt comme dans
      le sien.
      Quand elle m'eut bien écouté sans donner le moindre signe
      d'assentiment ou de répugnance:
      —Que voulez-vous que je pense de cela? me dit-elle. Je n'y
      entends rien. Je sais que me voilà très-gênée. J'avais toujours
      compté sur la petite fortune de mon père. Ma pauvre mère ne savait
      seulement pas qu'elle ne fût pas bien mariée avec lui, et il n'y a
      pas longtemps que je le sais moi-même. J'ai toujours vécu sans
      rien comprendre à l'argent, et je ne savais pas qu'il faut en
      avoir beaucoup pour vivre en France. Je suis pourtant Française;
      mais on ne m'a rien appris de ce qu'il faudrait savoir. Mon père
      disait que j'en aurais assez. Je croyais qu'il avait pensé à tout;
      mais vous savez comment le pauvre homme est mort!
      —D'un coup de sang, m'a-t-on dit?
      —Oh! non, d'un coup de pistolet.
      —Comment! il s'est battu?
      —Mais non! il s'est tué.
      Mademoiselle Roque me fit cette réponse avec un sang-froid tout
      fataliste, et elle ajouta en bonne chrétienne: «Dieu lui
      pardonne!» du ton dont elle aurait dit la phrase sacramentelle des
      Orientaux: «C'était écrit.»
      —Vous ne savez donc pas? reprit-elle en voyant ma surprise. Je
      croyais qu'on vous l'aurait dit en confidence. On l'a caché parce
      que les prêtres lui auraient refusé la terre sainte, et parce que
      le peuple d'ici aurait peut-être brûlé la maison. Ils ont bien
      assez crié contre nous dans le pays, parce que ma mère était de la
      religion de ses pères. Ils auraient dit que c'était la cause du
      péché de suicide commis ici. Vous voyez qu'il ne faut pas en
      parler à ceux qui n'ont rien su.
      —Je m'en garderai bien! mais M. Roque avait donc quelque grand
      chagrin?
      —Non, il s'ennuyait. Il disait qu'il avait assez vécu. Il avait
      la goutte, il ne pouvait plus sortir, il n'avait plus de patience.
      Voulez-vous voir ce qu'il a écrit avant de mourir?
      —Oui; si c'est quelque disposition en votre faveur, je vous
      réponds que ma famille la respectera, fût-elle illégale.
      —Oh! il n'est pas question de moi, reprit mademoiselle Roque en
      tirant d'un sachet de soie parfumé un papier maculé de sang
      qu'elle toucha sans frémir. Je lus ces mots:
      
        «Cachez mon suicide, si c'est possible; mais, si quelqu'un
        était soupçonné, produisez cet écrit. Je meurs de ma propre
        main.
        »JEAN ROQUE».
      
      —Il ne vous aimait donc pas? dis-je à mon hôtesse
      impassible.
      —Je ne sais pas, répondit-elle sans aucune amertume.
      Et je vis alors deux grosses larmes se détacher de ses yeux et
      tomber sur ses joues, qu'elle ne songea point à essuyer. Ces
      larmes ne rougirent pas ses paupières et ne leur imprimèrent pas
      la moindre contraction. Elle pleurait sans effort et sans que le
      cœur parût prendre aucune part à l'acte de sa douleur. Elle me
      paraissait si extraordinaire, que je ne pus me défendre de lui
      demander, bien ou mal à propos, dans quelle religion elle avait
      été élevée.
      —Je suis chrétienne, répondit-elle. J'ai été baptisée et
      j'observe la vraie religion.
      —Mais votre mère?...
      —Ma mère était de race mêlée. Elle était de l'Inde; mais elle y
      avait été élevée dans la loi du Coran, et mon père n'a jamais
      exigé qu'elle changeât sa manière d'aimer Dieu, qui était bonne
      aussi.
      Il fallait conclure sur nos intérêts respectifs, et je vis bien
      qu'elle ne le pouvait pas, faute des plus simples notions sur le
      monde pratique. Elle me paraissait en proie à un découragement
      complet de sa situation, acceptée avec la plus complète inertie.
      Je voulus en vain réveiller en elle quelque esprit de prévoyance;
      je me permis quelques questions. Elle m'apprit qu'elle ne
      possédait rien au monde que la terre qui entourait sa maison, les
      meubles et bijoux qui remplissaient la pièce où nous nous
      trouvions.
      —A quoi évaluez-vous tout cela? me dit-elle. On m'a dit que
      j'en tirerais un peu d'argent.
      —Pour cela, lui dis-je, je n'en sais pas plus que vous.
      Avez-vous confiance en quelqu'un dans votre voisinage?
      —J'ai confiance en tout le monde, répondit-elle avec une
      candeur qui me toucha.
      —Me permettez-vous d'en causer avec M. Pasquali et M.
      Aubanel?
      —Certainement.
      —De leur confier vos intérêts comme les miens propres, et de
      chercher avec eux le moyen de tirer de ce qui vous reste de quoi
      assurer votre existence dans des conditions peut-être meilleures
      que celles où je vous vois?
      —Oui, oui; mais écoutez: je veux bien vendre, mais je ne veux
      pas quitter la bastide.
      —Comment! vous y tenez, à cette horrible masure qui vous
      rappelle à toute heure de si tragiques souvenirs?
      —Où voulez-vous que j'aille? Je n'ai jamais habité d'autre
      maison. Je me trouve bien où je suis née. Je ne suis pas loin de
      l'église pour dire mes prières, et, quant à mon pauvre papa, je ne
      veux pas l'oublier.
      Je trouvai une certaine grandeur d'âme dans cette stupidité de
      caractère, et, bien que cette fille de seize ans, qui paraissait
      en avoir vingt-cinq, n'exerçât sur mes sens aucune espèce de
      fascination, je me promis de la servir malgré elle du mieux que je
      pourrais.
      —Est-ce que vous reviendrez? me dit-elle en me reconduisant
      jusqu'au bas de l'escalier.
      —Si cela peut vous être utile, oui.
      —Ne revenez pas, reprit-elle sans aucun embarras. Je vous
      remercie d'être venu; mais, une autre fois, si vous avez quelque
      chose à me dire, il faudra m'envoyer le vieux Pasquali.
      —Ou vous écrire?
      —Oh! c'est inutile, reprit-elle en souriant sans confusion
      aucune, je ne sais pas lire!
      Je m'en allai stupéfait. Je venais de voir un être tout
      exceptionnel probablement, et comme une anomalie de type et de
      situation. Je m'expliquai ce phénomène en me rappelant que c'était
      la fille d'une sorte d'esclave amenée par un Turc ou un Persan à
      Marseille, et d'un homme atteint peut-être depuis longtemps de la
      monomanie la plus sinistre. Je m'expliquai pourquoi Pasquali
      m'avait dit d'elle:
      «C'est une grosse endormie.» Pourtant cette endormie avait un
      ami de cœur, un amant peut-être. N'était-ce pas à lui d'arranger
      ses affaires et de veiller sur son sort? Il la négligeait, au dire
      de la négresse; mais il ne l'abandonnait pas, puisqu'il était
      jaloux et que je ne devais pas
      revenir.
      Je quittai avec empressement cette lugubre bastide, et je ne me
      retournai pas pour la regarder. J'étais bien sûr de la trouver
      plus hideuse depuis que je savais la catastrophe dont elle avait
      été le théâtre, et que sans doute elle avait provoquée en partie
      par sa laideur. Il est des lieux qu'on n'habite pas impunément. Je
      me croisai dans le sentier avec le fermier ou régisseur de
      mademoiselle Roque et sa fille, assez jolie, vêtue de haillons
      immondes comme toutes les paysannes des environs. Il m'aborda en
      me demandant si j'étais le propriétaire de la moitié qu'il
      cultivait encore, et si je voulais le garder. Je lui demandai s'il
      avait un bail; mais il me répondit d'une façon évasive ou
      préoccupée. Lui aussi semblait atteint de spleen ou d'imbécillité.
      Sa fille prit pour lui la parole.
      —Mon père ne comprend pas beaucoup le français, dit-elle d'une
      voix glapissante; il ne sait que le provençal. Pauvre homme, il
      est en peine et nous de même! Nous avons perdu la pauvre maman il
      y a quinze jours. Pauvres de nous! elle nous fait bien faute, elle
      avait du courage, oui. Il n'y a plus que nous pour servir la
      demoiselle et la vieille sorcière noire, qui n'est plus bonne à
      rien. C'est de l'ouvrage, allez! des femmes qui ne s'aident non
      plus que deux pierres! Et aller aux champs, et tout faire, et
      gagner si peu! Bonsoir, monsieur, il faudra avoir égard à nous,
      qui sommes les plus à plaindre!
      Après ce discours, débité avec une volubilité effrayante, elle
      remit sur sa tête un paquet de bruyère coupée et suivit son père,
      qui était déjà loin.
      A peine eus-je repris le chemin de Tamaris, que je vis M.
      Aubanel venir à ma rencontre.
      —Retournons, me dit-il; vous voilà, sans le savoir, tout près
      de votre propriété; je vais vous y conduire.
      —Oh! grand merci! m'écriai-je, j'en viens, et j'en ai
      assez!
      Et je lui racontai mon aventure, sans lui parler de ce que je
      croyais devoir lui taire; mais il me prévint.
      —Ne vous inquiétez pas tant de sa position, me dit-il;
      mademoiselle Roque a une liaison. J'en suis sûr à présent, la
      fille de son fermier a causé avec la femme du mien. On ne sait pas
      encore le nom du personnage. Il vient, le soir, bien emmitouflé;
      mais, quoiqu'il ne soit pas très-assidu, il paraît qu'il a
      l'intention d'acheter votre part pour la lui donner. Attendez les
      événements, et ne vous montrez pas trop coulant avant de savoir à
      qui nous avons affaire. Or donc, venez vous reposer chez moi et
      vous rafraîchir.
      Au bas de la colline de Tamaris, nous vîmes accourir Paul,
      l'enfant de la charmante locataire de M. Aubanel. Il se jeta dans
      mes bras, et je le portai jusqu'en haut en excitant son babil. Il
      était beau comme sa mère, aimable et sympathique comme elle.
      Aubanel me fit l'éloge de madame Martin, dont il était déjà l'ami,
      disait-il. Aimable et sympathique lui-même, il pouvait être cru
      sur parole; mais je remarquai qu'en prononçant son nom, il eut un
      certain sourire de réticence: elle ne s'appelait pas réellement
      madame Martin, cela devenait évident pour moi.
      Comme je souriais aussi, il ajouta:
      —Vous croyez donc qu'elle ne s'appelle pas Martin?
      —Vous ne le croyez pas plus que moi.
      —C'est vrai, je sais son nom; mais j'ai promis de ne pas le
      dire.
      Il me fit entrer dans le pied-à-terre qu'il s'était réservé
      dans sa maison et qui avait une entrée du côté opposé aux
      appartements de sa locataire.
      —Savez-vous, me dit-il en me forçant à boire du vin de Chypre,
      que votre ami la Florade est déjà venu faire l'Almaviva sous les
      fenêtres du rez-de-chaussée? Mais il a perdu son temps, et le
      voisin Pasquali s'est fièrement moqué de lui!
      —C'est donc un séducteur, ce lieutenant?
      —Eh! oui, et dangereux même!
      —Ce n'est pourtant pas un roué, je vous jure; il a trop de cœur
      et d'esprit....
      —C'est pour cela. Je le sais bien, qu'il est charmant, et il a
      un grand attrait pour les femmes, c'est qu'il les aime toutes.
      —Toutes?
      —Toutes celles qui sont jolies.
      —Et il les aime toutes à la fois?
      —Ça, je n'en sais rien. On le dit, mais j'en doute; seulement,
      je sais que la succession est rapide, et qu'il s'enflamme comme
      l'étoupe.
      —Mais vous pensez que madame Martin...?
      —N'est pas pour son nez, je vous en réponds!
      —Elle est trop haut placée?...
      —Vous voulez me faire parler, vous n'y réussirez pas!
      —Est-ce que j'insiste?
      —Non; mais vous courez des bordées autour de moi; or, je suis
      un rocher, vous ne pourrez pas m'attendrir.
      M. Aubanel était vif et enjoué, et le secret n'avait sans doute
      pas une grande importance, car il mourait d'envie de me le
      confier; mais, au moment de profiter de l'occasion, je m'arrêtai,
      saisi d'un respect instinctif pour cette femme que j'avais vue un
      quart d'heure et qui m'avait pénétré de je ne sais quel
      enthousiasme religieux.
      Aubanel remarqua ma réserve subite, s'en amusa, et prétendit
      que j'étais amoureux d'elle.
      —Je ne crois pas, répondis-je en riant; pourtant, depuis que
      vous me faites pressentir qu'elle appartient à une région
      inaccessible, je ne suis pas assez fou pour souhaiter de la revoir
      souvent, et j'aime autant....
      —Vous sauver chez Pasquali? Il est trop tard, mon cher, et vous
      êtes perdu, car la voilà!
      Elle accourait pâle et agitée. Paul venait de se blesser en
      jouant. Une pierre lui avait foulé un doigt. J'y courus. L'enfant
      gâté criait et pleurait.
      —Oh! quel douillet! lui dis-je en le prenant sur mes genoux.
      Regardez donc comme maman est pâle!
      —Il se tut aussitôt, regarda sa mère, comprit qu'elle souffrait
      plus que lui, m'embrassa et m'abandonna sa petite main, qui
      n'était que légèrement blessée. Je le pansai, et, avant la fin du
      pansement, il s'agitait déjà sur mes genoux pour retourner à ses
      jeux.
      Madame Martin nous retint au salon, Aubanel et moi, comme pour
      nous prouver que son système de claustration ne nous concernait
      pas. Cette femme si rigidement ensevelie avait une grande effusion
      de cœur quand elle se sentait avec de bonnes gens. Elle était même
      gaie, et le sourire était attendrissant sur cette physionomie
      mélancolique. Elle semblait faite pour la vie intime et les joies
      de la famille. D'où vient donc qu'elle était seule au monde avec
      son fils?
      Au bout d'un quart d'heure, Aubanel, qui était forcé de
      retourner à Toulon, me proposa de m'y conduire dans sa voiture. Je
      le remerciai; je voulais descendre au rivage pour rendre visite au
      bon M. Pasquali. Je pris congé en même temps que lui de madame
      Martin, sentant bien qu'il serait indiscret de rester davantage.
      Elle me retint. Aubanel se retira en me lançant un coup d'œil
      malin qui n'avait rien d'offensant pour elle; mais elle ne le vit
      pas: toute légèreté était si loin de sa pensée!
      —Docteur, me dit-elle quand nous fûmes seuls, pouvez-vous me
      trouver un professeur pour mon fils? Aubanel et Pasquali n'en
      connaissent pas un dont ils puissent me répondre, car il me faut
      un être parfait, pas davantage! Je sais que vous n'êtes pas du
      pays; mais vous avez fait vos études à Paris, vous avez voyagé
      ensuite: peut-être connaissez-vous quelque part un honnête homme
      pauvre, instruit et bon, qui viendrait demeurer dans mon voisinage
      et qui tous les jours consacrerait deux ou trois heures à mon
      fils? Puisque je demeure ici ... c'est l'histoire du grec et du
      latin, vous savez; pour le reste, je m'en charge.
      —J'espère trouver cela, et je vais m'en occuper tout de
      suite.
      —Comme vous êtes bon!... Attendez! je l'aimerais plutôt vieux
      que jeune.
      —Vous avez raison.
      —Pourtant, si c'était un homme sérieux!... Mais dans la
      jeunesse c'est bien rare, et puis ça ferait causer, et, bien que
      je me soucie peu des propos, il est inutile de devenir un sujet
      d'attention ou de risée quand on peut se faire oublier dans son
      coin.
      —Il me paraît difficile qu'on vous oublie, et je m'étonne de la
      tranquillité dont vous jouissez.
      —On est toujours tranquille quand on veut l'être. Pourtant j'ai
      à me débattre un peu contre mon ancien monde!
      —Votre ancien monde?
      —Oui, un monde avec lequel je n'ai pas de raisons pour rompre,
      mais dont j'aimerais à me délier tout doucement. Je ne suis pas
      madame Martin, je suis la marquise d'Elmeval.
      —Ah! mon Dieu, oui! Je vous reconnaissais bien! Je vous ai vue
      ... une seule fois ... un instant, chez....
      —Oui, oui, vous me connaissiez de vue, j'ai vu cela dans vos
      yeux l'autre jour. Je ne fais réellement pas mystère de mon nom;
      mais j'ai beaucoup de personnes de ma connaissance à Hyères, à
      Nice, à Menton et sur toute la côte, sans compter celles qui vont
      en Italie ou qui en reviennent. Toulon est un passage: je l'ai
      choisi parce que ce n'est pas la mode de s'y arrêter; mais, à
      force de venir me voir en passant on ne me laisserait plus seule,
      et que de questions, que de persécutions pour m'arracher à cette
      solitude! Vous savez! les gens qui ne comprennent la campagne
      qu'avec la vie de Paris ou la vie de château! On me trouverait
      bizarre d'avoir les goûts d'une bourgeoise; peut-être irait-on
      jusqu'à me traiter d'artiste, c'est-à-dire de tête folle, ou bien
      l'on supposerait que j'ai quelque intérêt de cœur bien mystérieux
      pour vivre ainsi dans une villa de troisième ordre, loin de toute
      région adoptée par la mode.—Et toutes ces questions, toutes ces
      insinuations, toutes ces critiques, tous ces étonnements devant
      mon enfant, qui, un beau matin, me dirait: «Ah çà! mère, tu es
      donc bizarre? Qu'est-ce que c'est?» Je vous confie mon secret; il
      ne pourra pas durer bien longtemps, mais ce sera toujours autant
      de pris, et, quand on viendra me crier: «Mais vous ne pouvez pas
      vivre ici; vous y mourrez! le climat tuera votre fils; comment!
      vous, habituée au luxe....» j'aurai le droit de répondre: «C'est
      le luxe qui tuait mon fils, et nous voilà ici depuis assez
      longtemps pour savoir que nous nous en trouvons bien.»
      
      —Vous pouvez compter sur ma discrétion. Sans doute votre
      famille sait où vous êtes?
      —Je n'ai plus de famille, docteur; aucun proche parent du côté
      de mon mari ni du mien. Quant à de vieux amis, bien bons et bien
      respectables, j'en ai, Dieu merci; mais ceux-là me comprennent et
      ne me tourmentent pas. Ils disent à Paris que je suis dans le
      Midi, et c'est si grand, le Midi! Personne ne me cherche jusqu'à
      présent, et c'est tout ce qu'il me faut. Je resterai ici tant
      qu'on m'y laissera en paix, et, si l'on m'y relance, j'irai dans
      quelque autre coin du pays. Le vent est un peu dur, le mistral me
      fatigue; mais Paul le boit comme un zéphyr, et je m'y habituerai.
      Je serai si heureuse et si fière, si je viens à bout de l'élever
      sans que son éducation soit abandonnée! C'était impossible dans le
      monde. Une puérile multitude de faux devoirs m'arrachaient à lui à
      toute heure; il me fallait le confier à des gens qui avaient une
      certaine valeur assurément, mais qui n'étaient pas moi. Il est
      assez curieux, il aime l'étude; mais il a besoin de mouvement, et
      il y avait toujours trop ou trop peu de l'un ou de l'autre. Ici,
      je peux lui mesurer la dose, et même fondre ensemble l'étude et
      l'exercice. J'apprends tout ce que j'ai à lui apprendre. J'ai des
      livres, je travaille un peu le soir, quand il est couché. Je tâche
      de m'instruire pour l'instruire à mon tour. Nous faisons de
      grandes promenades; nous étudions l'histoire naturelle en courant,
      et il y trouve un plaisir extrême, sans cesser d'être joueur et
      lutin. Quand vous m'aurez tranquillisé l'esprit sur les études
      classiques....
      —Je m'en occuperai dès ce soir.
      —Eh bien, merci, dit-elle en me tendant la main. Et à présent
      laissez-moi vous dire que je ne suis pas si indiscrète ou si
      légère que j'en ai l'air en acceptant vos soins et en réclamant
      vos services. On est toujours dans son droit quand on se fie à la
      bonté d'un cœur et à la raison d'une intelligence: or, je vous
      connais depuis longtemps.
      —Moi, madame?
      —Oui, vous! Est-ce que le baron de la Rive ne vous a jamais
      parlé de moi?
      —Plusieurs fois, au contraire.
      —Eh bien, il était tout simple qu'il me parlât de vous. Il est
      un de ces vieux amis dont je me vantais tout à l'heure, et, si
      vous ne m'avez rencontrée chez lui qu'une seule fois, lorsqu'il a
      été si malade il y a deux ans, c'est parce qu'à cette époque,
      ayant moi-même un malade à soigner, je ne devais pas sortir; mais
      le baron, depuis sa guérison, m'a écrit d'Italie. Il ne me sait
      pas encore ici, il ne savait pas que je vous y rencontrerais; il
      m'a dit vos soins pour lui, votre dévouement, votre mérite ... et
      votre nom, que je ne savais pas mettre hier sur votre figure, mais
      que M. Aubanel m'a dit ce matin en me confirmant votre identité.
      Au revoir donc, et le plus souvent que vous pourrez!
      Tout cela était bien naturel, bien simplement dit, et avec la
      confiance d'une noble femme qui s'adresse à un homme sérieux. D'où
      vient donc qu'en descendant l'escalier rustique pour aller chez
      Pasquali, j'étais comme un enfant surpris par l'ivresse? Moi,
      d'une organisation si bien matée par la volonté, je sentais un feu
      inconnu monter de mon cœur et de ma poitrine à ma tête. Il me
      semblait que ce long escalier surplombait la mer éblouissante, et
      que j'allais étendre deux longues ailes pour m'y précipiter, ni
      plus ni moins qu'un alcyon en délire de force et de joie.
      Aimer cette femme! Pourquoi l'aimer, moi qui à trente ans avais
      su me défendre de tout ce qui pouvait me distraire de mes devoirs
      et entamer ma persévérance et ma raison? Cet impétueux la Florade
      m'avait-il inoculé sa fièvre de vie et d'audace? Mais cela ne
      m'allait pas du tout, et je me sentais ridicule sous cette peau de
      lion!
      Pasquali était sur sa barque, à peu de brasses du rivage. Il
      vint me prendre, et, m'expliquant tous ses engins de pêche et la
      manière de s'en servir, il m'emmena à quelque distance. Il ne
      pêchait guère que des poulpes et des coquillages: il n'y a pas de
      bons poissons dans ce golfe sans profondeur, et sa pêche était une
      affaire d'art et de ruse, sans aucun but d'utilité personnelle. Il
      n'y goûtait jamais et donnait tout aux pêcheurs de la côte, qui
      n'étaient pas moins jaloux pour cela de son habileté, et
      prétendaient qu'il dépeuplait leurs eaux avec ses malices. Il se
      servait principalement d'un long roseau tout simplement taillé par
      un bout, en croix double ou simple. Les bouts écartés du roseau
      forment ainsi une sorte de pince que l'on applique lestement et
      adroitement sur le coquillage aperçu au fond de l'eau. On l'y fixe
      en appuyant; les aspérités de la coquille se prennent aux bouts du
      roseau, qui tendent à se rejoindre, et on ramène la proie bien
      entière et bien vivante. La chasse aux poulpes et aux calmars est
      plus savante. Ces animaux sont méfiants, voient et entendent on ne
      peut mieux: ils savent se cacher ou fuir rapidement. Pasquali
      avait l'œil d'une mouette, pour voir au fond de l'eau et pour
      distinguer dans les algues une patte mal rentrée, que j'aurais
      cent fois prise pour un bout de plante marine.
      Je m'amusai une heure avec lui de ses prises intéressantes, de
      ces étranges polypes qui s'épanouissent comme une fleur à la
      surface de l'eau, et qui rentrent tout à coup dans leur tige, de
      ces moules délicates, appelées dattes de mer, qui habitent le cœur
      des plus durs rochers, où elles savent se creuser une demeure dont
      il ne leur est plus possible ni nécessaire de sortir, l'eau
      pénétrant leurs galeries et leur apportant la nourriture. Les
      rochers de calcaire compacte forés par ces patients coquillages
      arrivent à représenter un gâteau de cire travaillé par les
      abeilles. J'aurais pourtant mieux aimé parler de madame Martin;
      mais Pasquali était trop absorbé pour me répondre. Couché à plat
      ventre sur sa barque, le corps penché sur l'eau et les bras
      étendus pour manœuvrer son roseau, il ressemblait au féral de
      proue d'une gondole vénitienne.
      Quand je le quittai au bout de deux heures, j'avais retrouvé
      l'équilibre de mes idées. Je m'étais rappelé avec quel respect M.
      de la Rive m'avait parlé à diverses reprises de la vie austère et
      méritante de madame d'Elmeval. C'était à ce point que, sans
      connaître les particularités de son caractère et de sa situation,
      j'avais à peine osé la regarder lorsque je l'avais rencontrée chez
      lui. Je traversai la colline de Tamaris à distance craintive de la
      maison, et sans vouloir observer si les fenêtres étaient ouvertes.
      Il faisait encore chaud. Je fus donc étonné, après que j'eus
      dépassé la bastide Roque, de voir marcher devant moi un homme
      enveloppé d'un burnous et la tête cachée comme un blessé ou un
      malade. Il marchait vite et sans voir ni entendre que j'étais
      derrière lui. Quand nous nous trouvâmes près de la Seyne, dans un
      endroit très-encaissé, auprès d'une petite voûte de terre et de
      verdure formée par le cours d'un égout pluvial, il s'enfonça sous
      cet abri, se débarrassa de son burnous, qu'il mit sous son bras,
      et se trouva en face de moi au moment où il reprenait la voie. Je
      fus très-surpris: c'était la Florade.
      Il faut croire que j'étais déjà envahi à mon insu par une
      passion insensée; car, au lieu de l'aborder avec satisfaction
      comme de coutume, je sentis en moi un mouvement de jalousie amère,
      et une seule idée me vint à l'esprit: c'est qu'il venait encore de
      rôder autour de Tamaris, peut-être de voir la marquise et de lui
      parler ou d'attirer son attention.
      La Florade ne comprit rien à ma figure bouleversée, sinon que
      la fantaisie de sa promenade en capuchon par un si beau temps
      m'étonnait beaucoup. Il se hâta, après m'avoir serré la main avec
      autant de cordialité que de coutume, de me dire qu'il avait été
      pris le matin d'une insupportable névralgie dans l'oreille, et
      qu'il venait de se guérir en se promenant au soleil la tête
      empaquetée.
      —Je suis sujet à cela, ajouta-t-il; mais je sais le remède, et
      pour moi il est infaillible: porter le sang à la tête.
      —C'est très-ingénieux! lui répondis-je d'un ton probablement
      assez aigre, car il en fut frappé et me demanda brusquement ce que
      j'avais.
      —Peut-être une douleur d'oreille aussi! repris-je du même ton
      maussade.
      Mais je me sentis parfaitement ridicule, et j'essayai de
      simuler l'enjouement en lui faisant entendre que je n'étais pas sa
      dupe, et que son capuchon arabe ne couvrait pas une ruse digne
      d'un Arabe, mais une très-peu discrète entreprise sous quelque
      balcon d'alentour.
      —Ah çà! qu'est-ce qui vous prend? répondit-il en s'arrêtant à
      l'entrée du chemin de la Seyne à Balaguier. On dirait que vous
      avez de l'humeur. De qui êtes-vous, en ce pays si nouveau pour
      vous, le garde du corps ou le chevalier?
      Après l'échange de quelques plaisanteries un peu acides, il me
      prit le bras en me disant:
      —Mon cher docteur, il y a ici un quiproquo; je n'ai été hier
      qu'à Tamaris, et vous, vous avez été aujourd'hui ailleurs qu'à
      Tamaris, n'est-ce pas?
      La lumière se fit.
      —Ah! m'écriai-je, c'est de la bastide Roque que vous venez?
      Comme il s'en défendait, je lui racontai l'indiscrétion de la
      négresse, les propos des paysans et la coïncidence d'un personnage
      mystérieusement emmitouflé avec
      l'accoutrement dont il venait de se débarrasser. Il rêva quelques
      instants, et, regardant sa montre:
      —J'ai encore une heure de liberté, dit-il; et vous?
      —Et moi aussi.
      —Voulez-vous que nous prenions par ici, à droite, un sentier
      qui nous reconduit au pied du fort? La promenade est jolie, et je
      pourrai causer avec vous.
      Nous traversâmes un champ et gravîmes le revers de la colline
      qui regarde l'ouest par un escalier dans des schistes lilas, à
      travers les arbres et les buissons. Il n'était pas facile de
      causer sur une pente si roide; mais, quand nous eûmes gagné un
      joli coin herbu, en vue de la mer, sous les cytises, nous nous
      arrêtâmes, et la Florade me parla ainsi:
      —J'aime autant vous dire tout. Vous êtes un homme sérieux, vous
      serez discret, et puis vous me donnerez un bon conseil. J'en ai
      besoin. Je ne suis pas l'amant de la personne que vous avez vue,
      et je ne le serai pas, je vous en donne ma parole d'honneur. Si je
      l'avais rencontrée dans son pays, je ne me serais pas fait grand
      scrupule d'être le premier ami d'une fille de seize ans. A cet
      âge-là, les femmes de l'Orient d'une certaine classe savent fort
      bien ce qu'elles font, et comptent pour l'avenir sur une
      succession plus ou moins florissante d'amis de passage. L'opinion
      n'est pas sévère pour elles, car elles trouvent fort bien à se
      marier dans leur race, surtout quand elles ont mis de côté quelque
      argent.
      » J'aurais donc pu aimer Nama sans avoir de grave reproche à me
      faire; mais je n'aurais pas fait la sottise de l'enlever à son
      milieu pour la transplanter dans le mien, comme M. Roque a enlevé
      la mère de Nama à un riche musulman en voyage pour la transplanter
      dans sa triste bastide; on ne peut pas s'attacher à ces femmes
      déclassées et dépaysées qui sont vieilles à vingt ans, et qui,
      n'ayant rien de commun avec nous dans l'esprit et dans les
      habitudes, ne sont ni des compagnes ni des servantes. Une des,
      causes de la mélancolie noire à laquelle a succombé votre vieux
      parent—je sais qu'on vous a tout dit—est certainement cette
      association impossible qu'il a eu la charité de ne pas rompre,
      mais qui lui a pour ainsi dire ôté peu à peu la moitié de son cœur
      et de son cerveau.
      »Or, je ne veux pas faire comme lui. Je ne veux pas vivre
      conjugalement avec Nama; mais je ne veux pas non plus être son
      amant, car Nama est mademoiselle Roque, Française et passible des
      mœurs et usages de la société française. Elle a beau n'y rien
      comprendre, avoir été élevée dans une cave et ne pas savoir les
      conséquences d'une faute, je les connais, moi, et je serais un
      misérable si je la séduisais pour l'abandonner. Vous me croyez,
      j'espère, je ne suis pas menteur!
      —Je vous crois parfaitement; mais permettez-moi de vous
      dire....
      —Ce que vous allez me dire, je le sais! je me le suis dit à
      moi-même. J'ai eu tort, grand tort de rendre quelques visites à
      mademoiselle Roque. Écoutez l'aventure, elle n'est pas
      compliquée.
      »Un soir, il y a six semaines, en revenant seul de chez
      Pasquali, c'était trois jours après la mort tragique du vieux
      Roque, j'entendis des cris effroyables partir de la bastide. Je
      crus qu'on assassinait les femmes restées seules en cette maison
      en deuil. Je ne fis qu'un saut; j'enfonçai la porte d'un coup de
      poing, et je vis Nama pour la première fois. Étendue sur un tapis
      avec sa vieille négresse, elle était vêtue d'une courte tunique de
      laine blanche, les cheveux épars, belle comme une statue
      grecque....
      —Sauf l'embonpoint?
      —C'est vrai; mais la tête, les bras, les épaules, les pieds;...
      enfin elle est très-belle; vous ne le niez pas?
      —Je ne le nie pas. Continuez.
      —Je vous ai dit que je ne l'avais jamais vue. Je ne savais donc
      pas à quel point elle est musulmane, et combien, malgré une
      éducation à moitié catholique, elle a conservé les usages, les
      idées religieuses et jusqu'aux rites orientaux. Elle était là, je
      ne peux pas dire pleurant, mais
      criant son père à la manière
      antique; c'était comme une cérémonie qui devait durer un certain
      nombre d'heures, de jours ou de semaines.
      »Mon apparition l'effraya un peu. La négresse s'enfuit tout à
      fait épouvantée. J'allais me retirer, lorsque Nama me retint d'un
      geste, me montrant un siége, et semblant me prier d'attendre
      qu'elle eût fini ses lamentations. J'aurais dû m'en aller; mais ce
      spectacle me parut si curieux à observer sur la terre française,
      que je restai immobile et très-respectueux, je vous assure, à la
      regarder et à l'écouter. Elle parlait tout haut, en je ne sais
      quelle langue, et je devinais à sa pantomime et à son accent
      quelque étrange et saisissante improvisation. C'était entrecoupé
      de sanglots tragiques et de hurlements sauvages. Il y avait des
      poses superbes, des larmes plutôt gémies que pleurées, une douleur
      parlée plutôt que sentie; c'était beau comme une scène de Sophocle
      ou d'Eschyle, ou, encore mieux, comme un chant de
      l'Iliade; c'était naïf en même
      temps qu'emphatique.
      »Je fus très-ému sans que mon cœur fût précisément attendri.
      Ces cris et ces soupirs, qui durèrent encore une demi-heure, me
      causaient une excitation nerveuse que je ne peux guère définir,
      car les sens n'y étaient pour rien. Quelque bizarre que fût cette
      manifestation de ses regrets, je ne pouvais pas oublier un seul
      instant que c'était une fille pleurant son père enseveli la
      veille.
      »D'ailleurs, le cadre de la scène était lugubre. J'ai horreur
      du suicide, je ne le comprends pas; j'aime la vie, j'en ai
      toujours savouré le bienfait, en me reprochant de n'en pas savoir
      assez de gré au divin pouvoir qui l'a inventée. Cette chambre à
      demi éclairée par une lampe, ces murs blancs chargés d'ornements
      rouges que par moments je prenais pour des taches de sang, cette
      belle fille arrachant ses cheveux et meurtrissant sa poitrine et
      ses bras, c'était beau, mais ce n'était pas gai.
      »Quand minuit sonna, elle s'apaisa tout à coup; mais, comme je
      craignais, en la voyant immobile, qu'elle ne se fût évanouie, je
      la pris dans mes bras et je la portai sur le divan, où elle resta
      inerte et comme épuisée pendant quelques instants. Puis, sortant
      comme d'un rêve et véritablement égarée, elle se jeta à mes pieds,
      voulut embrasser mes genoux et baiser mes mains en me suppliant de
      ne pas la chasser de la maison de son père.
      »Je n'y comprenais rien. La vieille négresse rentra avec une
      couverture rayée dont elle enveloppa sa maîtresse et un verre
      d'eau qu'elle lui fit boire. Elle s'en alla de nouveau et revint
      encore avec des gâteaux qu'elle la pressa de manger, et, comme
      elle m'en offrait aussi, et que je refusais, Nama me supplia, en
      s'agenouillant de nouveau, de partager son repas.
      »Je voulus faire des questions; on me fit signe que l'on était
      condamné à garder le silence, et que, par
      decorum, je devais le garder
      aussi. Je mangeai donc d'un air hébété des pâtisseries préparées
      par la négresse. On me fit prendre du café, on m'alluma un cigare
      qu'on me mit dans la main, puis on me montra la porte d'un air
      abattu et respectueux en me disant:
      A demain. Comme je me
      retournais pour saluer, je vis les deux femmes, qui avaient fort
      bien mangé, se recoucher sur le tapis et se mettre en devoir de
      recommencer leur scène de désespoir. Elles s'étaient donné des
      forces pour accomplir jusqu'au bout cette solennité.
      »Arrivé à l'endroit où nous nous sommes rencontrés tout à
      l'heure, j'entendais encore des accents de désolation. Un peu plus
      loin, je vis de la lumière à la fenêtre d'un maraîcher du faubourg
      de la Seyne. La fenêtre était ouverte, et j'entendis une voix
      d'homme dire à sa femme, probablement réveillée par ces cris:
      »—Rien, rien! Ce sont les sorcières de la bastide Roque qui
      font leur sabbat. Ferme donc la fenêtre!
      »J'aurais dû ne pas retourner à cette bastide maudite. J'y
      retournai, poussé par la curiosité, par l'imagination, si vous
      voulez; j'y retournai le soir, avec mystère, m'avisant bien de
      cette idée que je ne devais pas compromettre mademoiselle Roque.
      Ce fut effectivement mademoiselle Roque, et non plus Nama que je
      vis ce soir-là. Il paraît que le rite était accompli quand
      j'arrivai. On m'attendait. Le café était servi. Mademoiselle
      Roque, parlant patois et vêtue à la française, grave, froide et
      polie, s'expliqua, et je vis alors, à ses discours, qu'elle me
      prenait pour vous.
      —Pour moi?
      —Oui. Elle avait appris vaguement, le lendemain de la mort de
      son père, qu'elle n'héritait que de la moitié de son avoir, qu'un
      parent avait droit au reste et viendrait probablement bientôt
      s'occuper de vente. Elle avait supposé que l'étranger arrivé si
      brusquement chez elle vers minuit ne pouvait être qu'un héritier
      pressé de réclamer, et, ne sachant pas si vous ne lui contesteriez
      point la bastide, elle vous suppliait de la lui laisser.
      »Quand j'eus réussi à lui faire comprendre que je n'étais pas
      vous, mais que je vous
      connaissais, elle me pria de vous parler d'elle. Il me semblait
      avoir entendu dire que la maison lui était spécialement réservée;
      mais je n'en étais pas sûr, et je promis de le lui faire savoir le
      lendemain. Quant à elle, consternée et comme stupéfiée par le
      suicide de son père, elle n'avait absolument rien compris à la
      communication qui lui avait été faite du testament, et elle avait
      peut-être regardé comme indigne de sa fierté de se faire expliquer
      quoi que ce soit. Je questionnai Aubanel comme par rapport à vous,
      et, sans lui rien dire de mes deux entrevues avec mademoiselle
      Roque, je sus qu'elle n'avait rien à craindre de ce qu'elle
      redoutait, et je pensai à lui écrire; mais je ne sais pas écrire
      en indien, et j'avais découvert qu'elle ne savait pas lire le
      français. On n'a aucune idée de l'abandon intellectuel où son père
      l'a laissée vivre. Sans sa mère, qui lui a appris le peu qu'elle
      sait, et les enfants du fermier, qui lui ont parlé provençal, elle
      n'eût su, je crois, s'exprimer dans aucune langue.
      —Elle parle pourtant un français assez correct.
      —Elle est fort intelligente à certains égards, et sa douceur
      cache une grande force de volonté. Elle a toujours compris le
      français, mais elle s'obstiqait à ne pas le parler. Quand elle a
      vu que je ne trouvais pas grand charme à notre dialecte
      méridional, dont la musique est si rude et les intonations si
      vulgaires, elle s'est résolue à parler français, et ceci a été
      l'affaire de quelques jours, une sorte de prodige qu'elle n'a pas
      su m'expliquer et dont je n'ai pu me rendre compte.
      —L'amour?
      —Oui, l'amour! C'est très-ridicule à dire, mais il faut bien
      que je le dise, puisque je suis ici pour confesser et demander la
      vérité!
      »Je n'écrivis donc pas, je revins la voir. Cette troisième
      fois, je ne me le reproche pas, je n'étais poussé que par un
      sentiment de compassion pour cette malheureuse fille abandonnée de
      tous, n'inspirant d'intérêt à personne, livrée aux soins d'une
      vieille négresse à demi en enfance, et réduite à chérir le triste
      asile dont les passants se détournaient avec terreur et dégoût.
      Oui, mon cher ami, je vous jure qu'il n'y avait pas en moi autre
      chose. Mademoiselle Roque en robe et en bottines, parlant comme
      les femmes du pays, dépouillée de tout son prestige oriental et ne
      disant que des choses niaises ou insensées eu égard à la vie
      pratique, n'avait plus pour moi aucune espèce d'attrait.
      »Ce qui acheva de me glacer, c'est l'engouement subit et
      spontanément avoué dont cette créature hybride, demi-bourgeoise et
      demi-sauvage, se prit pour moi. Elle s'imagina tout d'un coup que
      mon obligeance pour elle cachait un autre sentiment, et que
      j'allais l'épouser et l'emmener sur
      mon beau navire. Voilà où elle en était de son appréciation
      des choses du monde.
      »Je me promettais bien de ne plus retourner chez elle; j'aurais
      dû ne jamais repasser devant sa maison, mais le hasard m'y ramena,
      et la vieille négresse, se traînant comme une panthère blessée et
      sortant de derrière la haie, me força de prendre un billet en
      caractères hiéroglyphiques. Je ne pus le lire, je le brûlai pour
      n'être pas tenté de me le faire traduire; mais j'appris par
      Aubanel que cette pauvre fille était très-malade et qu'elle ne
      voulait voir personne. Madame Aubanel, mue par un sentiment de
      charité, n'avait pu pénétrer chez elle. La femme du fermier se
      mourait, et, au milieu de tous ces désastres, on craignait que
      mademoiselle Roque n'eût hérité de la fatalité du suicide.
      »Je crus qu'il serait lâche de l'abandonner; j'y courus le
      premier soir dont je pus disposer. La négresse me fit attendre,
      puis elle m'introduisit dans ce salon asiatique que vous avez vu,
      où l'on avait exhibé tous les objets curieux et précieux
      rassemblés par M. Roque au temps de son amour pour la mère de
      Nama. On avait fait de l'ordre et de la propreté, brûlé des
      parfums, débarrassé la fenêtre de son épais rideau. Vous n'avez
      pas remarqué sans doute que de cette fenêtre on voit la mer et les
      montagnes. Un store transparent, à demi baissé et éclairé par la
      lune, jetait sur la muraille une mosaïque pâle et d'un effet
      charmant. Il y avait des fleurs partout. Nama parut, vêtue à la
      manière des almées, dans les riches atours qui lui venaient de sa
      mère. Elle était superbe; elle parlait français pour la première
      fois. Elle se plaignait de mon abandon, elle pleurait, elle aimait
      avec une complète innocence et surtout avec une hardiesse de cœur
      qui me tourna la tête. Elle flattait par son courage et sa foi ma
      manière de voir et de sentir la vie, et elle agissait ainsi sans
      le savoir, ce qui la rendait bien puissante.
      »Eh bien, mon cher ami, je fus très-fort, et je suis encore
      étonné d'avoir pu résister à l'emportement de ma nature.
      Non-seulement je lui refusai un baiser, non-seulement je
      m'acharnai à lui faire comprendre mon devoir et le danger de sa
      confiance, mais encore je la quittai brusquement sans lui dire:
      Je t'aime. Je l'aimais pourtant
      diablement dans ce moment-là.
      »Le lendemain, je n'étais pas dégrisé. Croyez-moi si vous
      voulez, j'ai passé plusieurs nuits sans fermer l'œil. Je voyais
      toujours cette belle fille chaste et même froide me regarder d'un
      air de reproche et se jeter dans le sein de sa négresse en
      disant:
      »—Il ne veut pas m'aimer!
      »Je ne l'ai donc jamais trompée! Non, pas un instant! mais elle
      m'a vu ému malgré moi. Elle n'a pas compris l'espèce de combat
      dont je voulais triompher. Elle ne sait pas la différence qui
      existe entre le cœur et l'imagination. Elle n'y comprendra jamais
      rien. Elle croit que je l'aime, mais qu'un autre engagement me
      défend de le lui dire. Elle espère toujours. Elle croit que mes
      rares et courtes visites sont aussi un engagement que j'ai
      contracté avec elle. Elle me dispute à une rivale imaginaire. Elle
      est malade et abattue quand elle ne me voit pas; elle préfère mes
      duretés et ma froideur à mon absence. Je l'ai revue encore une ou
      deux fois. Aujourd'hui, elle m'a dit qu'elle ne se marierait
      jamais qu'avec moi, et qu'elle se tuerait si j'en épousais une
      autre. Il n'y a rien de plus stupide qu'un homme qui croit à ces
      menaces-là et qui les raconte: pourtant voyez la situation
      exceptionnelle de cette fille! Songez à la fin horrible de son
      père, à l'hérédité possible de certaines affections du cerveau, à
      l'abominable influence de la bastide Roque.... Voilà où j'en suis;
      dites-moi ce que vous feriez à ma place....
      —Je ne sais pas, répondis-je.
      —Comment, vous ne savez pas?
      —Non, il m'est impossible de me mettre à votre place,
      précisément parce que je ne m'y serais pas mis. Je ne serais pas
      retourné chez mademoiselle Roque, si je m'étais senti inflammable
      comme vous l'êtes!
      —Mais ce n'est pas moi qui suis inflammable, c'est elle qui a
      pris feu comme l'éther!
      —On s'enflamme pour vous parce que le feu vous sort par les
      yeux. Ces aventures-là n'arrivent qu'à certains hommes. Voyons,
      vous n'êtes pas plus laid ni plus sot qu'un autre, je le sais
      bien; mais vous n'êtes pas un dieu, et vous ne faites pas boire de
      philtres à vos clientes! D'où vient donc que vous avez partout des
      amourettes et que vous passez pour un homme à bonnes fortunes?
      C'est que cela vous plaît, allez! et que vos regards, vos
      manières, vos paroles trahissent, même malgré vous, cette
      inquiétude fiévreuse que vous avez de dépenser toute votre vie
      dans un jour!
      En parlant ainsi à la Florade, j'étais irrité, j'étais cent
      fois plus fou que lui; je me disais qu'avec son fluide
      électro-magnétique et la naïveté de ses émotions, aussi vives à
      vingt-huit ans, après une vie orageuse, que celles d'un jeune
      écolier, il pourrait bien plaire à la marquise, si elle venait à
      le rencontrer. J'étais donc jaloux de cette femme, dont il ne
      savait pas le nom et qu'il n'avait pas encore vue.
      Ma vivacité le fit rire. Il prétendit que j'étais épris de
      mademoiselle Roque. Je me souciais vraiment bien de mademoiselle
      Roque!
      —Enfin, mon ami, me dit-il, «tire-moi du danger, tu feras après
      ta harangue.»
      —C'est juste; voyons!—Eh bien, il ne faut jamais remettre les
      pieds chez elle, ou il faut l'épouser. Quoi que vous en disiez,
      vous y avez songé, puisque vous eussiez voulu pouvoir acheter pour
      elle le sot et aride terrain que j'ai sur les bras.
      —Vous n'avez pas daigné le regarder, ce terrain, reprit la
      Florade en riant. Moi, je l'ai contemplé ce matin, et vous pouvez,
      je crois, le voir d'ici. Oui, c'est cette bande de terre humide,
      là-bas, tout en bas; regardez.
      —Qu'est-ce que ça? des artichauts?
      —Eh! oui, mon cher. Un champ d'artichauts de cette vigueur-là
      représente de la terre à cinq pour cent. Vous avez le meilleur
      lot; mais ça ne fait pas que je doive épouser une bayadère. Si vos
      artichauts eussent été des lentisques ou des genêts épineux, si,
      avec deux ou trois mille francs, j'eusse pu assurer le sort de
      cette pauvre fille, je me serais payé cette satisfaction-là, afin
      de ne plus avoir à y penser; mais endetter toute ma vie pour
      elle,... en réparation de quoi? je vous le demande.—Pourtant si
      vous pensez que ma conscience y soit engagée,... car enfin voilà
      qu'on sait mes visites et qu'on jase,... je ferai ce que vous
      conseillerez. Je ne vous consulte pas pour n'agir qu'à ma
      guise.
      —Vous voilà bien, cœur d'or et folle tête! Non, je ne vous
      conseille pas cela. Tâchez de décider mademoiselle Roque à quitter
      cette maison où elle deviendra folle, et à s'en aller vivre
      ailleurs où elle n'espérera plus vous voir. Décidez-la aussi à
      vendre quelques bijoux inutiles, Pasquali m'a dit qu'elle en avait
      pour une certaine valeur; alors, qu'elle vende ou non la bastide,
      elle pourra échapper aux propos qui ne font que d'éclore, et
      trouver, à deux ou trois lieues d'ici, dans un coin où vous aurez
      soin de ne jamais passer, un bon paysan riche ou un rude marin qui
      l'épousera sans lui demander compte de quelques battements de cœur
      apaisés et oubliés.
      —Fort bien; mais, pour lui persuader cela, il faut que je
      retourne la voir, et j'ai juré que ce serait aujourd'hui la
      dernière fois, car chaque visite ramène ses illusions. Voulez-vous
      vous charger de lui faire entendre raison?
      —Elle m'a défendu, à cause de vous, de revenir.
      —Mais si je vous en prie!
      —Mon cher, cette maison me fait un mal horrible. Moi aussi, je
      déteste le suicide, et je ne peux pas oublier que ce malheureux
      Roque était le proche parent de ma mère. Et puis je suis jeune, et
      mes visites feront jaser. Il faut employer Aubanel.
      —Elle ne veut pas entendre parler de lui.
      —Pourquoi?
      —Parce que son chien a voulu dévorer le sien.
      —Voilà une belle raison!
      —Nama est de cette force-là. N'oubliez pas qu'à beaucoup
      d'égards nous avons affaire à un enfant de six ans.
      —Eh bien, M. Pasquali n'a pas de chien. Chargez-le de parler à
      votre place, et, pour qu'il y mette le zèle d'un ami, dites-lui la
      vérité.
      —Vous avez raison, je la lui dirai demain.
      —Demain! m'écriai-je, saisi de nouveau d'une risible épouvante
      à l'idée que, le lendemain, il repasserait à Tamaris.
      —Eh bien, oui, demain, reprit-il. Faut-il ajourner ce qui est
      décidé? Venez-y avec moi à neuf heures du matin. Je ne peux plus
      m'absenter le soir d'ici à une semaine; voilà pourquoi, voulant en
      finir aujourd'hui avec la maison maudite, j'y étais retourné en
      plein jour.
      J'aurais préféré qu'il allât chez Pasquali le soir: à peine la
      nuit venue, je savais que la marquise ne sortait plus de sa
      maison; mais il fallait bien céder à la nécessité. D'ailleurs, la
      Florade ne me fournissait-il pas un prétexte pour la revoir
      moi-même le lendemain? Nous convînmes de nous rendre en canot à la
      bastide Pasquali sans passer par la Seyne.
      
      
    
    
      II
      Le lendemain donc, à neuf heures, nous touchions le rivage.
      —Montez dans ma barque, nous dit Pasquali, puisque vous avez à
      me parler de choses sérieuses. Je vous entendrai mieux dehors.
      —C'est-à-dire, répondit la Florade, que vous n'écouterez pas du
      tout. Vous aurez toujours quelque araignée de mer à guetter.
      —Non; je n'emporte rien pour les prendre, tu vois.
      Nous allions passer de notre embarcation dans la sienne, quand
      Nicolas, descendant l'escalier de la villa Tamaris, nous héla de
      tous ses poumons. Nicolas, c'était un jeune garçon de la Seyne que
      la marquise d'Elmeval avait pris à son service pour fendre le
      bois, soigner l'âne et faire les commissions. Nous
      l'attendîmes.—Madame Martin
      priait le docteur de venir voir
      le doigt de M. Paul, qui était très-enflé.
      Jamais collégien muni de son
      exeat au moment où il redoutait
      une retenue ne s'élança vers la liberté avec plus de joie que je
      n'en ressentis en sautant sur la grève.
      —Allez sans moi, dis-je à mes compagnons. Vous n'avez que faire
      de mon avis, puisque je le maintiens; d'ailleurs, je reviens dans
      un quart d'heure.
      Le doigt de mon petit Paul n'était nullement compromis. Je fis
      faire un cataplasme. J'annonçai à la marquise que, la veille au
      soir, j'avais écrit quatre lettres, criant aux quatre coins de
      l'horizon pour avoir un professeur. Elle me remercia comme si ce
      n'eût pas été à moi de la remercier, moi si heureux de m'occuper
      d'elle!
      —Puisque la blessure de Paul ne vous inquiète pas, me dit-elle,
      nous allons sortir en voiture. Je vous rends donc votre
      liberté,... à moins que.... Voyons, pourquoi ne viendriez-vous pas
      à la promenade avec nous? Nous allons dans les endroits les plus
      déserts. Est-ce que nous risquons d'y rencontrer des yeux
      malveillants? Les gens de Toulon ne nous connaissent ni l'un ni
      l'autre.
      —Mais les gens des bastides voisines nous connaissent déjà et
      savent que je n'ai pas le bonheur d'être votre frère.... Dites-moi
      où vous allez. Je peux m'y trouver comme par hasard, et, si c'est
      réellement un désert, je m'y promènerai pendant quelques instants
      près de vous.
      —Ah! quelle bonne idée! mais comment irez-vous? à pied?
      —Certes! Je suis un peu botaniste, j'ai des jambes.
      —Ah! vous êtes botaniste! Quel bonheur! Il y a ici tant de
      plantes qui ne sont pas de notre connaissance! Eh bien, nous irons
      tout doucement à la forêt de pins qui est au beau milieu du
      promontoire. Tenez, voilà un plan détaillé. Vous ne pouvez pas
      vous égarer. Dès lors nous partons tout de suite, nous allons au
      pas et nous vous attendons. Le temps sera beau, n'est-ce pas?
      En me faisant cette question, elle s'avança sur la petite
      terrasse garnie de fleurs qui occupait la façade sud de la bastide
      et d'où l'on découvrait la pleine mer au delà de la plage des
      Sablettes.
      —Oui, oui, ajouta-t-elle, le cap Sicier est bien clair. Quelle
      grande vue! Vous plaît-elle autant que celle de l'est?
      —Non. Elle est plus grande, puisque l'horizon maritime est sans
      bornes, et elle paraît plus petite.
      —Vous avez raison; elle a des lignes trop plates, et le
      baou (rocher)
      bleu, vu d'ici, a de vilaines
      formes. A gauche, au sud-ouest, c'est très-beau, la haute falaise,
      et la plaine qui nous en sépare est bien jolie au lever du
      soleil.
      —Vous voyez donc lever le soleil?
      —Toujours, sauf à me rendormir après, si Paul n'est pas
      éveillé. Il dort dans ma chambre, et j'aime à le regarder au
      reflet du matin rose, parce qu'alors il me paraît tout rose aussi,
      mon pauvre enfant pâle! Et puis je savoure le bonheur inouï de la
      solitude avec lui. Songez donc, j'ai aspiré à cela depuis qu'il
      est au monde, et j'ai toujours été obsédée par un entourage où si
      peu de personnes me plaisaient! Croiriez-vous que j'ai passé des
      années sans entendre chanter un oiseau? Il y en a bien peu ici.
      Ces cruels Provençaux, après avoir détruit tout le gibier, s'en
      prennent aux rossignols. Il y a encore deux ou trois fauvettes sur
      les pins du jardin, et je les écoute. Elles ne chantent qu'à la
      première aube; le reste du jour, elles ont peur et se taisent.
      —Mais, quand la mer est furieuse, et que les terribles vents de
      Provence soufflent de l'est ou de l'ouest, luttant à qui sera le
      plus méchant et le plus froid, ne souffrez-vous pas?
      —Physiquement, oui, un peu; mais il y a du bien-être à regarder
      du coin de son feu les petites roses hâtives qui se laissent
      secouer, comme si elles y prenaient plaisir, pendant qu'à travers
      leurs branches fleuries on aperçoit là-bas, bien loin, les grosses
      vagues qui ont l'air d'être tout près et de vouloir battre les
      fenêtres. La nuit, au milieu des plus furieuses rafales, les
      tourterelles roses de madame Aubanel chantent à toute heure, et
      ces voix amies semblent vouloir tenir en éveil les lares
      protecteurs de la maison. La petite chienne n'aboie pas à autre
      intention, j'en suis sûre. Et puis ce climat capricieux vous fait
      oublier en un jour les ennuis et les impatiences d'une semaine.
      Tout pousse et fleurit si vite au moindre calme qui se fait!
      tenez, mes matinées de soleil me consolent de tout. De ma chambre,
      je vois tout ce qui se passe sur le rivage et dans le petit golfe.
      Le premier en barque est toujours ce bon Pasquali: je le reconnais
      à sa coiffe de toile blanche sur son chapeau gris. Sa barque
      semble soudée au miroir du golfe, tant elle glisse lentement, et
      lui, on le croirait soudé à sa barque, tant il est attentif à ce
      qui se passe au fond de l'eau. La patiente occupation de ce digne
      homme fait vraiment partie de ma sérénité.... Mais il n'est pas
      seul en ce moment-ci? Je vois un officier de marine avec lui, il
      me semble....
      Je ne répondis rien. Madame d'Elmeval regardait la Florade, et
      ce regard jeté de si loin sur lui, ce regard qui pouvait à peine
      distinguer son costume, m'enfonça des aiguilles dans le cerveau.
      Elle venait de me peindre son bonheur moral et le calme de sa
      belle âme avec tant de conviction et de simplicité! Extravagance
      ou pressentiment de ma part, elle me fit l'effet d'une somnambule
      qui va s'éveiller au bord d'un abîme.
      Elle partit dans une vieille calèche qu'elle louait à la Seyne,
      et que conduisait un bonhomme très-sûr et très-adroit avec des
      chevaux ou des mulets habitués à tout gravir.
      —Ceci n'est pas un équipage de luxe, me dit la marquise en
      riant; mais c'est solide, ça passe dans des chemins impossibles,
      et avec ce conducteur-là je n'ai peur de rien. Jamais je n'ai fait
      que bâiller dans mon landau au bois de Boulogne; ici, je m'amuse
      de tout et je m'intéresse à tout ce que je vois. Nous allons ainsi
      jusqu'où nos pieds peuvent nous porter. Au revoir! nous vous
      attendrons à l'entrée de la forêt, chez le garde....
      Je savais que la Florade devait retourner à son bord à onze
      heures. Je m'excusai de ne pas partir avec lui sous le prétexte de
      faire un peu de botanique aux environs, et je le laissai remonter
      seul dans son canot.
      —Il me laisse sur les bras une affaire très-ennuyeuse, me dit
      Pasquali en le regardant s'éloigner. Il n'en fait jamais d'autres,
      lui! Toujours des histoires de femme! Il faudra pourtant bien le
      tirer de ce pétrin-là. C'est un si charmant enfant! Allons, j'y
      vais tout de suite, chez cette folle; revenez par ici, je vous
      dirai ce qu'elle aura décidé.
      Deux heures après, en marchant comme un Basque, j'arrivais à la
      forêt dite de la Bonne-Mère, au
      pied des montagnes qui terminent le promontoire au sud. Bien que
      le centre de la presqu'île forme un plateau assez élevé, les
      chemins sont si ravinés et si encaissés, qu'un piéton se fait peu
      d'idée du pays qu'il traverse. Un seul point sert presque toujours
      à l'orienter: c'est la montagne conique de Six-Fours, qui porte
      les ruines pittoresques d'une ville à peu près abandonnée. Je
      trouvai la marquise au rendez-vous, et Paul buvant du lait de
      chèvre chez le garde avec sa bonne, une belle vieille Bretonne que
      la marquise traitait comme sa compagne et menait partout avec
      elle. Marescat, le conducteur, avait fini de loger et de frotter
      ses chevaux; il se disposait, selon sa coutume, à servir de guide
      pédestre et d'escorte à la famille.
      Je m'étonnai de trouver dans un pays si pauvre et si négligé
      une entrée de forêt dont le terrain, propre et battu, ressemblait
      à une immense salle de bal champêtre.
      —Vous ne vous trompez pas, me dit la marquise, c'est ici une
      salle de bal dans un désert. Cette petite fabrique blanche que
      vous apercevez là-haut dans les nuages est une des mille chapelles
      que les marins de tous pays ont nommées Notre-Dame-de-la-Garde.
      Dès le 1er mai, les
      processions commencent, et toute la population y afflue le
      dimanche. Les dévots montent à la chapelle, et reviennent boire et
      danser ici avec ceux qui ne font pas le pèlerinage, mais qui ne
      manquent pas à la fête. Il paraît que le spectacle est plus animé
      qu'édifiant. Vous savez que la dévotion des matelots et des
      Méridionaux en général n'est rien moins qu'austère. Nous ne
      viendrons donc pas ici pendant le mois de mai. Profitons de la
      solitude absolue qui règne encore dans ce désert, et marchons!
      Je ne voulus pas lui offrir mon bras, craignant de prendre des
      airs d'intimité avec elle devant ses gens. J'aurais désiré me
      persuader que nous avions quelque chose à leur cacher, mais elle
      ne songeait déjà plus aux précautions à prendre pour leur faire
      penser que j'étais là par hasard. Elle avait consenti à cette
      dissimulation, mais elle n'était pas capable de la soutenir. Le
      courage et la franchise de son caractère s'y opposaient. Elle
      avait tant de calme dans l'esprit et dans le cœur, qu'elle
      n'admettait pas sans peine le soupçon. Elle se croyait vieille
      parce qu'elle avait trente ans, et ne supposait pas, d'ailleurs,
      qu'un homme raisonnable pût s'éprendre d'une femme qui ne voulait
      pas aimer. Elle consentait donc à se garer des apparences quand on
      appelait son attention sur le danger des mauvais propos, parce
      qu'elle n'avait nullement le goût des bravades, et qu'elle voulait
      passer désormais inconnue ou inaperçue dans la vie; mais, à force
      de le vouloir, elle s'y croyait déjà arrivée, et il lui était
      difficile de se rappeler à tout instant ce qu'il fallait faire
      pour cela. Cet oubli de sa personnalité la rendait adorable. Il
      semblait qu'elle ne sut pas ce qu'elle était et ce qu'elle valait.
      Je n'ai jamais vu de femme plus détachée d'elle-même. Que
      s'était-il donc passé dans sa vie? quelle sagesse ou quelle vertu
      avait-elle donc étudiée pour être ainsi?
      La forêt était très-belle. Cette salle de fête que chaque année
      les pieds de la foule privaient d'herbe et préservaient de
      broussailles était jetée sans forme déterminée sur une pente
      largement dessinée et sur un fond de ravin nivelé naturellement.
      Des pins élancés, droits comme des colonnes, couvraient d'ombre et
      de fraîcheur le vallon et la pente. Tout au fond, et rasant le
      bord de l'autre versant, coulait un petit ruisseau. Une profonde
      clairière traversée d'un chemin sinueux, s'ouvrait à notre droite,
      et devant nous un autre chemin qui coupe en longueur toute la
      forêt en remontant le ruisseau devait nous conduire au véritable
      désert.
      Ce chemin plein de méandres, traversé en maint endroit par le
      ruisseau qui saute d'un bord à l'autre, tantôt serré entre des
      bancs de rochers, tantôt élargi par le caprice des piétons dans
      les herbes, est ridé et valonné comme la forêt; mais nulle part il
      n'est difficile, et il offre une des rares promenades poétiques
      qu'on puisse faire sans fatigue, sans ennui ou sans danger dans le
      pays. Le ruisselet a si peu d'eau, que, quand il lui plaît de
      changer de lit, il couvre le sable du chemin d'une gaze argentée
      qu'on verrait à peine, si son frissonnement ne la trahissait pas.
      Des herbes folles, des plantes aromatiques se pressent sur ses
      marges, comme si elles voulaient se hâter de tout boire avant
      l'été, qui dessèche tout. Les pins sont beaux pour des pins de
      Provence: protégés par la falaise qui forme autour de la forêt un
      amphithéâtre assez majestueux, ils ont pu grandir sans se tordre.
      Les terrains phylladiens de cette région sont d'une belle couleur
      et vous font oublier la teinte cendrée des tristes montagnes
      calcaires dont la Provence est écrasée. La nature des rochers et
      même celle des pierres et de la poussière des chemins ne m'ont
      jamais été indifférentes. Dans les terrains primitifs, le granit
      ou les roches dures feuilletées ou pailletées ont toujours je ne
      sais quel aspect de fraîcheur qui réjouit. Le calcaire a des
      formes puissantes qui imposent; mais l'uniformité de sa couleur
      est implacable et produit dans l'esprit une idée de fatigue et de
      soif.
      Cette esquisse est le résumé des courtes remarques échangées
      entre la marquise et moi durant une demi-heure de marche sur ce
      beau chemin, qui rappelle un peu certains coins ombragés de la
      Suisse. Madame d'Elmeval n'avait jamais voyagé; elle n'avait
      conservé de souvenirs pittoresques que ceux de son enfance passée
      en Bretagne. Elle s'exagérait donc facilement la beauté de tout ce
      qu'elle voyait. Cette disposition de son esprit, cette joie de
      posséder, après de longues aspirations, le spectacle de la nature,
      rendaient sa compagnie vivante et charmante. Elle n'avait pas
      d'emphase descriptive, pas de cris d'admiration enfantine. Elle
      gardait bien le sérieux et la dignité d'une femme qui approche de
      sa maturité intellectuelle; mais elle savourait à pleins yeux et à
      plein sourire la vie des choses de Dieu. On la sentait heureuse,
      et on était heureux soi-même auprès d'elle sans avoir besoin de
      l'interroger.
      Vers la lisière de la forêt dont nous traversions le plus court
      diamètre, les herbes diminuent, les arbres s'étiolent, les
      lentisques et les genêts épineux, amis du désert, reparaissent, et
      la garigue s'ouvrit tout à fait devant nous, creusée en bassin,
      rétrécie en rides sur ses bords et entourée des montagnes du cap
      Sicier et de Notre-Dame-de-la-Garde. Quand nous eûmes gagné un de
      ses relèvements, nous pûmes voir, en nous retournant vers le nord,
      toute la presqu'île en raccourci, c'est-à-dire le grand tapis vert
      de la forêt et des autres bois voisins, cachant par leurs belles
      ondulations les plans insignifiants de la région centrale, et ne
      se laissant dépasser que par le cône sombre de Six-Fours et les
      montagnes bleues d'Ollioules et du Pharon. De cet endroit-là, tout
      était ou tout paraissait désert; rien que des arbres et des
      montagnes autour de nous; auprès et au loin, pas une bastide, pas
      un village, rien qui trahît la possession de l'homme, puisque
      Six-Fours est un amas de ruines, une ville morte.
      —Ne se croirait-on pas ici dans quelque île déserte? me dit la
      marquise.
      Et, comme je cherchais à m'orienter en apercevant la mer si
      loin de nous, au sud-est:
      —Ne dites rien, ajouta-t-elle, écoutez! Vous entendrez la mer
      qui parle à droite, à gauche et derrière nous. Elle bat le pied de
      ces montagnes dont nous suivons le versant intérieur. Voulez-vous
      monter au cap ou à la chapelle? En trois quarts d'heure, nous
      serons là-haut. C'est très-beau, le sentier n'est pas trop rapide,
      et nous nous reposerons avant de redescendre.
      Des nuages rasaient la cime de la falaise, mais ils étaient
      roses et sans densité. Marescat remarqua qu'ils tendaient à se
      fixer à la pointe du cap et qu'ils abandonnaient la chapelle.
      C'est la chapelle qui devint notre point de mire et notre but.
      Les schistes violacés et luisants de la montagne, recevant le
      soleil d'aplomb, brillaient comme des blocs d'améthyste. Un
      instant après, tout s'éteignit. Nous entrions dans l'ombre de la
      grande falaise déchirée, brisée en mille endroits, aride, sauvage
      et solennelle. Marescat se disputa avec moi pour porter le petit
      Paul, qui ne voulait être porté par personne. Madame d'Elmeval
      marchait d'un pas égal et soutenu.
      Au pied de la chapelle, le précipice est vertigineux. On plonge
      à pic et parfois en encorbellement sur la mer. La paroi est
      très-belle: des brisures nues traversées tout à coup par des
      veines de végétation obstinée, des arbres nains, des astragales en
      touffes énormes, des arbousiers et des asphodèles qui s'accrochent
      avec une rage de vie à d'étroites terrasses de sable et de racines
      prêtes à crouler avec les assises qui les portent. C'est un
      spectacle désordonné, une fantaisie vraiment grandiose. Sous nos
      pieds, le jardin du sacristain, c'est-à-dire quelques mètres de
      terre cultivée en légumes avec une dent de rocher pour support et
      une échelle pour escalier, fit beaucoup rire le petit Paul et son
      ami Marescat. A notre gauche, le cap Sicier précipitait dans la
      mer son profil sec, dentelé en scie, d'une hardiesse extrême; à
      droite, la falaise boisée arrondissait peu à peu l'âpreté de ses
      formes et s'en allait en ressauts élégants jusqu'à la plage de
      Brusc et aux îles. En face, il n'y avait plus que la mer. Nous
      étions à la pointe sud de la France, et nous enveloppions Paul de
      son manteau, car le vent était glacial. Une brume irisée au bord,
      mais compacte à l'horizon, faisait de la Méditerranée une fiction,
      une sorte de rêve, où passaient des navires qui semblaient flotter
      dans le vide. Au bas de la falaise, on distinguait les vagues
      claires et brillantes, encore diamantées par le soleil. Cent
      mètres plus loin, elles étaient livides, puis opaques, et puis
      elles n'étaient plus; les derniers remous nageaient confondus avec
      les premières déchirures du nuage incommensurable. Une barque
      parut et disparut plusieurs fois à cette limite indécise, puis
      elle se plongea dans le voile et s'effaça comme si elle eût été
      submergée. Les voix fortes et enjouées des pêcheurs montèrent
      jusqu'à nous, comme le rire fantastique des invisibles esprits de
      la mer.
      —Ils se sont donc envolés? s'écria l'enfant.
      —Non, répondit Marescat, ils sont en
      plein clair. Le nuage est entre
      eux et nous.
      —Nous voici bien réellement au bout du monde, dit la marquise,
      dont je me rappelle la moindre impression. Tout le bleu qui est là
      devant nous n'appartient plus qu'à Dieu.
      Un instant le vent fit une trouée dans le nuage, et nous pûmes
      distinguer à l'est les côtes vraiment romantiques de la Ciotat et
      le Bec-d'Aigle, ce rocher
      bizarre d'une coupe si aiguë, qu'il ressemble effectivement à un
      bec gigantesque béant sur la mer et guettant l'approche des
      navires pour les dévorer. Nous allions descendre, pour nous mettre
      vite hors du vent et du nuage, car la chapelle était déserte,
      fermée, et son extérieur blanchi et empâté n'offre rien
      d'intéressant, lorsqu'en quittant l'étroite terrasse bordée d'un
      garde-fou écroulé, qui en fait le tour, nous vîmes, au pied d'une
      des croix de station des pèlerins, une femme agenouillée.
      Sa pose et son vêtement pittoresques dans un cadre si austère,
      le châle rouge noué sur sa tête et rabattu sur ses épaules,
      tranchant sur sa robe brune aux plis roides et droits, en laissant
      échapper quelques mèches de cheveux noirs séchés et crépelés par
      l'air salin, sa figure d'une pâleur de marbre, ses mains
      amaigries, un bâton passé dans l'anse d'une bannette et posé
      devant elle au pied de la croix, une paroi de roches blanchies par
      les lichens faisant ressortir cette sombre silhouette de Madeleine
      repentante, tout en elle et autour d'elle nous frappa
      simultanément, la marquise et moi. Paul eut peur, et, lancé en
      avant, il recula vers nous.
      Cette femme était pourtant remarquablement jolie, ses traits
      fins et d'un type délicatement accusé. Son costume n'annonçait ni
      la misère ni l'incurie, et n'appartenait à aucune profession
      déterminée: c'était une femme du peuple; mais paysanne, ouvrière
      des villes ou des côtes, rien ne le précisait. L'extrême propreté
      de son vêtement grossier était faite pour attirer l'attention sur
      elle, car en aucune province française on ne voit les femmes de
      cette classe plus exemptes de ce souci que dans la Provence
      maritime.
      Mais ni sa beauté ni sa propreté exceptionnelle ne triomphaient
      de la méfiance que sa physionomie nous inspira. Elle avait la
      pupille très-noire, petite pour le globe de l'œil, et, quand elle
      relevait la paupière supérieure pour regarder fixement, cette
      pupille, entourée de trop de blanc, avait quelque chose d'irrité
      ou de hagard. Les sourcils, bien dessinés, se joignaient presque
      au-dessus du nez, ce qui est réputé un signe de violence, de ruse
      ou de jalousie. Il n'en est rien, j'ai vu des personnes
      très-douces et très-franches présenter cette particularité; mais
      ici la sécheresse dédaigneuse du sourire la rendait
      caractéristique de quelque habitude de mauvais vouloir.
      La marquise saluait toutes les personnes qu'elle rencontrait,
      sachant que, dans cette région, le pauvre veut être salué le
      premier. Il ne provoque aucune politesse; mais, quand on ne la lui
      accorde pas, il en est blessé: il vous la rend brusquement et d'un
      air de mauvaise humeur. Au contraire, adressez-lui la parole, il
      est tout de suite votre ami.
      La femme pâle ne priait pas, ou elle priait à la provençale,
      c'est-à-dire en s'interrompant sans façon pour regarder, examiner
      et interroger les passants. Quand la marquise s'inclina légèrement
      en passant auprès d'elle, elle se leva et lui envoya d'un ton bref
      le salut redoublé du pays: Bonjour,
      bonjour, et elle reprit son panier de tresse et son bâton
      pour s'en aller. Nous passâmes outre; elle se mit à marcher
      derrière nous, et nous entendîmes que Marescat lui disait:
      —Bonjour, la Zinovèse; ça ne
      va donc pas mieux?
      Nous n'entendîmes pas la réponse; nous avions déjà quelque
      avance. La descente est très-rapide; mais le sentier, coupé en
      zigzags, est assez facile. Paul le prit au pas gymnastique. Sa
      mère, ne voulant pas le perdre de vue, se mit à courir, et en dix
      minutes nous étions en bas. Là, on s'arrêta dans un pli de terrain
      bien abrité. La bonne ouvrit un petit panier pour le goûter de
      l'enfant, et madame d'Elmeval partagea une orange avec moi.
      Cette petite halte permit à la Zinovèse et à Marescat de nous
      rejoindre. Ils avaient continué de causer ensemble. Marescat prit
      alors les devants pour aller faire boire ses chevaux, et la femme
      pâle nous accosta.
      —Il paraît, dit-elle en s'adressant à moi, que vous êtes
      médecin?
      —Oui, et vous êtes malade, vous?
      —Beaucoup malade; mais prenez-vous bien cher?
      —Je ne prends rien.
      —Ah!... Vous êtes donc bien riche?
      —Non, mais je n'exerce pas dans le pays.
      —Vous n'en êtes pas? Alors vous ne voulez pas me dire ce que
      j'ai!
      —Si fait; vous avez la fièvre presque continuellement.
      —C'est vrai; je ne dors ni ne mange.
      —Où souffrez-vous?
      —Partout et nulle part. Le plus dur, c'est de tousser et
      d'étouffer. Le capelan de là-haut,—et elle désignait la
      chapelle,—qui vient tous les ans au mois de mai, m'a dit, l'an
      passé, que j'étais phthisique, et que je ne m'en sauverais
      pas.
      —Et que vous a-t-il prescrit?
      —De me confesser et de me mettre en état de grâce.
      —Et vous y êtes?
      —Non.
      Elle me fit cette réponse d'un ton farouche et hautain. Sa
      figure était de plus en plus sinistre. Madame d'Elmeval la
      regardait avec étonnement, la bonne et l'enfant avec crainte.
      —Tout ça ne me dit pas si je vais bientôt mourir, reprit la
      malade avec autorité. Allons, le médecin doit savoir cela, il faut
      le dire!
      —Je ne peux pas vous le dire sans vous examiner et vous
      interroger. Ce n'est pas ici le moment; où demeurez-vous?
      —Là, derrière cette montagne, répondit-elle en me montrant les
      premiers contre-forts du cap Sicier, tout auprès de la mer, au
      poste des gardes-côtes. C'est moi la femme au brigadier
      Estagel.
      —Alors vous avez le moyen de faire venir un médecin, ou la
      force d'aller en consulter un à la ville, puisque vous avez pu
      monter à la chapelle pour prier.
      —Ce n'est pas la même chose! Je suis trop laide à présent pour
      aller me faire voir à la ville, et, d'ailleurs, je ne crois pas à
      tous ces médecins-là; ils ne m'ont rien fait.
      —Mais vous, faites-vous ce qu'ils vous ordonnent?
      —Je ferai ce que vous me direz. Voulez-vous venir chez moi
      demain?
      —Soit. J'irai.
      —C'est bien, fit-elle tranquillement du ton d'une reine qui
      accepte l'hommage d'un sujet.
      —Merci! lui dis-je d'un ton ironique.
      —Oh! je vous payerai, reprit-elle, j'ai de quoi; je ne suis
      point une pauvre pour demander la charité.
      Son impertinence m'agaçait.
      —Alors je n'irai pas, repris-je. Vous direz merci, ou vous ne
      me verrez pas.
      —Merci donc! répondit-elle avec ce sourire amer et presque
      haineux que j'avais déjà remarqué.
      Au lieu de s'en aller, elle resta fièrement plantée avec son
      bâton sur le tertre au-dessus de nous. Elle examinait la marquise
      avec une attention singulière, et celle-ci la regardait avec une
      certaine curiosité.
      —Savez-vous ce que c'est que cette femme? me dit-elle à voix
      basse. C'est une beauté déchue de sa gloire. Elle a dû être
      ravissante, coquette, adorée de tous les jolis cœurs de la plage;
      elle a régné dans son milieu, elle a commandé, usé et abusé de son
      pouvoir; elle s'est bien mariée pour sa condition: elle gouverne
      maintenant son mari, elle bat ses enfants si elle en a, elle fait
      des pèlerinages, et elle ne croit à rien; elle s'ennuie, elle
      regrette la danse, la parure et les triomphes; elle est malade de
      mécontentement, et elle en mourra; elle pleure sa fraîcheur, sa
      force et peut-être quelque fiancé pauvre qu'elle avait dédaigné et
      qui s'est consolé trop vite. Voilà mon roman; vous me direz demain
      si je me suis trompée.
      La Zinovèse semblait chercher à lire dans nos yeux ce que nous
      disions d'elle, car elle se sentait l'objet de nos commentaires,
      et elle posait évidemment devant nous. Elle descendit quelques pas
      et nous demanda ou plutôt nous réclama une orange qui lui fut
      donnée aussitôt. Alors elle s'assit sans façon près de la
      marquise, et, pelant l'orange:
      —Mauvais fruit! dit-elle. C'est de la vallée d'Hyères, ça ne
      vaut rien. C'est dans mon pays que ça mûrit!
      —De quel pays êtes-vous? lui demanda la marquise.
      —De la montagne, du côté de Monaco.
      —Je voyais bien à votre accent que vous n'étiez pas d'ici; mais
      pourquoi vous appelle-t-on la Génoise?
      —C'est un vilain nom que les femmes d'ici ont voulu me donner
      par jalousie; mais je l'ai accepté et gardé pour les faire
      enrager.
      —Pourquoi est-ce un vilain nom?
      —Parce que ceux de la Provence détestent ceux de Gênes. Il y a
      une pique pour la pêche. Les
      Provençaux voudraient garder pour eux tout le poisson des côtes.
      Autrefois, ils avaient le monopole; à présent, la mer est à tout
      le monde, et les bateaux de la côte du Piémont et des autres côtes
      plus près d'ici viennent prendre ce qu'ils peuvent. Ça ferait des
      disputes et des tueries en mer, si on osait; mais les gardes-côtes
      sont là pour empêcher. Il y en a qui voudraient tuer aussi les
      gardes pour pouvoir se venger des pêcheurs étrangers et pour voler
      l'eau de la mer.
      —Comment! voler l'eau de la mer?
      —Oui, oui, pour se faire du sel et ne pas le payer. La loi
      défend de prendre un seul verre d'eau dans les ports, et, sur les
      côtes, on n'en peut prendre qu'un seau de temps en temps; encore
      ça pourrait être empêché, si on voulait. Soyez tranquille! quand
      je vois arriver un baquet, je crie après les hommes du poste.
      «Est-ce que vous dormez? que je leur dis. Faites donc votre
      ouvrage, et gardez l'eau du gouvernement.»
      La marquise s'abstint de toute réflexion, et, voulant
      s'instruire avant de juger, elle reprit:
      —Alors c'est par dépit contre votre zèle de bonne gardienne que
      l'on vous traite de
      Zinovèse?
      —Oui, et parce qu'ils appellent Génois tous ceux qui ne sont
      pas d'Hyères ou du côté de Marseille. Ils sont si bêtes par ici!
      D'ailleurs, il y a encore autre chose!
      —Oui, vous étiez la reine du pays, n'est-ce pas?
      —Ah! vous avez entendu parler de moi? dit la Zinovèse en se
      redressant avec orgueil et en perdant pour un instant sa livide
      pâleur. Eh bien, c'est comme ça. Vous êtes jolie, tout à fait
      jolie, vous pensez? J'ai été encore plus jolie que vous, et je
      n'aurais pas changé ma figure pour la vôtre il y a dix-huit mois;
      mais fa fièvre est venue, et vous voyez comme elle m'a menée! Me
      voilà maigre, vilaine et vieille à vingt-six ans. Croyez-vous que
      ça fait plaisir à mes ennemis! Oh! si je peux en réchapper....
      Mais je ne pourrai pas, et je vois bien que tout est fini!
      Et la Zinovèse se mit à pleurer, les mains sur ses genoux et la
      figure dans ses mains.
      —Voyons! il faut tâcher de la guérir, me dit la marquise avec
      un accent de bonté. Vous irez demain, docteur, et je suis sûre que
      vous lui donnerez du courage.—Qu'est-ce que je vous disais?
      ajouta-t-elle lorsqu'en rentrant sous la forêt nous nous
      retournâmes pour regarder une dernière fois la Zinovèse immobile,
      absorbée dans sa douleur: elle pleure son passé, comme la fille de
      Jephté pleurait son avenir. Elle est moins intéressante;
      pourtant.... Si elle allait s'évanouir là?... Non, elle se lève et
      s'en va d'un pas assez ferme. La jugez-vous perdue?
      —Je ne peux rien juger ainsi; l'auscultation m'éclairera.
      —Alors vous y allez demain? On vous verra peut-être?
      —Est-ce que vous irez au cap Sicier?
      —Je ne sais pas encore; mais, si je n'y vais pas, vous
      repasserez bien par Tamaris?
      —Oui, d'autant plus que j'ai à revoir Pasquali pour mon
      affaire.
      —En vérité, je regrette que cette terre dont vous héritez soit
      mal située, et que vous ne puissiez pas planter un chalet suisse
      au milieu de vos artichauts! Quel honnête et bon voisinage c'eût
      été pour Paul et pour moi! Vous lui auriez appris bien des choses
      excellentes. Je vous l'aurais envoyé en toute confiance, vous
      auriez été le médecin des pauvres.... Enfin il n'y faut pas
      penser, puisque vous n'êtes pas riche et que le devoir vous
      appelle ailleurs. On est toujours bien là où on se dévoue, et vous
      serez bien partout.
      Ce que je rapporte des paroles de la marquise est comme le
      résumé affectueux, enjoué et parfaitement calme de son attitude
      vis-à-vis de moi. Il était bien évident que, renseignée par mon
      excellent baron, elle m'accordait sans marchander une estime
      particulière, et que, les circonstances s'y prêtant, je pouvais
      devenir son ami; mais il n'était pas moins évident que des
      sentiments trop exaltés de ma part eussent été accueillis avec
      surprise, regret et déplaisir.
      —Elle est cependant bien imprudente, cette femme si réfléchie!
      me disais-je en traversant la forêt avec elle. Elle ne semble pas
      se rappeler que je suis jeune, et qu'il n'est pas nécessaire à mon
      âge d'entretenir en soi des vanités et des chimères pour se sentir
      très-agité et très-malheureux auprès d'une femme dont le type
      répond à notre conception du beau idéal.... Agité, je le suis;
      malheureux, je pourrais bien le devenir. Ah! tant pis pour moi!
      Pourquoi suis-je devenu assez maître de moi-même pour savoir
      cacher ce que j'éprouve? Pourquoi ai-je cherché et un peu mérité
      l'épithète d'homme sérieux?
      C'est peut-être funeste en amour, ce sérieux-là! La Florade n'en
      cherche pas si long, et peut-être aura-t-on à se défendre de son
      prestige.
      Lequel valait mieux d'être l'ami qu'on accepte, ou l'amant
      qu'on repousse?
      Si j'avais eu trente ans de plus, je ne me serais pas fait
      cette question; j'aurais été fier de mon lot.
      Et tout cela était insensé, je le sentais bien. Toutes ces
      questions que je m'adressais à moi-même restaient sans réponse. Je
      ne pouvais, pas plus que la Florade, aspirer à la main d'une
      personne si haut placée. Nous ne devions ni l'un ni l'autre nous
      exposer à lui paraître mus par une ambition vulgaire dont nous
      eussions rougi, lui certes autant que moi, car il avait l'âme
      élevée. Donc, tout nous empêchait et nous défendait d'aimer la
      marquise, car il ne fallait pas la voir deux fois pour être
      certain qu'elle ne séparerait pas le don de son cœur de celui de
      sa vie entière.
      Et pourtant j'étais touché,
      comme on dit à l'escrime. Je ne sais même pas si je n'étais pas
      déjà grièvement blessé. Je m'en allais cachant et tâchant de
      fermer vite ma blessure, riant avec Paul et ramassant des plantes
      au bord du ruisseau. C'était le temps des orchidées. Je lui fis
      connaître les signes caractéristiques qui distinguent l'ophrys
      mouche des ophrys abeille, araignée, bourdon, etc. J'eus même le
      plaisir de trouver l'ophrys
      lutea, le plus beau de tous
      ceux du Midi et le plus rare de la région toulonaise. La marquise
      le mit soigneusement dans son herbier de promenade, et elle
      écrivit pour mémoire mon nom au crayon sur l'étiquette.
      —Eh bien, me dit Marescat avec sa bonhomie confiante quand il
      nous vit de retour à la maison du garde, vous avez vu la Zinovèse?
      Est-ce qu'elle vous a parlé de sa maladie? Elle mourait d'envie de
      vous prier de la guérir.
      Et, quand il sut que je me promettais d'aller chez elle le
      lendemain:
      —Faites attention à vous, reprit-il. La Zinovèse est une
      mauvaise femme!
      Il fut interrompu par une frasque de son mulet de devant, qui
      voulait partir avant les chevaux, et la marquise ne voulut pas
      consentir à me laisser retourner à pied.
      —Non pas, dit-elle, vous êtes venu pour nous, je ne vous
      laisserai pas faire cinq ou six lieues à pied en si peu d'heures.
      Je vous déposerai tout auprès de la Seyne, à un sentier que
      Marescat vous indiquera.
      J'acceptai, mais je ne voulus point monter dans la calèche.
      J'ignorais encore combien Marescat était un homme sûr et
      bienveillant. Je ne voulais pas qu'il pût se livrer à un
      commentaire quelconque. Je me plaçai sur le siége à côté de
      lui.
      —Voyons, lui dis-je, pourquoi la Zinovèse est-elle une mauvaise
      femme?
      —Oh! bien des choses, répondit-il. D'abord, elle passe pour une
      enragée ramasseuse d'épaves. Il n'y en a que pour elle! Et puis
      elle bat ses enfants.
      —Elle bat ses enfants! dis-je à la marquise en me retournant
      vers elle, la calèche découverte me permettant de lui parler.
      —J'en étais sûre, je vous l'avais dit.
      —C'est pour cela que je vous proclame grande devineresse et
      grande physionomiste.... Bat-elle aussi son mari? demandai-je à
      Marescat.
      —Non, c'est un homme, lui! mais elle gouverne tout de même.
      C'est une femme que beaucoup en ont
      été fous. Elle a été la plus jolie qu'il n'y ait pas à dix
      lieues autour d'ici, elle aurait pu épouser un gros bourgeois si
      elle avait su tenir sa langue; mais elle pense et elle dit du mal
      de tout le monde, et colère, c'est
      une serpent quand elle vous en
      veut.
      —Est-ce qu'elle vous en veut, à vous?
      —A moi? Non! Personne n'en veut à un pauvre homme comme moi. Je
      n'ai ni argent ni malice, tout le monde me laissa tranquille....
      Mais je vous dis ce que je sais. J'ai vu la Zinovèse
      périr son âne sous les coups.
      Faire du mal aux bêtes qui sont bonnes, ça me fait du mal à moi!
      Tenez, voilà mon cheval de droite que, si je le battais, je le
      ferais pleurer comme une personne! Et croyez-vous que c'est bien
      de faire souffrir un animal qui a du cœur?
      —Et l'âne de la Zinovèse, est-ce qu'il pleurait?
      —Je crois bien qu'il avait pleuré toutes les larmes de son
      corps, pauvre bête d'âne qu'il était! C'était un âne d'Afrique, un
      de ces petits bourriquets gros comme des chiens qu'on achète à
      Toulon quand les navires en amènent. Il y en a un comme ça à
      Tamaris chez madame. C'est fort
      qu'on ne s'en fait pas d'idée, et ça a de l'idée plus qu'on ne
      croit. Celui de la Zinovèse en avait bien enduré. Une fois, il en
      a eu assez; il l'a jetée par terre, et, avec ses pieds de devant,
      sa bouche et ses dents, il s'est mis après elle, comme s'il avait
      voulu en finir et se venger en un jour de tout ce qu'il avait
      souffert dans sa pauvre vie de bourriquet. Il y avait là des
      garçons qui riaient au lieu d'aller au secours de la femme. Alors
      la femme s'est relevée et a commencé à leur jeter des pierres, et
      puis elle a attaché l'âne à un arbre, et à coups de bâton, et avec
      des épines qu'elle lui fourrait dans le nez, et avec des rochers
      qu'elle lui faisait rouler sur le corps, elle l'a forcé de casser
      sa corde et de sauter comme un fou dans la mer, où il s'est noyé.
      Croyez-vous que c'est une femme? Je n'en voudrais pas pour tirer
      ma charrette! Son mari en fait pourtant bonne estime, parce
      qu'elle est très-propre et très-courageuse; malade comme la voilà,
      elle fait encore l'ouvrage d'un homme qui se porterait bien. Elle
      a aussi pour elle qu'elle a toujours été sage; dame! fière comme
      une reine, contente d'être courtisée, mais ne souffrant pas qu'on
      la touche! C'est égal, j'aime autant qu'il la garde que de me la
      prêter seulement pour une semaine: je n'aurais qu'à dire un mot de
      travers, elle serait dans le cas de m'arracher les deux yeux.
      —Mais, docteur, prenez garde à vous en effet! dit la marquise,
      qui, penchée en avant, écoutait le babil de son conducteur; si
      vous ne la guérissez pas, elle vous assassinera.
      —Oh! elle n'est pas traître! reprit Marescat; c'est la colère,
      voilà tout!
      —Cela doit tenir à un état maladif. A-t-elle toujours été
      ainsi?
      —Mais non. Au commencement de son mariage, elle était un peu
      braillarde et reprocheuse, et
      puis les autres femmes la faisaient monter. On n'aime ni les
      Niçois, ni les Monaquois, ni
      tous ceux de par là, et on en voulait aux garçons qui la
      trouvaient de leur goût. Oh! dame, les femmes d'ici ne sont pas
      bien commodes non plus, il faut le dire, et menteuses!...
      Savez-vous comment ça s'appelle, ce petit lavoir que vous voyez là
      au bord du chemin?
      —Dans mon pays, on appelle cela
      une babille, parce que c'est le
      rendez-vous des femmes de la campagne.
      —Ici, ça s'appelle une
      mensonge, reprit Marescat en riant, et c'est bien appelé, je
      vous dis!
      —Êtes-vous marié, Marescat? lui demanda la marquise.
      —Oh! moi, répondit-il, j'ai une bonne femme qui travaille et
      qui est savante pour deux, car elle fait mes comptes, et moi, je
      ne sais ni lire ni écrire.... Mais voilà un mauvais pas; regardez
      un peu comme M. Botte, c'est
      mon cheval de droite, va passer là dedans et donner du
      collier!
      Les chemins de la presqu'île étaient insensés, nous ne faisions
      que nous enfoncer dans des trous ou gravir des escaliers de
      rochers. Le bonhomme conduisait avec certitude, toujours riant et
      causant. Les promenades en voiture dans les mauvais chemins m'ont
      toujours beaucoup plu. Chaque pas est une aventure. La marquise,
      déjà habituée à ce genre de locomotion difficile et périlleuse,
      s'amusait de ma surprise, car il est certain que Marescat, son
      mulet et son cheval favori faisaient des prodiges.
      Je les quittai au sentier de la Seyne, et je courus rejoindre
      la Florade à Toulon. Pasquali l'avait grondé et ne lui avait pas
      promis de réussir; mais, loin d'être soucieux, il était porté par
      son heureux tempérament à voir tout en beau. Il se croyait déjà
      débarrassé de l'inquiétante aventure de la bastide Roque, et il
      respirait à pleins poumons comme un homme qui a craint de perdre
      sa liberté. Je ne lui parlai pas de ma promenade avec la marquise.
      J'évitai de lui parler d'elle, et, malgré tout, je trouvai le
      moyen de me sentir très-jaloux de lui. Il me sembla qu'il
      m'examinait avec surprise, qu'il devinait en moi quelque trouble
      insolite, et qu'en s'abstenant de m'interroger il se réservait
      d'en apprécier la cause par lui-même.
      Rentré chez moi, je me débarrassai l'esprit de toutes ces
      vapeurs fantastiques en écrivant au baron. Durant tout le temps
      que nous avions passé ensemble, nos journées s'étaient
      généralement terminées par une ou deux heures de causerie intime,
      où nous résumions toutes les impressions reçues pour les analyser
      et les juger en commun. Nous étions le plus souvent d'accord dans
      nos appréciations, et, quand il nous arrivait de discuter, c'était
      un plaisir de plus. Le baron avait une lucidité d'esprit, une
      jeunesse de cœur et une aménité de formes qui me faisaient chérir
      son commerce et regarder son amitié comme une bonne fortune dans
      ma vie.
      
      L'entretien journalier de cet excellent vieillard me manquait.
      Celui de la Florade, plus animé, m'avait rendu un peu infidèle
      peut-être dans les premiers jours; mais je ne sentais pas en lui
      cet appui, ce conseil, cette sagesse qui m'avaient été si
      salutaires, et, repentant de n'avoir encore écrit à mon vieil ami
      que de courtes lettres, je me mis à lui écrire un volume que je
      lui envoyai à Nice. Je me gardai cependant de lui dire combien la
      marquise était liée à mes agitations intérieures; mais ces
      agitations, je ne les lui cachai pas, et, m'accusant de faiblesse
      et de folie, je promis à mon cher mentor de terrasser
      l'ennemi.
      Je me rendis chez la Zinovèse par mer jusqu'à la plage des
      Sablettes. Là, je renvoyai la barque et marchai devant moi, sur le
      rivage de la Méditerranée, me renseignant sur le poste des
      douaniers du baou rouge. On me
      dit qu'il ne fallait point passer le
      baou, mais regarder sur ma
      droite l'ouverture du val de Fabregas. Je passai le fort Blanc,
      puis un autre fort ruiné, et, par des sentiers d'un mouvement
      hardi, tantôt dans les pinèdes, tantôt sur la falaise rouge, je
      découvris dans un pli de terrain, au bord d'un ruisseau et près
      d'une petite anse très-bien découpée, la maison que je cherchais.
      Ces rainures dans la montagne, qu'on appelle trop pompeusement en
      Provence des vallons, sont produites par l'écoulement des pluies
      dans les veines tendres du roc ou dans les schistes désagrégés. Le
      ruisseau est à sec huit mois de l'année; mais il suffit qu'il ait
      amené quelques mètres de terte meuble, pour que la végétation et
      un peu de culture s'en emparent. Le poste des douaniers était
      très-agréablement situé sur une terrasse dallée qui permettait de
      surveiller la côte; cependant l'habitation adossée au roc ne
      regardait pas la mer, et ne présentait au vent d'est que son
      profil. Malgré cette précaution, j'y trouvai la température fort
      aigre. Une varande et des mûriers taillés en berceau ombrageaient
      la maison, ou plutôt les cinq ou six maisons basses construites
      sur le même alignement en carré long. Là vivaient cinq ou six
      familles, les gardes-côtes ayant presque tous femmes et
      enfants.
      La Zinovèse était assise avec les siens sur la terrasse.
      C'étaient deux petites filles charmantes, très-proprement tenues,
      mais dont l'air craintif révélait le régime de soumission
      forcée.
      —Entrez dans mon logement, me dit-elle, et soyez tranquille;
      vous n'y attraperez point de vermine, comme dans ceux des autres!
      Quant à vous, dit-elle à ses filles, restez là, et, si je ne vous
      y retrouve pas, gare à moi tantôt!
      —Vous n'êtes pas phthisique, lui dis-je quand je l'eus
      auscultée, vous avez le foie et le cœur légèrement malades. Votre
      toux n'est qu'une excitation nerveuse très-développée, et je ne
      vois rien en vous dont vous ne puissiez guérir, si vous le voulez
      fortement. Tenez-vous à la vie?
      —Oui et non. Qu'est-ce qu'il faut faire?
      Je lui prescrivis une médication et un régime; après quoi, je
      lui demandai si elle entretenait quelque habitude de souffrance
      morale impossible à surmonter.
      —Oui, dit-elle, j'ai une grosse peine, et je vais vous parler
      comme au confesseur. J'aime un homme qui ne m'aime plus.
      —Est-ce votre mari?
      —Non, l'homme est un brave
      homme qui m'aime trop, et que je n'ai jamais pu aimer. Ça ne fait
      rien, on faisait bon ménage quand même. Je suis une femme honnête,
      moi, voyez-vous, et ceux qui vous diraient le contraire, c'est des
      menteurs et des canailles!
      —Calmez-vous: personne ne m'a dit le contraire.
      —Non, vrai? A la bonne heure; mais je vais vous dire tout. Dans
      ma vie de femme raisonnable et courageuse, j'ai fait une faute:
      j'ai eu un amant, un seul, et je n'en aurai pas d'autre, j'ai trop
      souffert. C'est ce qui m'a tuée.
      —Oubliez-le.
      —Ça ne se peut pas. J'y penserai jusqu'à ce qu'il meure. Ah!
      s'il pouvait mourir! Que Dieu me fasse la grâce de le faire périr
      en mer, et je crois bien que je serai guérie!
      —Étiez-vous vindicative comme cela avant d'être malade?
      —Avant d'être malade, je m'ennuyais un peu du mari et des
      enfants, voilà tout. Ça n'allait pas comme je voulais, je ne me
      trouvais pas assez riche. Pierre Estagel m'avait trompée: il
      croyait hériter d'un oncle riche, et le vieux gueux n'a rien
      laissé. J'ai bien eu des robes et des bijoux à mon mariage, et
      puis, après, rien que la place du mari. Il a fallu travailler sans
      jamais s'amuser. J'ai fait mon devoir, mais j'avais bien du
      dégoût, quand j'ai rencontré ce damné qui m'a aimée. Je croyais
      bien que je ne lui céderais pas. J'étais contente et fière de ses
      compliments, voilà tout; par malheur, il n'était pas comme les
      autres, lui, il savait parler! Enfin j'ai été folle, et pendant
      deux mois j'étais contente, je ne me reprochais rien. J'endurais
      tous mes ennuis, je ne pensais qu'à le voir! J'étais toute
      changée, un petit enfant m'aurait fait faire sa volonté. Le mari
      disait: «Qu'est-ce que tu as? Je ne t'ai jamais vue si douce!» Et
      il m'aimait d'autant plus, pauvre bête d'homme!... Mais l'autre
      s'est lassé de moi tout d'un coup. Il a dit qu'il avait eu
      occasion de voir Estagel, que c'était un homme de bien, qu'il
      était fâché de le tromper, que ça lui paraissait mal! Qu'est-ce
      que je sais? tout ce qu'on ne se dit pas quand on aime, tout ce
      qu'on veut bien dire quand on n'aime plus. Et moi, je ne peux pas
      pardonner ça, vous pensez! Je le garderai sur mon cœur tant que le
      sien sera dans son corps!
      —Alors, quand vous voulez vivre, c'est pour vous venger?
      —Si je dois rester laide, il faudra que je le voie mourir! Si
      je redeviens jolie, je me ferai fière, j'irai dans les fêtes, je
      mettrai mes chaînes d'or et tout ce que j'ai, et on parlera encore
      de la Zinovèse, et je ferai celle qui se moque de lui, et il me
      reviendra; mais je le chasserai d'autour de moi comme un chien, et
      il vivra pour me regretter.
      J'essayai de calmer par le raisonnement cette âme irritée; je
      ne l'entamai pas d'une ligne, et je la quittai sans espérance de
      la guérir. Son état physique n'était certes pas désespéré; mais la
      passion, et la passion mauvaise et persistante, combattrait
      vraisemblablement l'effet de mes ordonnances et les derniers
      efforts de la nature. On ne sauve pas aisément ceux qui
      s'appliquent à détruire leur âme, car c'est le grand moteur que
      nos remèdes n'atteignent pas.
      Comme aucune espèce de voiture ne pouvait venir au cap Sicier
      par le bord de la mer, je montai sur le
      baou rouge, afin de voir si, de
      là, je découvrirais dans la vallée intérieure de la presqu'île la
      vieille et déjà bien-aimée calèche de Marescat, amenant de ce côté
      la marquise et son fils. Le baou
      rouge est bien nommé. La pierre et la terre y sont d'un rouge
      sombre à teintes violacées. Une forêt de pins maritimes, maigres
      et tordus par le vent, l'enveloppe de la base au sommet; mais les
      buissons de chêne coccifère, de globulaires en broussailles, ainsi
      que les cistes, les romarins et les lavandes, donnent de la grâce
      et de la fraîcheur aux éclaircies. Un unique sentier gravit
      rapidement jusqu'au sommet. Là, je trouvai une guérite de
      garde-côte, et je fus curieux d'en visiter l'intérieur.
      Ces guérites sont des huttes de pierres brutes, de mottes de
      terre et de branchages, avec un toit de roseaux ou de lames de
      schiste. Comme elles sont tolérées plutôt que permises, elles sont
      l'ouvrage des factionnaires, et il leur est interdit d'y avoir
      aucune espèce de meuble, de couverture, de bien-être quelconque
      propre à favoriser le sommeil. Un banc de pierre ou de briques
      leur permet cependant de s'y étendre; mais, comme il n'y a ni
      porte ni fenêtre, le froid des nuits mauvaises et le bruit
      assourdissant des tempêtes se chargent probablement de tenir le
      factionnaire éveillé. Ces huttes doivent, en outre, être placées
      de manière à dominer tout ce qui ferait obstacle à la vue dans le
      rayon de la surveillance assignée au factionnaire. On les trouve
      donc souvent perchées dans les sites les plus effrayants, et le
      sentier battu qui entourait celle-ci n'avait pas, au bord du
      précipice vertical, plus de quinze centimètres de large. Il n'y
      eût pas fait bon d'être somnambule; mais on sait que là où passe
      la chèvre le douanier peut passer.
      Comme je regardais le beau spectacle de la mer écumante contre
      les âpres racines de la falaise, le garde-côte, qu'on croit
      parfois absent, mais qui est toujours là, guettant toutes choses,
      sortit je ne sais d'où, et m'aborda d'un air grave et
      bienveillant. C'était un homme d'une quarantaine d'années, d'une
      belle et douce figure.
      —Êtes-vous le médecin? me dit-il.
      Et, sur ma réponse affirmative:
      —Alors vous venez du poste? Vous avez vu ma femme?
      —Vous êtes donc maître Pierre Estagel? Eh bien, votre femme a
      besoin d'être soignée; mais il y a de la ressource.
      Le garde-côte secoua la tête.
      —Elle se donne trop de mal, dit-il, elle n'a pas de repos, et
      Dieu sait qu'elle n'est pourtant pas obligée de se tourmenter:
      nous avons bien de quoi vivre; mais c'est une pauvre femme qui
      voudrait toujours ce qu'elle n'a pas, et qui ne se contente jamais
      de ce qu'elle a.
      Il resta pensif. C'était un homme doux, mais peu expansif,
      habitué à la solitude, au silence par conséquent. Je vis qu'il
      fallait le questionner; moyennant quoi, je sus toute l'histoire de
      sa femme. Elle avait été riche. Son père était patron d'une grosse
      barque de pêche et propriétaire de deux autres. Un coup de mer
      avait brisé toute sa fortune. Estagel l'avait aidé à se sauver
      lui-même, et il avait apporté au rivage Catarina (la Zinovèse),
      demi-morte de peur et de froid. Elle était venue là en partie de
      plaisir avec son père, comme cela lui arrivait souvent. Elle était
      déjà connue pour sa beauté et sa
      belle danse aux pèlerinages de
      la côte. Il y avait donc près d'un an qu'Estagel l'avait
      remarquée. En la voyant ruinée et désolée, il lui offrit le
      mariage, qu'elle accepta sous le coup du découragement; mais elle
      se flattait d'un héritage qui leur échappa. On sait le reste, la
      Zinovèse me l'avait dit. Le mari n'avait aucune espèce de soupçon
      sur elle. Il la jugeait plus inaccessible que les rochers de son
      poste, et sa confiance n'avait rien qui ne lui fît honneur à
      lui-même. On sentait en lui une droiture de cœur et une patience
      de caractère assez remarquables. Il ne s'exprimait pas mal, il
      lisait même quelquefois, et je vis dans la hutte un vieux volume
      dépareillé du Plutarque d'Amyot à côté de sa pipe.
      —Mais vous ne faîtes plus de faction, lui dis-je, puisque vous
      voilà gradé?
      —Gradé et décoré, répondit-il en soulevant la capote qu'il
      avait jetée sur ses épaules par-dessus son uniforme. On m'a donné
      cela pour un sauvetage. Je ne le demandais pas. Quant au grade, il
      me dispense de la faction, et vous me voyez ici en remplacement
      volontaire d'un camarade qui s'est trouvé indisposé
      aujourd'hui.
      Et il se mit à réparer la cabane, qui tombait en ruine.
      —Il paraît, lui dis-je, qu'on a peu de soin de ce pauvre abri,
      où certes il n'y a rien de trop.
      —Ah! que voulez-vous! on s'ennuie de réparer ce qui tombe
      toujours! Quand je faisais mon quart de nuit, je n'entendais pas
      rouler une pierre sans la relever.
      —Vous y avez passé des nuits bien dures, n'est-ce pas?
      —Oui! Une fois,—la guérite n'était qu'en terre et en feuillée
      dans ce temps-là,—j'ai été emporté avec sur cette pointe de rocher
      que vous voyez là-dessous. Heureusement, il s'est trouvé un petit
      arbre pour me retenir. Les plus mauvais coups de vent ici sont
      ceux qui tournent tout d'un coup de l'est au nord-ouest. Ça vous
      prend comme en tire-bouchon et vous enlève; mais il y a aussi de
      bonnes nuits. Quand on étouffe dans les villes et même dans les
      maisons à la côte, ici, l'été, on est content de respirer, et, de
      temps en temps, on regarde la lune pour se désennuyer de regarder
      la mer.
      —Avez-vous affaire aux contrebandiers quelquefois?
      —Non, la côte est trop mauvaise, la calangue est petite et trop
      facile à surveiller. Vous voyez ces deux pointes de rocher qui
      sortent de la mer à cinq cents mètres de la falaise. On les
      appelle les freirets ou les
      frères, parce que de loin les
      écueils ont l'air d'être tout pareils. Eh bien, toute la falaise
      est bordée de roches sous-marines du même genre, et on appelle ces
      endroits-là les mal-passets. Ce
      n'est donc pas une plage pour débarquer de la contrebande dans les
      mauvaises nuits, et, quand la mer est douce, nous entendons tout.
      Notre affaire, c'est de regarder, aussi loin que nous pouvons
      voir, s'il n'y a pas quelque embarcation en détresse, afin d'aller
      avertir le poste et porter secours. Vous voyez que nous faisons
      plus de bien que de peine aux gens de mer, et nous sommes aimés
      dans le pays.
      Après avoir arraché par lambeaux tous les renseignements que je
      rapporte ici en bloc, car maître Estagel semblait compter ses
      paroles, et ses yeux attentifs ne quittaient pas l'horizon, je
      pris congé de lui en lui serrant la main et en refusant, bien
      entendu, d'être indemnisé de ma visite à sa femme. Il me montra un
      sentier pour rejoindre la route de mulets qui monte jusqu'au
      sommet du cap Sicier, celui de la falaise étant trop
      dangereux.
      —D'ailleurs, vous ne pourriez pas le suivre sans vous égarer,
      me cria-t-il. Il n'y a que nous qui sachions au juste où il faut
      poser un pied et puis l'autre.
      Et, comme je me rapprochais de lui pour allumer un cigare, je
      lui demandai si réellement un douanier était un chamois qu'aucun
      autre homme ne pouvait suivre dans les précipices.
      —Ma foi, répondit-il, je n'ai vu, en fait de messieurs, qu'un
      seul jeune homme, un petit officier de marine, capable de me
      suivre partout. Il venait là pour son plaisir, et, une fois, nous
      avons fait assaut à qui descendrait le plus vite de la rampe de
      Notre-Dame-de-la-Garde jusqu'au rivage.
      —Et qui a gagné?
      —Personne, nous sommes arrivés ensemble.
      Je partais; je ne sais quelle induction rapide de mon cerveau
      me fit revenir encore pour ramasser une plante que j'avais
      remarquée auprès de la hutte.
      —Comment l'appelez-vous? me dit le garde-côte.
      --- Épipacte blanc de neige.
      Et l'officier de marine, comment s'appelait-il?
      —Ah! l'officier.... C'était, dans ce temps-là, un enseigne à
      bord du Finistère; je crois
      qu'il a passé lieutenant à bord de
      la Bretagne, mais je ne me
      rappelle pas son nom.
      —Ce n'était pas la Florade?
      —Juste! Vous l'avez dit; un charmant garçon! Vous le
      connaissez?
      —Oui. Adieu, merci!
      De déduction en déduction, j'arrivai, tout en marchant, à me
      persuader que la Florade devait être l'amant volage et maudit de
      la Zinovèse. Était-ce vraisemblable? On le saura plus tard.
      Et puis je pensai à l'existence de ces gardes-côtes, humble
      providence des navigateurs, si longtemps haïs et menacés par la
      population côtière. Il n'est pas de situation particulière dont
      l'examen ne produise en nous un retour personnel et qui n'amène
      cette question intérieure: «Si j'étais à la place d'un de ces
      hommes, quel effet en ressentirais-je?» Et j'allais m'identifiant
      par la rêverie à cette rêverie continue de la sentinelle de mer,
      seule dans un endroit terrible, écoutant les arbres se briser
      autour d'elle dans les nuits sinistres, et cherchant à distinguer
      l'appel suprême de la voix humaine au milieu des sifflements de la
      bourrasque et des rugissements du flot. Je rêvais aussi aux
      délices des belles nuits d'été, aux harmonies de la brise marine,
      à la succession de spectacles enchanteurs, que la lune prodigue
      aux montagnes désertes et aux noirs écueils plongés dans la vague
      phosphorescente. Être sans besoins, sans appréhensions
      personnelles sous ce toit de branches, sans souvenirs et sans
      projets, et posséder à soi tout seul, pendant des saisons
      entières, le tableau grandiose de la nature à tous les moments de
      sa vie mystérieuse, compter ses pulsations, respirer ses parfums
      sauvages, étudier ses moindres habitudes, connaître les moindres
      phases de tous ses modes d'existence et de manifestation depuis le
      sommeil du brin d'herbe jusqu'à la marche du nuage, et depuis le
      réveil bruyant de l'oiseau de proie jusqu'au muet travail de
      décomposition du rocher! L'homme du peuple sent vaguement ces
      jouissances, mais la continuité de sa contemplation forcée le
      blase et l'attriste. Il arrive à participer au calme stupéfiant de
      la pierre rongée par la lune ou à la monotonie du mouvement des
      ondes fouettées par le vent. L'homme intelligent résisterait
      davantage, mais il pourrait bien s'exaspérer tout à coup contre
      l'assouvissement de sa jouissance; car, il n'y a pas à dire, c'est
      un idéal pour tous les amants de la nature que de se trouver aux
      prises avec elle dans un lieu déterminé, sans être rappelé à
      chaque instant aux obligations de la vie sociale; mais l'habitude
      de cette vie devient impérieuse, et ceux qu'elle fatigue ou irrite
      le plus sont peut-être ceux qui s'en passeraient le moins.
      Je voulus gravir jusqu'à la pointe du promontoire; mais, de là,
      je ne vis que la mer immense et la garigue déserte jusqu'à la
      forêt parcourue la veille. Je me flattais de reconnaître la robe
      noire de la marquise, si elle était en promenade de ce côté. Je ne
      vis pas un être humain entre la falaise et la forêt. Je
      redescendis, et, comme j'approchais d'une source où, sur quelques
      mètres de terre fraîche entourés d'une palissade, croissaient au
      beau milieu du désert des légumes, Dieu sait par qui plantés, je
      vis un homme assis au bord de l'eau qui se leva à mon approche:
      c'était Marescat. Le cœur me battit bien fort, mais j'appris vite
      qu'il était seul.
      —Je suis venu, dit-il, vous chercher de la part de
      madame. M. Paul s'est un peu
      enrhumé hier à la chapelle. On n'a pas voulu sortir aujourd'hui;
      mais madame a dit: «Peut-être que le docteur nous cherchera. Il ne
      faut pas qu'il revienne à pied, c'est trop loin. Conduisez-lui la
      calèche et priez-le de venir nous voir s'il a le temps de
      s'arrêter; si ça le dérange, vous le mènerez tout droit au
      paquebot de la Seyne.»
      C'était aimable et bon de la part de la marquise; mais il n'y
      avait pas lieu de s'enfler d'orgueil. Paul était enrhumé, et on
      désirait mes soins avant tout.
      —N'importe, chère et digne femme, pensai-je, j'irai avec
      joie.
      —Eh bien, me dit Marescat en me ramenant à Tamaris, vous avez
      revu la Zinovèse? Mais elle ne vous a pas tout dit, allez! Et moi,
      je vous dirai tout, si vous voulez. Elle est malade d'amour.
      J'essayai de changer la conversation, il y revint plusieurs
      fois. Il aimait à causer dans un langage impossible, dont je ne
      saurais donner aucune idée. Il avait beaucoup voyagé, il avait été
      conducteur d'omnibus en Afrique, où il avait appris un peu
      d'arabe; il avait été au siége de Sébastopol, et puis en Grèce et
      en Turquie, pour voiturer des vivres et des effets de campagne. Il
      savait donc s'expliquer en russe, en grec moderne et en turc. Il
      joignait à cela un peu d'anglais et d'italien à force de conduire
      des étrangers de Toulon à Nice et réciproquement, si bien qu'à
      force de cultiver les langues étrangères, il n'en savait aucune et
      parlait le français le plus étrange que j'aie jamais entendu. Je
      l'écoutais avec plaisir et curiosité. La construction de sa phrase
      était aussi originale que le choix de ses mots; mais je
      n'essayerai guère de l'imiter, j'y perdrais ma peine.
      Quand je vis à son insistance qu'il était en possession de
      quelque secret dont il avait besoin de se débarrasser, plutôt par
      tourment de conscience que par bavardage, je l'interrogeai
      sérieusement.
      —Eh bien, me dit-il, gardez ça pour vous tout seul et pour
      lui; mais dites au lieutenant
      la Florade de faire attention.
      —Vous pensez donc?...
      —Je ne pense rien; j'ai vu! Une fois que je dormais dans un
      fossé, attendant un homme de la campagne avec qui j'avais affaire
      de fourrage pour mes bêtes,—c'était un soir qu'il faisait un grand
      brouillard sur le cap,—j'ai été réveillé par des pas, et j'ai vu
      passer le lieutenant, qui s'en allait suivi de la femme au
      brigadier. Il s'est arrêté deux fois pour lui dire: «Adieu,
      va-t'en!» Mais, à la troisième fois, comme elle le suivait
      toujours, il s'est fâché, et il l'a un peu poussée, en disant:
      «T'en iras-tu? Veux-tu te perdre? Je veux que tu t'en ailles!»
      Elle est restée là plantée comme un arbre au bord du chemin, et
      elle l'a regardé marcher du côté de la mer tant qu'elle a pu le
      voir. Elle était tout à côté de moi, et moi de ne pas bouger, car
      qui sait quelle dispute elle m'aurait cherchée! Alors je l'ai vue
      qui levait son poing comme ça au ciel, et elle a juré dans son
      patois italien en disant: «Tu mourras! tu mourras!» Vous sentez
      que je n'ai parlé de ceci à personne, et, si je vous en parle,
      c'est pour que vous avertissiez votre ami de ne pas retourner par
      là tout seul. Une femme n'est qu'une femme; mais il y a, dans nos
      pays de rivages, des bandits qui sortent on ne sait pas d'où, et
      qui, pour une pièce de cinq francs.... Vous m'entendez bien.
      Faites ce que je vous dis et ne me nommez pas, car la
      brigadière pourrait bien me le
      faire payer plus cher que cent sous!
      Marescat étant un excellent homme, je crus devoir prendre son
      avis en considération, et je promis d'avertir la Florade le soir
      même.
      Comme je descendais de voiture à l'entrée de la petite terrasse
      de Tamaris, j'eus comme un éblouissement en voyant la Florade en
      personne vis-à-vis de moi, à l'autre bout de cette même terrasse.
      Il avait été voir Pasquali pour connaître le résultat de sa
      conférence avec mademoiselle Roque; il s'en retournait à pied par
      la Seyne avec Pasquali. La marquise, en voyant passer son voisin,
      l'avait appelé pour lui dire bonjour. Elle échangeait avec lui
      quelques mots à travers la grille du rez-de-chaussée. La Florade
      se tenait à distance respectueuse. Je ne sais si elle le savait là
      ou si elle remarquait la présence d'un étranger; mais il la
      voyait, lui, et, à travers le buisson d'arbousiers, il la
      contemplait avec tant d'attention, qu'il ne me vit pas tout de
      suite. Toutes les furies de la jalousie me firent sentir
      instantanément leurs griffes. Je n'avais jamais aimé, et j'avais
      trente ans! Je feignis de ne pas l'apercevoir. Je saluai
      rapidement Pasquali et j'entrai brusquement dans le vestibule,
      comme si j'eusse voulu défendre la maison d'un assaut.
      En me voyant, la marquise exprima une vive satisfaction et dit
      à Pasquali:
      —Ah! voilà notre providence, à Paul et à moi! Mais où cours-tu?
      ajouta-t-elle en rappelant l'enfant, qui voulait s'échapper à
      travers mes jambes par la porte entr'ouverte.
      —Laisse-moi aller voir l'officier de marine qui est dans le
      jardin, répondit Paul; je veux regarder de près son uniforme!
      —Non, lui dis-je, vous n'irez pas! Quand on est enrhumé, on ne
      doit pas courir dehors!
      En lui parlant ainsi, je le retins et le ramenai vers sa mère
      avec une vivacité tout à fait en désaccord avec ma manière d'être
      habituelle, et dont il s'étonna et se piqua même un peu. On devine
      de reste le motif secret de ma brusquerie. Je ne voulais pas que
      Paul devînt un lien entre sa mère et la Florade, comme cela avait
      eu lieu pour moi. Elle m'approuva sans me comprendre, et prit son
      fils sur ses genoux; je regardai si la Florade épiait toujours: il
      avait disparu. Pasquali, qui ne voulait pas le faire attendre,
      prenait congé.
      Paul avait un peu de fièvre. Je prescrivis vingt-quatre heures
      de claustration, à moins qu'il ne fît très-chaud le lendemain, et
      la marquise me conduisit à sa petite pharmacie de voyage pour que
      j'eusse à choisir les infusions convenables. J'hésitais, je
      réfléchissais, j'étais minutieux comme s'il se fût agi d'une
      grosse affaire, le tout pour prolonger ma visite. Je vis que ma
      stupide ruse inquiétait la pauvre femme. Je me la reprochai et me
      hâtai de la tranquilliser. Au fond, j'étais honteux de moi,
      j'étais troublé, j'avais une idée fixe: avait-elle aperçu la
      Florade? avait-elle rencontré le feu de son regard? Pauvre homme
      que j'étais, avec toute ma force lentement amassée et ma longue
      confiance en moi-même!
      La marquise ne me parut pas avoir fait la moindre attention à
      l'officier de marine, et je me gardai bien de lui en parler.
      —Quoi de nouveau? dis-je à la Florade en le retrouvant le soir
      sur son navire, où j'étais invité à dîner par le médecin du
      bord.
      —Rien. Elle me met dans une impasse. Elle dit qu'elle ira vivre
      où je voudrai, pourvu que je promette d'aller l'y voir. Pasquali
      n'a pu trouver d'autre moyen de l'ébranler qu'en lui disant qu'on
      devait obéir à la personne qu'on aime, et que, ma volonté étant de
      l'éloigner, elle avait à me prouver son affection en se soumettant
      sans condition aucune. Elle a demandé deux jours pour réfléchir,
      ajoutant que j'avais bien tort de ne pas lui dire moi-même ce que
      j'exigeais, marquant quelque défiance de la validité des pouvoirs
      de l'intermédiaire, ne luttant que par son inertie, et montrant à
      Pasquali étonné cette douceur têtue qui est plus difficile à
      manier que la violence.
      —Alors vous faites bon marché de la violence? vous ne craignez
      pas les femmes franchement irritées?
      —Pourquoi me demandez-vous cela?
      —Parce que j'ai vu ce matin une autre de vos victimes qui me
      paraît plus fâcheuse encore que mademoiselle Roque.
      —Vous plaisantez?
      —Non. J'ai vu la Zinovèse. Savez-vous qu'elle est
      très-malade?
      —Au diable le médecin! Qu'alliez-vous faire là? Elle vous a
      parlé de moi? elle a eu la folie de me nommer?
      Je lui racontai toute l'affaire sans lui dire un mot de la
      marquise, et, quand il sut que le bon Marescat était seul avec moi
      en possession de son secret, il se calma et me parla ainsi:
      —Cette Monaquoise était une beauté incomparable, et je suis
      sensible à la beauté plus que je ne peux le dire. Elle était
      coquette. Rien ne ressemble à une femme qui veut aimer comme une
      femme qui veut plaire. Une coquette ressemble également beaucoup à
      une femme de conscience large et de mœurs faciles. J'y fus trompé.
      Je crus qu'on ne me demandait qu'un effort d'éloquence et un élan
      de passion pour succomber avec grâce. Est-ce ma faute, à moi, si,
      croyant rencontrer une aventure, je tombe dans une passion? Vous
      voyez que je ne suis pas un fat. Plus la Zinovèse me disait que
      j'étais sa première et unique faute, moins je voulais le croire,
      et, ne lui demandant aucun compte de son passé, je lui savais
      mauvais gré de se faire inutilement valoir. Je fus vite dégoûté,
      non pas d'elle, mais de cette importance qu'elle voulait donner à
      nos relations. Il était question de quitter son mari et ses
      enfants! Elle se disait si malheureuse avec son garde-côte,
      assujettie à tant de travail et de privations, que je lui offris
      le peu que je possède. Elle refusa avec hauteur, et je commençai à
      voir que j'avais affaire à une femme plus fière et plus à craindre
      que je ne l'avais prévu.
      »Elle commença bientôt à se dire malade de chagrin et à
      m'assigner des rendez-vous qui l'eussent perdue. J'avais déjà
      bravé le danger dans l'enivrement de ma fièvre, car j'ai eu de
      l'emportement pour cette nature énergique, et je ne le nie pas.
      Elle a une exaltation d'esprit et une âpreté de formes qui la
      rendent souvent très-vulgaire, mais sublime par moments. Il n'est
      pas dans ma nature d'avoir peur d'une panthère. Je n'ai donc
      jamais craint sa violence; mais je devais craindre de commettre
      une mauvaise action, et je fus renseigné trop tard sur la
      véritable situation de cette femme. Le hasard me fit rencontrer et
      connaître son mari; dois-je dire le hasard? Non! il faillit
      surprendre un de nos rendez-vous. La femme eut le temps de se
      cacher, et je payai d'audace en abordant le garde-côte et en le
      priant de me servir de guide au bord des falaises. Je trouvai en
      lui une bonté et une droiture remarquables. Je connus ses
      ressources; je vis qu'il était le plus aisé et le plus considéré
      de son poste, qu'il adorait sa femme, qu'ils avaient des enfants
      charmants, que la Zinovèse jouissait d'une réputation de sagesse,
      et que j'arrivais comme un fléau, comme un voleur, si vous voulez,
      dans l'existence de ces gens-là. Je me jurai à moi-même de ne pas
      amener une catastrophe, et je ne revis la Zinovèse que pour lui
      faire mes adieux, lui donner ma parole d'être à tout jamais à son
      service en quelque détresse de sa vie que ce fût; mais, comme je
      n'avais jamais songé à la disputer à ses devoirs de famille, je la
      conjurai d'y revenir et de m'oublier. Elle me fit des menaces;
      elle m'en fait encore, soit! ceci ne m'occupera pas plus que tous
      les autres périls dont la vie se compose, depuis la chute d'une
      pierre sur la tête jusqu'à une attaque de choléra; mais me voilà
      fort inquiet de sa santé, que je ne savais pas si compromise.
      Croyez-vous réellement que le chagrin en soit la cause?
      —Je le crois, surtout parce que le chagrin agit sous forme de
      colère perpétuelle et de soif de vengeance.
      —Mais enfin ce n'est pas moi qui l'ai rendue méchante? Elle l'a
      toujours été; je l'ai vue ainsi dès le premier jour.
      —C'est possible, et vous n'en êtes que plus à blâmer. On doit
      plaindre les méchants et s'efforcer de les calmer. Quand on les
      enflamme et les excite par la passion, on n'a que ce qu'on mérite,
      s'ils vous étranglent.
      —Qu'elle m'étrangle donc, mais qu'elle guérisse!
      —Cela pourrait bien arriver. Prenez garde!
      —Je vous répondrai comme Paul-Louis Courier: «Eh! mon ami,
      quelle garde veux-tu que je prenne? Celle qui veille à la porte du
      Louvre....»
      —Soit, ce qui est fait est fait. J'ignore si mes pilules
      d'opium vous serviront de préservatif contre une
      coutelade; mais vous devriez
      bien songer à ne pas vous replonger dans de pareils embarras. Pour
      peu que votre passé nous en révèle encore deux ou trois du même
      genre, je crains de fortes atteintes à la tranquillité de votre
      avenir.
      —Oh! tranquillité, je me ris
      de toi, s'écria-t-il. Voilà bien la plus forte attrape que les
      hommes aient inventée. Eh! mon cher, le cœur de l'homme est fait
      pour la tranquillité comme un oiseau pour la cage. Amassez donc
      une provision de tranquillité pour vos vieux jours! Enseignez-moi
      où ça se trouve, où ça se vend, et dans quelles bouteilles ça se
      conserve! Pendant que je m'amuserai à ficeler et à cacheter ma
      tranquillité dans une cave, la voûte s'effondrera sur ma tête, ou
      un tremblement de terre nous engloutira, ma tranquillité et moi!
      Nous voici bien tranquilles sur ce navire monumental et bien
      amarrés dans un port tranquille: où serons-nous dans cinq minutes?
      Peut-être aurai-je un coup de sang et serez-vous en train de
      vouloir retenir ma pauvre âme déjà envolée, ou bien, en descendant
      tout à l'heure dans le canot, peut-être ferez-vous un faux pas et
      irez-vous voir l'Achéron pendant que nous perdrons tous notre
      tranquillité pour vous retirer de la mer. Mon cher docteur, ne me
      parlez jamais de cette chose que je n'admets pas et dont je ne
      puis me faire aucune idée. La vie, c'est le mouvement,
      l'agitation, la dépense incessante des forces physiques, morales
      et intellectuelles. Aimons, souffrons, risquons et acceptons tout
      gaiement, ou tuons-nous tout de suite, car elle n'est pas ailleurs
      que dans la mort, votre dame tranquillité! C'est la chaste épouse
      qui nous attend dans le tombeau, et je vous réponds que nous l'y
      trouverons bien vierge, car nous n'aurons pas seulement aperçu sa
      figure durant notre vie!
      —Alors lâchons la bride à tous nos instincts sauvages, et,
      comme le repos est un rêve, accablons de fatigues et de désespoirs
      à notre profit l'existence des autres âmes!
      —Non pas! ne me faites pas dire des choses injustes et
      cruelles!
      —Si vous vous en privez, vous n'êtes pas logique!
      —Mais quelle est donc votre logique, à vous? Voyons.
      —Elle est tout le contraire de la vôtre. La vie est un orage,
      soit! Nous sommes orage et convulsion nous-mêmes. Laissons-nous
      aller à cette loi, qui emporte tout dans l'abîme, et il n'y a plus
      de société, plus d'humanité, plus rien: nous finissons comme les
      sauvages, par l'eau de feu; si nous croyons à la civilisation,
      c'est-à-dire à Dieu et à l'homme, luttons contre l'orage extérieur
      et contre l'orage intérieur; exerçons-nous à la force, réservons
      le peu que nous en acquérons chaque jour pour un noble emploi.
      Abstenons-nous de curiosités qui ne peuvent nous donner qu'une
      sensation égoïste et passagère, ne courons pas après tous les feux
      follets de la passion: cherchons le soleil durable et vivifiant de
      l'amour.
      —Oh! ce soleil-là,... à quoi le reconnaîtrais-je? dit la
      Florade, railleur, mais un peu pensif.
      —A l'utilité de votre dévouement pour la personne aimée,
      répondis-je. Plus vous donnerez de votre cœur et de votre volonté,
      plus il vous en sera rendu par l'influence divine de l'amour;
      mais, quand cette dépense ne peut produire que le malheur des
      autres, soyez certain que vous vous ruinez en pure perte.
      —Pour conclure, dit-il après un instant de rêverie où il me
      sembla prendre la résolution de respecter ma logique et de garder
      la sienne, qu'est-ce que je peux faire pour cette pauvre Zinovèse?
      Vous n'allez pas me dire, comme pour Nama, qu'il faut l'épouser ou
      la fuir. Je ne peux que la fuir ou la consoler, et, dans les deux
      cas, je fais mal. Je la laisse mourir ou la rends de plus en plus
      coupable envers un mari qui vaut probablement mieux que moi.
      —Laissez-la mourir, et tant pis pour elle!
      —Vous n'êtes pas consolant, docteur.
      —Vous n'êtes donc pas consolé, vous?
      —Non; je plains cette pauvre femme, et, si je suivais mon
      instinct, mon instinct sauvage comme vous l'appelez, j'irais lui
      dire que je l'aime encore. Vous voyez bien que je me combats
      quelquefois. Il en est de même à l'égard de mademoiselle Roque. Je
      l'aimerais de bien bon cœur, si elle n'en devait pas souffrir.
      —Ne profanez donc pas le verbe
      aimer! Vous n'aimez ni l'une ni
      l'autre.
      —Je les aime, comme je peux et plus que je ne devrais, car il
      est bien certain qu'aucune d'elles ne réalise mon rêve d'amour.
      Vous avez beau dire et croire que mon âme est dépensée en petite
      monnaie; je sais bien le contraire, moi! Je sais et je sens que je
      n'ai pas commencé la vie et qu'il y a en moi des trésors de
      tendresse et de passion qui n'auront peut-être jamais l'occasion
      de se répandre. Où est la femme idéale que nous nous créons tous?
      Elle existera pour nous un instant peut-être, en ce sens que nous
      croirons la saisir où elle n'est pas et que nous prendrons quelque
      nymphe vulgaire pour la déesse elle-même; mais l'illusion ne
      durera pas. Vous voyez que je parle comme un sceptique, mais du
      diable si je le suis! Puisque la vie est faite d'aspirations, je
      veux toujours aspirer, et ce que je trouverai, je prétends m'en
      contenter sans renier Dieu, l'amour et la jeunesse.
      —Alors épousez mademoiselle Roque; vrai, épousez-la!
      —Pourquoi? Je n'ai pas dit que je me bercerais toujours de la
      même illusion. Je sais que ce n'est pas possible; je vivrai donc
      en simple mortel. Je passerai d'une ivresse à l'autre, et je
      n'aurai jamais le réveil triste, par la raison que je sais qu'il y
      a toujours du vin.
      —Alors vous êtes gai? L'une pleure, l'autre rugit, toutes deux
      mourront peut-être....
      La Florade m'interrompit par un juron, et pour la première fois
      je le vis en colère. Il m'accusait de pédantisme et de cruauté. Il
      se disait et se croyait parfaitement innocent du malheur de ces
      deux femmes, par la raison qu'il n'avait jamais consenti à être
      aimé d'elles au détriment de leur honneur ou de leur devoir, ce
      qui n'était pas rigoureusement vrai.
      —Voyons! s'écria-t-il dans un mouvement d'entraînement oratoire
      aussi naïf que paradoxal: vous qui parlez, êtes-vous plus prudent
      que moi? Qu'est-ce que vous allez faire tous les jours chez cette
      madame Martin, puisque Martin il y a, qui paraît être une femme
      vertueuse, dévouée à son enfant malade, attachée à ses devoirs et
      jalouse de sa réputation?
      —Ne parlez pas de madame Martin, repris-je avec vivacité. Elle
      n'est pas ici en cause. Vous ne la connaissez pas. Vous ne pouvez
      rien dire à propos d'elle qui ait le sens commun!
      —Ah! pardonnez-moi, mon cher; je sais par Pasquali, qui est
      homme de bon jugement, que c'est une femme adorable, et j'ai vu
      par mes yeux qu'elle est belle à faire tourner des têtes plus
      solides que la mienne. La vôtre a beau être défendue par les
      sophismes d'une fausse expérience; vous êtes jeune, que diable! et
      je vous dirai ce que vous me disiez l'autre jour: vous n'êtes ni
      plus laid ni plus sot qu'un autre. Vous n'êtes pas non plus un
      dieu, je le constate, et je suis certain que vous ne versez pas de
      philtres sous forme de potion à vos malades; mais cette femme est
      veuve, elle est seule, elle est sage, elle s'ennuiera demain, si
      elle ne s'ennuie déjà aujourd'hui. Elle aura besoin d'aimer; plus
      elle est pure et vraie, plus ce besoin sera impérieux. Vous serez
      là, vous, épris, éperdu peut-être, tout prêt à parler, si vos yeux
      et vos pâleurs subites n'ont parlé déjà,—car vous avez, depuis
      deux jours, des yeux distraits et des pâleurs subites, je vous en
      avertis! Vous êtes amoureux, mon cher, je m'y connais; la semaine
      prochaine vous serez fou,—et peut-être aimé,—car les femmes, si
      austères et si haut placées qu'elles soient, ne nous demandent pas
      autre chose que de les aimer ardemment et naïvement. Eh bien,
      quelle est la position de madame Martin? Tout fait pressentir dans
      les réticences de ses confidents une grande fortune et une haute
      naissance. Pourra-t-elle vous épouser, et le voudrez-vous? Non,
      votre fierté, votre dévouement pour elle s'y refuseront; car, en
      vous épousant, elle attirera peut-être des malheurs très-grands
      sur elle-même. Dans certaines familles, la veuve est tenue de ne
      pas se remarier, ou de perdre la tutelle de son fils. La voilà
      donc ruinée, séparée peut-être de cet enfant qu'elle idolâtre, ou
      bien forcée de vous éloigner, et mourant de chagrin ni plus ni
      moins que la très-placide et très-bornée mademoiselle Roque, ou
      que la très-illettrée et très-emportée Zinovèse. Vous viendrez me
      dire alors, comme je vous disais tout à l'heure: «Comment cela se
      fait-il? Je vous jure bien, ajouterez-vous, qu'en allant tâter le
      pouls à son marmot, je ne croyais pas en venir là, et lui causer
      tout le mal qui lui arrive. Certes je n'ai pas prévu, je ne
      m'attendais pas....» Et moi, votre confident, si je vous réponds
      alors: «Mon cher, c'est votre faute; il fallait prévoir, il ne
      fallait pas y retourner, il ne fallait pas être jeune, il ne
      fallait pas voir qu'elle est belle; enfin tant pis pour elle et
      tant pis pour vous!» si je vous dis tout cela, mon cher docteur,
      ne penserez-vous pas que je suis un orgueilleux sans pitié et un
      ami sans entrailles?
      La vive déclamation de la Florade portait si juste à certains
      égards, qu'elle me troubla beaucoup intérieurement; mais je n'en
      fus pas atterré, et ma réponse était toute prête dans ma
      conviction et dans ma bonne foi.
      —Tout ceci serait parfaitement raisonné, lui dis-je, si
      l'édifice ne péchait par la base. Vous commencez toujours par
      établir qu'on est autorisé à manquer de raison et de volonté en
      amour; je n'admets pas cela, moi. Supposons tout ce que vous
      voudrez à propos d'une femme quelconque, car je me refuse
      absolument à faire intervenir dans nos thèmes celle qu'il vous a
      plu de nommer, et que je connais trop peu pour pouvoir me
      permettre....
      —Passons, passons!... Supposons qu'elle s'appelle madame
      Trois-Étoiles.
      —Madame Trois-Étoiles étant donnée, je suppose que j'en
      devienne épris. Sachant fort bien d'avance que je ne puis que
      l'offenser en laissant paraître mon enthousiasme, il me paraît
      très-simple de m'abstenir de toute émotion apparente, et, si je ne
      suis pas capable de cela, je ne suis qu'un enfant sans raison!
      Mais supposons que je sois cet enfant-là. Madame Trois-Étoiles,
      pour peu qu'elle ne soit pas folle, se dira: «Cet ingénu n'est pas
      mon fait; je suis une femme de bien, et je n'irai pas risquer mon
      avenir et celui de mon fils pour charmer les loisirs de ce
      monsieur, qui n'a pas seulement le bon goût de me cacher son
      émotion, et qui dès lors n'est certes pas capable de devenir mon
      appui et celui de mon fils dans l'avenir.» Voilà mon raisonnement,
      cher ami; il manque d'éloquence, mais il vaut bien le vôtre.
      —D'où il résulte qu'étant un fou, je n'ai eu affaire qu'à des
      folles?
      —Eh mais!...
      —Savez-vous, dit-il en riant, la morale de tout ceci? C'est que
      vous me donnez une envie furieuse de devenir un homme raisonnable
      et d'aimer éperdument une femme gouvernée par la raison!
      On dérangea notre tête-à-tête, et, quand je rentrai à mon
      hôtel, j'écrivis au baron de la Rive. J'étais assez content de
      moi, la Florade m'avait rappelé à moi-même. J'étais bien résolu à
      me défendre de mon propre cœur, et je ne pouvais admettre un seul
      instant qu'à propos de moi la marquise pût jamais avoir à
      combattre le sien.
      Je passai huit jours sans la revoir. J'avais des nouvelles de
      Tamaris par Aubanel et Pasquali. Paul allait bien. La marquise
      vivait dans une sérénité angélique. Je hâtai la conclusion de mon
      affaire. Mademoiselle Roque ne se décidait à rien, et, ne voulant
      pas attendre indéfiniment son caprice, je vendis ma zone
      d'artichauts le moins mal possible à un riche maraîcher de la
      Seyne. Je fis une visite à la Zinovèse, et je la trouvai mieux.
      Mes calmants faisaient merveille. Elle avait recouvré le sommeil,
      ses yeux s'étaient un peu détendus, son regard était moins
      effrayant. J'évitai de lui parler de son moral, craignant de
      réveiller l'incendie, et je portai cette bonne nouvelle d'une
      amélioration sensible à la Florade, que je cessai de sermonner,
      dans la crainte qu'il ne revînt à ses commentaires sur mon propre
      compte. Je ne voulus même pas savoir s'il avait de nouveau aperçu
      la marquise, et je ne sus réellement pas s'il était retourné à
      Tamaris.
      Toutes choses ainsi réglées, je me disposais à quitter la
      Provence et à faire ma visite d'adieux à madame d'Elmeval, lorsque
      je reçus du baron la lettre suivante:
      «Mon cher enfant, je me sens assez fort pour quitter Nice, où
      je m'ennuie depuis notre séparation; mais tu me trouves encore
      trop jeune pour habiter le nord
      de la France. Puisque Toulon est un terme moyen, et qu'il y a
      toujours là de braves gens, puisque ma chère Yvonne, c'est le nom
      d'enfance que je donnais à la marquise, se trouve bien dans ces
      parages, je veux aller passer mes derniers trois mois d'exil
      auprès d'elle. Mon voisinage de soixante et douze ans ne la
      compromettra pas, et elle sait fort bien que je ne serai pas un
      voisin importun. Cependant je ne veux rien faire sans sa
      permission. Va donc la trouver de ma part, et, si elle a autant de
      plaisir à me voir que j'en aurai moi-même à me sentir près d'elle,
      occupe-toi de me caser dans une villa au quartier de Tamaris ou de
      Balaguier. Tu vois que je me rappelle le pays. Je me rappelle
      aussi une assez belle maison dans le goût italien avec une
      fontaine en terrasse, l'ancienne bastide Caire. Je ne sais à qui
      elle est maintenant. Tâche de la louer pour moi. Ce doit être tout
      près des bastides Tamaris et Pasquali, au versant de la colline,
      près du rivage. Sacrifie-moi encore quelques jours pour
      m'installer, et compte que, si ta réponse n'y fait pas obstacle,
      ton vieux ami philosophera et radotera avec toi d'aujourd'hui en
      huit.»
      Une heure après la lecture de cette lettre, j'étais à Tamaris.
      La marquise était à la promenade; je résolus de l'attendre, et
      j'allai examiner la maison Caire, que je n'avais vue encore
      qu'extérieurement. C'était un
      palazzetto génois assez
      élégant, et la fontaine avec ses eaux jaillissantes, les escaliers
      du perron tapissés d'une belle plante exotique, le jardin en
      terrasse bordé d'une étrange balustrade de niches arrondies, la
      serre chaude assez vaste, le petit bois de lauriers formant une
      voûte épaisse au-dessus du courant supérieur de la source, la
      prairie bien abritée par la colline du fort, le bois de pins et de
      liéges descendant jusqu'au pied de la colline même, une ferme à
      deux pas, qui touchait l'enclos de Tamaris et qui communiquait
      avec le jardin par une allée de beaux platanes garnie de rigoles à
      eaux courantes, tout était agréable et bien disposé pour les
      courtes promenades pédestres de mon vieux ami. Je m'informai
      auprès de fermiers fort bourrus; la maison était inhabitée, on
      pouvait la visiter et la louer en tout ou en partie. Je vis les
      appartements, qui me parurent sains et assez confortables. Je
      demandai le prix, et, avant de rien conclure, je retournai à
      Tamaris. Madame n'était pas
      rentrée.
      —Elle ne tardera guère, me dit le petit Nicolas en s'avançant
      sur la terrasse; et, tenez, la voilà qui revient!
      Je ne voyais sur la rive que des pêcheurs et des douaniers.
      —Elle n'est pas là! dit Nicolas; regardez donc du côté de
      Saint-Mandrier, là-bas, en mer! Elle a été voir le jardin
      botanique avec le petit et M. Pasquali, dans le canot au
      lieutenant la Florade.
      —Et le lieutenant?...
      —Et le lieutenant aussi; voyez!
      Je regardai à la longue-vue dressée sur la terrasse,—c'est le
      meuble indispensable de toutes les habitations côtières,—et je
      distinguai la Florade assis sur son manteau étalé à la poupe de
      l'embarcation. Paul était debout entre ses jambes, la marquise à
      sa droite, Pasquali à sa gauche, la bonne auprès de sa maîtresse,
      et les douze rameurs, assis deux à deux vis-à-vis de ce groupe,
      enlevaient légèrement le canot, qui filait comme une mouette.
      Je quittai brusquement Nicolas et la longue-vue, et je
      descendis à la noria située
      dans le rocher au revers du côté maritime. C'était comme une
      petite cave profonde à ciel ouvert, tapissée de lierre et de
      plantes grasses rampantes à grandes fleurs blanches et roses. Là,
      bien seul, je maîtrisai mon mal. La Florade s'était introduit dans
      l'intimité de la marquise. Certes, il l'aimait déjà.... Avais-je
      mission de la protéger contre lui? Et, d'ailleurs, n'était-il pas
      capable de la bien aimer, lui avide d'idéal, intelligent, sincère
      et doué d'un charme réel? A quoi bon lutter contre les
      mystérieuses destinées? «Elle est seule, elle est austère,
      avait-il dit; elle a besoin d'aimer, c'est fatal: elle aimera dès
      qu'elle sera aimée.» Eh bien, pourquoi non? Si une mésalliance
      compromet son avenir, ne trouvera-t-elle pas dans la passion d'un
      homme enthousiaste et charmant des compensations infinies? Faut-il
      qu'elle ignore l'amour parce qu'elle est mère? Et qui prouve que
      cet enfant n'aimera pas la Florade avec engouement et ne luttera
      pas pour lui avec elle? Il l'aime aujourd'hui pour sa figure
      riante, pour son uniforme et son canot. Ce qu'il rêve déjà, c'est
      d'être marin, je parie! Demain, il l'aimera pour ses tendres
      caresses et ses fines gâteries.... Il ne connaît de moi que la
      tisane et les cataplasmes! Vais-je donc être jaloux de Paul?...
      Non, pas plus que je ne veux l'être de sa mère. La Florade est
      aventureux. Il recule sans doute encore devant l'idée de conquérir
      la fortune avec la femme; mais il est homme à accepter et à
      dominer à force de cœur et d'audace les plus délicates
      situations.... Oui, oui, il osera ce que je n'oserais pas, et ce
      sera tant mieux pour elle. Il saura l'étourdir sur les dangers et
      les déboires de la lutte engagée avec le monde en s'étourdissant
      lui-même, et tout ce qui me paraît obstacle et malheur sera pour
      eux l'aiguillon de l'amour. Allons! pas un mot, pas un regard qui
      trahisse ma souffrance. Dans huit jours, j'installerai le baron et
      je fuirai, laissant à la marquise un conseil et un appui
      sérieux.—Moi, j'oublierai, puisqu'il le faut!
      J'essuyai la sueur froide qui coulait de mon front, je remontai
      les degrés de la noria, je redescendis ceux de la bastide, et
      j'étais au rivage quand le canot y déposa ses passagers. Malgré
      moi, mon premier regard fut pour la Florade. Sa physionomie était
      sérieuse et comme éteinte par le respect. Il n'y avait certes rien
      à reprendre dans son attitude. J'en fus d'autant plus consterné.
      Trop confiant en lui-même, il eût certainement déplu.
      La marquise me fit le bon accueil des autres jours, et témoigna
      du plaisir à me voir; mais elle rougit sensiblement. Pasquali eut
      un sourire de sphinx, qui n'était peut-être qu'un sourire de
      cordialité. Il me sembla que Paul ne faisait de lui-même aucune
      attention à moi.
      Cependant la scène changea au bout d'un instant. La marquise
      remerciait Pasquali, en désignant la Florade, de lui avoir procuré
      un si bon pilote. Elle remerciait le pilote aussi; mais elle
      n'invitait personne à la suivre, et, comme la Florade m'offrait de
      me remmener dans son embarcation, elle mit sa main sur mon bras en
      disant:
      —Non! j'ai à parler au docteur, il faut qu'il me sacrifie au
      moins dix minutes. La calèche est là-haut comme tous les jour; je
      le ferai reconduire à la Seyne, et, s'il est pressé, il arrivera
      aussitôt que vous, car vous avez le vent contraire.
      La Florade devint pourpre. Pasquali continua de sourire
      mystérieusement.
      Ce fut à mon tour de montrer une soumission impassible.
      —Arrêtons-nous chez le voisin, me dit la marquise dès que la
      Florade eut crié: «File!» à ses rameurs. Je veux l'interroger en
      même temps que vous.
      Elle s'assit dans le jardinet de Pasquali. La bonne remonta
      vers la bastide Tamaris avec Paul, qui criait la faim.
      —Mon brave voisin et mon bon docteur, nous dit la marquise,
      qu'est-ce que c'est que M. de la Florade? Vous d'abord, voisin,
      c'est votre filleul, le fils d'un de vos meilleurs amis. Il est
      très-jeune, très-décoré, très-gradé pour son âge. Il est doux,
      brave et intelligent, et après?
      —Après, dit Pasquali, c'est le meilleur enfant de la terre.
      Pourtant, je ne vous l'aurais jamais présenté
      chez vous. Il venait me
      chercher dans son canot d'officier; vous partiez pour le même but
      dans une grosse barque, un vrai fiacre. Vous auriez mis deux
      heures, Paul se serait enrhumé. Je vous ai conseillé d'accepter
      l'offre du lieutenant. Votre santé et celle du petit avant
      tout!...
      —Oui, oui, reprit-elle, nous avons tous bien fait. La promenade
      a été charmante, votre ami très-obligeant. J'aurais été prude de
      refuser son embarcation avec votre compagnie; mais pourquoi me
      dites-vous que vous ne me l'eussiez jamais présenté chez moi?
      —Parce que c'est un jeune homme, et que vous ne voulez pas
      recevoir de jeunes gens, en quoi vous avez raison.
      —Je reçois pourtant le docteur, qui n'est pas précisément un
      vieillard.
      —Oh! moi, répondis-je avec un rire forcé, je ne compte pas: un
      médecin n'est jamais jeune.
      —Alors, reprit la marquise en souriant et en s'adressant au
      voisin, vous n'avez pas d'autre motif pour ne pas m'amener votre
      filleul que sa qualité de jeune homme?
      —Ma foi! vous m'embarrassez, répondit Pasquali. Questionnez
      donc un peu le docteur; c'est à son tour de parler.
      —Oui, voyons, docteur! reprit la marquise.
      Pasquali, qui était fin sous son air d'insouciance habituelle,
      me regardait dans les yeux. Je fis l'éloge de la Florade sans
      restriction et avec un peu de ce feu héroïque dont j'avais fait
      provision sous les pampres de la noria.
      La marquise m'examinait aussi avec une attention
      extraordinaire.
      —Alors, dit-elle quand j'eus fini, vous ne m'approuveriez pas
      de fermer ma porte à votre ami, s'il venait me voir avec son
      parrain ou avec vous?
      Je ne pus surmonter un peu d'amertume. Je lui témoignai ma
      surprise d'avoir à examiner une question de prudence et de
      convenance avec une femme qui savait le monde mieux que moi. Je me
      récusai quant au conseil à donner, et j'ajoutai que je n'aurais
      probablement pas l'occasion d'accompagner la Florade chez elle,
      puisque je partais dans huit jours. Et, comme ce sujet de
      conversation commençait à dépasser mes forces, je la priai de
      vouloir bien m'écouter sur un autre sujet plus intéressant
      peut-être pour elle et pour moi. Pasquali se levait par
      discrétion: je le retins et présentai à la marquise la lettre du
      baron; après quoi, pendant qu'elle en prenait lecture, je suivis
      notre hôte au fond de son petit jardin.
      —Quelle diable d'idée a-t-elle, me dit-il, de vouloir inviter
      la Florade? J'ai peur que ce gaillard-là ne lui fasse une
      déclaration à la seconde visite!
      —Eh bien, qu'est-ce que cela vous fait? répondis-je avec une
      indifférence très-bien jouée.
      —Cela ne vous fait donc rien, à vous?
      —Il me semble que cela ne me regarde pas du tout.
      —Eh bien, moi, c'est différent; c'est mon filleul, et je
      l'aime, le mâtin! Croyez-vous
      que ça m'amuse, de le voir flanquer à la porte? Et qu'aurai-je à
      dire? Il l'aura mérité! Elle m'en fera des reproches, la brave
      femme!
      —Non; après ce que vous venez de lui dire....
      —Vous croyez?
      —Ses reproches seraient injustes. S'il l'offense, elle ne
      pourra s'en prendre qu'à elle-même. Elle est suffisamment avertie
      par votre silence.
      —Allons, je m'en lave les mains alors!
      Pasquali ralluma philosophiquement sa pipe, et alla donner un
      coup d'œil à ses engins, la porte de son jardin n'étant séparée du
      flot paisible que par un chemin étroit, élevé d'un mètre sur les
      galets.
      —Venez donc que je vous dise ma joie! s'écria la marquise en se
      levant et en me tendant la lettre. Oui, je veux qu'il vienne,
      notre excellent, notre meilleur ami! Je vais lui écrire moi-même.
      Venez vite là-haut; la lettre peut encore partir aujourd'hui.
      J'enverrai Nicolas au galop du petit âne d'Afrique.... Au revoir,
      voisin! cria-t-elle à Pasquali par la porte ouverte. Je monte....
      Une lettre pressée! à tantôt!
      Elle monta légèrement l'escalier rapide et difficile. Elle
      arriva sans être essoufflée. Je remarquai la force et l'équilibre
      de son organisation, qui m'avaient déjà frappé à la promenade. Ce
      n'était pas une femme du monde étiolée par l'oisiveté ou usée par
      l'activité sans but. Elle était toute jeune encore, solidement
      trempée comme une Armoricaine de forte race, et la délicatesse de
      ses linéaments cachait une vie arrivée à son développement sans
      solution de continuité.
      N'était-elle pas faite pour l'expansion du bonheur, cette femme
      sans tache et sans remords? Était-il possible que la Florade ne
      comprît pas qu'elle méritait une vie de dévouement sans partage et
      d'adoration sans défaillance? Elle était si belle dans son
      activité et dans son rayonnement, que je faillis tomber à ses
      pieds et lui promettre de tuer celui qui la rendrait
      malheureuse.
      Son premier mouvement fut d'embrasser son fils, et, tout en se
      mettant à son bureau, elle lui demandait s'il n'avait pas oublié
      le vieux baron et s'il allait être content de le revoir. Elle
      écrivit avec effusion, me priant de lire à mesure par-dessus son
      épaule pour voir si, dans sa précipitation, elle n'oubliait pas
      quelques mots. Puis elle se leva et me tendit la plume.
      —Écrivez, écrivez dans ma lettre, dit-elle; ce sera convenable
      ou non: avec lui, il n'y a pas de malice à craindre. Nous n'avons
      pas le temps de faire deux lettres. Faites vite! je vais presser
      Nicolas.
      —Mais non, je pars aussi; je porterai la lettre....
      —Je vous dis que non!
      Boumaka (c'était l'âne) ira
      plus vite que tout le monde.
      Malgré son ordre, j'écrivis trois lignes sur une autre feuille.
      Je cachetai rapidement les deux lettres, et l'envoi partit.
      —A présent, dit la marquise, allons vite à la maison Caire!
      —Non, j'y ai été; tout est vu, tout est réglé; je n'ai plus
      qu'un mot à dire en passant pour que l'affaire soit conclue.
      —Allez-y et revenez; je vous attends sous les pins. N'oubliez
      pas le denier à Dieu, et, ce soir, à Toulon, vous verrez les
      propriétaires pour plus de sûreté.
      A peine étais-je de retour, oubliant presque déjà ma blessure
      au rayonnement de son beau et franc sourire, qu'elle me consterna
      de nouveau en me disant:
      —A présent, parlons du fameux la
      Florade!
      Et, comme elle s'aperçut de la stupeur où me plongeait sa trop
      naïve insistance, elle ajouta en riant:
      —Vous n'en revenez pas! C'est que j'ai un roman à vous
      raconter. Pourquoi êtes-vous resté huit jours absent? Il se passe
      tant de choses en huit jours! Allons, venez vous asseoir sur mon
      banc favori, je vais vous raconter cela pendant que vous
      regarderez le point de vue que vous aimez.
      Elle s'assit sur un banc creusé en demi-cercle dans le rocher
      et revêtu de coquillages à la mode italienne. De là, on découvrait
      la grande rade prise dans le sens de sa longueur, avec ses belles
      falaises et ses eaux irisées; mais je n'étais guère disposé à
      goûter ce spectacle, j'avais un poids atroce sur le cœur.
      —Figurez-vous, reprit la marquise, que j'ai été rendre visite à
      mademoiselle Roque, et que je suis au mieux avec elle.
      —Vraiment!
      —Oui. Pasquali m'avait renseigné sur cette bizarre et
      mystérieuse existence d'une fille toute jeune et très-belle
      abandonnée du ciel et des hommes, enfermée volontairement dans ce
      coupe-gorge, devant lequel je n'aime guère à passer le soir, et où
      j'ai pourtant pénétré ces jours-ci, poussée par un sentiment de
      commisération bien naturel. J'ai trouvé ce que l'on m'avait
      décrit: une maison à donner le
      spleen, une espèce de terrasse
      plantée de cyprès qui ressemble à une tombe, une vieille négresse
      fantastique, un escalier malpropre, le tout conduisant à un riche
      salon et à une très-belle et douce personne, moitié Provençale et
      stupide en tant que demoiselle française, moitié Indienne et
      très-poétique sous cet aspect-là. Elle a été étonnée de ma visite,
      elle n'y comprenait rien, quoique je la lui eusse fait annoncer
      par Pasquali. Elle n'avait pas dit non, et elle ne disait pas oui
      en me voyant. Elle se méfiait, elle avait peur: sa gaucherie
      française n'était pas sans mélange de majesté asiatique; mais peu
      à peu, voyant mes bonnes intentions, elle s'est humanisée,
      rassurée, et, au bout d'une heure, elle m'appelait sa meilleure,
      sa seule amie; elle m'accablait de caresses enfantines et
      consentait à tout ce que j'exigeais d'elle.
      —Et qu'exigiez-vous donc?
      —Je n'exigeais pas, comme Pasquali, qu'elle quittât sa maison:
      c'était trop demander du premier coup; mais je voulais qu'elle en
      sortît plus souvent et plus longtemps chaque jour. Figurez-vous
      qu'elle ne sort qu'à la nuit tombante ou à la première aube, pour
      aller de temps en temps, à trois pas de là, prier sur la tombe de
      son père, dans le cimetière de la Seyne! Elle ne connaît donc le
      soleil et la lune que de vue; car elle parcourt cette petite
      distance sur son âne, et, dès que la chaleur se fait sentir, elle
      s'enferme à triple rideau pour végéter dans l'ombre, la rêverie
      oisive et l'immobilité délétère. Certes elle ne peut pas durer à
      ce régime, et le moins qui puisse lui arriver, c'est d'y devenir
      idiote ou paralytique. J'ai donc obtenu d'elle que, deux fois par
      semaine, elle viendrait me voir, à pied, après sa sieste, à midi,
      et que, deux autres fois par semaine, elle viendrait se promener
      dans la calèche avec moi.
      —Vous êtes bonne! mais elle vous ennuiera beaucoup, je le
      crains.
      —On n'est pas précisément jeté en ce monde pour s'amuser,
      docteur; mais j'ai peu de mérite à plaindre et à soigner les
      malades. J'ai passé ma vie à cela. Mon pauvre père était couvert
      de blessures; mon mari....
      —Payait une jeunesse orageuse par une vieillesse
      prématurée?
      —Le baron vous l'a dit? Eh bien, c'est vrai, et puis mon Paul
      si délicat, toujours languissant dans sa première enfance! Le
      voilà guéri, je n'ai plus de malades, et cela me manque.
      D'ailleurs, mademoiselle Roque m'est sympathique. Vous savez
      combien dans le cœur des femmes la pitié est prête à devenir de
      l'affection. Vraiment cette fille est touchante avec son respect
      filial, son inertie fataliste, et l'espèce de terreur où elle vit
      sans se plaindre, car vous n'ignorez pas qu'elle est fort mal vue
      parmi les paysans, et même parmi les bourgeois campagnards des
      environs. Sa mère était restée musulmane, sa négresse l'est
      encore, et on l'accuse de l'être elle-même, bien qu'elle ait reçu
      le baptême. Je me suis fait expliquer par elle comme quoi son
      père, ne croyant à rien, avait pourtant exigé qu'elle fût
      enregistrée comme chrétienne aux archives de la paroisse. Il
      voulait ainsi la préserver des persécutions et des répugnances
      dont sa mère et sa servante noire étaient l'objet; mais, comme il
      ne se souciait d'aucun culte, il la laissa pratiquer l'islamisme
      avec ces deux femmes, en exigeant qu'elle fît de temps à autre
      acte de présence à l'église catholique. Il est résulté de ce
      système un mélange très-extraordinaire des deux religions dans
      l'esprit de cette fille, qui a des instincts très-mystiques, qui
      se signe avec ferveur au nom de Mahomet, et qui professe une
      dévotion passionnée pour la Vierge et les saints. Elle adore les
      pèlerinages, et ce qui l'a décidée à sortir avec moi, c'est que je
      lui ai promis de la mener à la chapelle de Notre-Dame-de-la-Garde,
      que, de sa fenêtre et depuis qu'elle est au monde, elle voit à
      l'horizon en se persuadant qu'elle en est aussi loin que de
      l'Afrique. En même temps, elle prie et célèbre les fêtes en secret
      avec sa négresse selon les rites du Coran, qu'elle sait par cœur,
      et toutes ses idées sont d'une islamite passive et fataliste.
      —Vous comprenez et vous résumez fort bien mademoiselle Roque;
      mais je ne vois pas quel rapport vous établissez entre
      elle....
      —Et le lieutenant la Florade? Attendez donc! Mademoiselle
      Roque, ou plutôt Nama, car l'Hindoue domine en elle, a une peur
      effroyable des chrétiens. Cela se comprend: elle n'a reçu d'eux
      que des menaces et des insultes! Aussi, pour peu qu'un ou
      une de nous s'humanise et la
      traite avec bonté, elle est reconnaissante comme un pauvre chien
      perdu et battu qui trouve un maître compatissant. M. la Florade
      est entré un soir chez elle, croyant qu'elle appelait au secours.
      Il lui a témoigné de l'intérêt et lui a offert ses services.
      Pasquali assure que tout s'est borné là....
      —Pasquali dit la vérité.
      —Bien! tant mieux ... et tant pis! car cette fille s'est éprise
      de la Florade, et n'aspire qu'à être aimée de lui. Voilà ce
      qu'elle m'a confié dès la première entrevue, tant ma sollicitude
      l'avait gagnée. Elle est venue me voir ce matin au moment où M. la
      Florade, dont elle ne sait pas le nom—il le lui a caché, et
      Pasquali ne l'a pas trahi—abordait sur la grève. Elle me l'a
      montré de la terrasse en criant: «C'est lui! je le vois!...» Elle
      voulait descendre pour lui parler. J'ai eu beaucoup de peine à
      l'en empêcher; j'ai dû même la gronder comme on gronde une petite
      fille de six ans, pour l'engager à retourner chez elle. Un quart
      d'heure après, je descendais moi-même au rivage, en vue d'une
      promenade en mer pour mon compte. Vous savez le reste, et vous
      comprenez maintenant que la curiosité est entrée pour quelque
      chose dans la facilité avec laquelle j'ai accepté l'équipage et la
      compagnie de votre ami le lieutenant; car il est votre ami: il n'a
      fait autre chose que de me parler avec enthousiasme de vous qui ne
      m'aviez pas du tout parlé de lui.
      —J'ignorais, répondis-je en cachant mon amertume sous un air
      d'enjouement, que votre curiosité dût être éveillée à ce point par
      le récit d'une aventure de ce genre.
      —L'aventure m'a été présentée comme innocente, reprit-elle.
      M'avez-vous trompée? Voyons.
      —La Florade est homme d'honneur, il m'a donné sa parole.
      Mademoiselle Roque est pure, mais elle est trop dépourvue de toute
      idée des convenances pour que sa passion ne vous suscite pas
      quelque désagrément.
      —Mais pourquoi? Puisque M. la Florade l'aime, ne peut-il
      l'épouser?
      —Mais s'il ne l'aime pas? Elle s'abuse étrangement, je vous le
      déclare.
      —Ah! pauvre fille! Il l'a donc moralement trompée et séduite,
      car elle jure qu'il l'aime. Elle avoue qu'il est un peu bizarre et
      quinteux avec elle, qu'il a souvent l'air de l'abandonner, qu'il
      refuse d'aller la voir par crainte d'être blâmé de
      son peuple, mais qu'en dépit de
      tout cela il est très-ému auprès d'elle, et qu'il ne la quitte
      jamais sans avoir les larmes aux yeux. Est-ce donc un perfide,
      votre ami la Florade? Il n'a pas cet air-là. J'ai, au contraire,
      été frappée de sa physionomie ouverte et de ses manières franches.
      Je crois bien plutôt qu'il aime réellement Nama, mais que quelques
      empêchements de position, de fortune ou de préjugé le forcent à
      renoncer à elle. Je voudrais les connaître, ces empêchements, afin
      d'en apprécier l'importance et la durée. Enfin je voudrais savoir
      quelle est ma mission auprès de cette pauvre fille, si je dois lui
      conseiller le courage d'oublier, ou agir de manière à renouer des
      liens encore tendres en vue d'un mariage possible.
      —Tout ceci est fort délicat, répondis-je, et je vous dois la
      vérité. La Florade est mon ami, non un ami ancien, mais, si je
      peux parler ainsi, un ami d'inclination. Il y aura donc peut-être
      un peu de trahison de ma part à vous dévoiler les dangers de son
      caractère; mais il a tellement le courage de ses défauts et de ses
      qualités, que, s'il était ici sommé par vous de s'expliquer, il
      vous dirait, j'en ai la certitude, tout ce que je vais vous en
      dire. C'est une nature séduisante et généreuse, mais sans frein.
      Il se livre tout entier à première vue, n'interroge rien, et se
      plaît en quelque sorte à braver toutes les conséquences de ses
      entraînements.... Certes, il s'est beaucoup dominé en présence de
      Nama; mais il n'est pas homme à jouer le calme qu'il ne sait pas
      imposer réellement à son imagination. Il a troublé la tête faible
      de cette fille par le trouble qu'il éprouvait lui-même. Elle a
      donc quelque motif pour s'abuser, sinon pour se plaindre.
      —Alors me voilà fixée. Je ferai ce que Pasquali me conseille
      aussi: j'ôterai toute espérance à la pauvre créature. Pourtant ...
      attendez! Il faut, avant de me charger de ce rôle cruel, que vous
      me disiez très-sérieusement votre dernier mot. Vous me jurez
      qu'épris d'elle, peu ou beaucoup, la pitié, l'admiration pour sa
      beauté, l'estime qu'après tout la naïveté de son cœur et de son
      esprit mérite, ne le décideront jamais à en faire sa compagne?
      Vous êtes bien sûr que mes représentations, ma conviction, mon
      éloquence de femme, si vous voulez, ne pourraient absolument rien
      sur lui?
      —Vous m'en demandez trop, répondis-je. Personne ne peut engager
      ainsi sa responsabilité pour un absent. Vous voulez voir la
      Florade, vous le verrez.... Quel jour voulez-vous que je vous
      l'amène?
      La marquise sembla deviner mon désespoir. Elle me regarda
      attentivement, avec une sorte de surprise. Je soutins bravement
      son regard, je dois le dire, car elle reprit aussitôt avec la même
      liberté d'esprit qu'auparavant:
      —Amenez-le demain chez Pasquali. Je descendrai comme par
      hasard. Ne prévenez votre ami de rien! Il s'armerait d'avance
      contre mes arguments. En le prenant au dépourvu, je verrai bien
      plus clairement si je dois espérer ou désespérer pour Nama. Et
      maintenant, ajouta-t-elle, parlons de vous, docteur! Est-ce que
      les charmants projets du baron ne vont pas modifier les vôtres?
      Est-ce que vous ne prolongerez pas de quelques semaines votre
      séjour ici?
      —J'y ferai mon possible, répondis-je, afin qu'elle ne combattît
      pas ma résolution de fuir au plus tôt.
      Je ne me sentais plus assez de force pour recevoir des
      témoignages d'estime et de confiance qui me navraient.
      —Dans huit jours, pensais-je, elle m'ouvrira peut-être son
      cœur, comme Nama lui a ouvert le sien, et, au fond de ce cœur
      troublé ou souffrant, je trouverai encore la Florade.
      Je la quittai avec un peu de précipitation, prétextant un
      rendez-vous donné à Toulon, et je partis la mort dans l'âme. A mes
      yeux, la destinée suivait son implacable fantaisie de rapprocher
      ces deux êtres, si peu faits, selon moi, l'un pour l'autre. Ils
      s'étaient vus, ils se parleraient le lendemain; car, dans
      certaines situations, parler ensemble sur l'amour, c'est déjà se
      parler d'amour. Et moi, j'étais là, condamné à opérer ce
      rapprochement!
      Je sentais que je n'aurais pas la force de m'y prêter.
      J'attendis Pasquali sur le chemin de la Seyne. C'était l'heure où
      il y retournait. Il venait d'échanger quelques mots avec la
      marquise en traversant la colline. Il savait son projet, et n'y
      trouvait rien à reprendre.
      —Elle est bonne, dit-il, bien bonne femme, le diable m'emporte!
      Il faudrait que le petit (il
      désignait encore ainsi quelquefois son filleul) fût trois fois
      effronté pour lui lâcher des douceurs en pareille circonstance.
      D'ailleurs, nous serons là.
      —Vous y serez, cher monsieur. Moi, j'ai oublié, en m'engageant
      à être de la partie, que cela m'était impossible; mais vous n'avez
      pas besoin de moi, vous me raconterez l'affaire un autre jour.
      J'ai à acheter quelques meubles pour installer un mien ami au nom
      de qui je viens de louer la maison Caire; il faut que je passe le
      contrat....
      —Ah! vous m'amenez un voisin? Bon! tant mieux!
      Et, sans s'informer de son âge, de ses goûts et de son
      caractère, il m'offrit pour lui ses barques, ses engins, son vin
      d'Espagne et ses services personnels avec cette cordialité simple
      et brusque qui le caractérisait.
      J'envoyai une lettre à la Florade pour lui dire que son parrain
      l'attendait encore le lendemain à sa bastide; puis je m'occupai
      activement de l'installation prochaine du baron. Je consacrai
      encore toute l'après-midi de ce lendemain à passer le contrat avec
      le propriétaire de sa nouvelle demeure, et je partis pour Hyères,
      où j'avais un ami. Je croyais devoir m'éloigner un peu du théâtre
      de mes agitations.
      
    
    
      III
      Hyères est une assez jolie ville, grâce à ses beaux hôtels et
      aux nombreuses villas qui la peuplent et l'entourent. Sa situation
      n'a rien de remarquable. La colline, trop petite, est trop près,
      la côte est trop plate et la mer trop loin. Tout l'intérêt pour
      moi fut d'examiner ses jardins, riches en plantes exotiques d'une
      belle venue. Les pittospores et les palmiers y sont des arbres
      véritables. L'ami que je comptais rencontrer était parti. J'errai
      seul aux environs durant quelques jours, et je revins convaincu
      que, si le climat y était moins brutal qu'aux environs de Toulon,
      la nature de ceux-ci, pittoresquement parlant, était infiniment
      plus grandiose et plus belle.
      Ce qu'il y avait de plus remarquable à Hyères, c'était
      précisément la vue des montagnes de Toulon, les deux grands
      massifs calcaires du Phare et
      du Coude, dont les profils sont
      admirables de hardiesse. Vu de face, c'est-à-dire de la mer, le
      Pharon n'est qu'une masse grise absolument nue et aride, qui, par
      ses formes molles, ressemble à un gigantesque amas de cendres
      moutonnées par le vent; mais les lignes du profil exposé à l'est
      sont splendides. Le Coudon est beau sur toutes ses faces. Peu
      pressé de rentrer à Toulon, je résolus d'aller voir le pays du
      haut de cette montagne, qui est en somme la plus intéressante de
      la contrée. Je retournai donc vers Toulon par la route qui vient
      de Nice, et que je quittai à la Valette. Je m'enfonçai seul, à
      pied, dans la gorge qui sépare le Coudon du Pharon, et je
      commençai à monter le Coudon par une route de charrettes qui
      s'arrête au hameau de Turris.
      
      Le terrain de ces collines ne m'offrit aucun intérêt botanique.
      J'en profitai pour contempler le défilé des blocs de calcaire
      traînés vers la vallée sur cette route très-rapide par les plus
      forts chevaux et les plus forts mulets que j'aie jamais vus. Ces
      attelages descendent par convois de cinq, et je rencontrai cinq
      convois dont je dus me garer, car ces masses roulantes ne peuvent
      s'arrêter sur place. C'était, du reste, un beau spectacle que
      celui de ces monstrueux chars portant des quartiers de montagne.
      Les roues étaient bandées par des arbres fraîchement coupés,
      tendus en arcs et passés sous les moyeux. Le calme des chevaux
      énormes placés dans le brancard, l'ardeur des mulets moins dociles
      secouant leurs ornements rouges, les figures et les cris sauvages
      des conducteurs à pied, le bruit des chaînes qui servent de
      traits, le grincement des moyeux souvent trop larges pour les
      parois du chemin encaissé, le bruit, sourd des roues descendant et
      brisant les escaliers de rocher, tout cela présentait un ensemble
      de vie énergique dans le cadre d'une région âpre et morne. Le
      travail de l'homme était là en pleine émission de puissance. Les
      animaux, soignés et nourris comme méritent de l'être des bêtes
      d'un grand prix, étaient magnifiques, caractérisés comme les
      études de Géricault, mais d'un type plus noble. A un endroit
      aplani où l'un de ces convois faisait halte, j'interrogeai les
      conducteurs. J'appris que les vingt-cinq chars, attelés de cinq
      chevaux chacun, ne pouvaient être évalués à moins d'un total qui
      dépassait deux cent mille francs, sans parler du chargement.
      Comme la journée s'avançait et que je ne voulais pas perdre mon
      temps à errer, je cherchai un guide à Turris, qui est situé sur la
      croupe de la montagne, à l'entrée de la forêt. Un vieux
      charbonnier qui s'y rendait m'offrit de me conduire: j'acceptai;
      mais, au bout d'un quart d'heure de marche, je vis qu'il allait au
      hasard; il m'avoua qu'il n'était pas du pays même et n'était pas
      monté là depuis vingt ans.
      —Alors, lui dis-je, allez où bon vous semblera; j'en sais aussi
      long que vous.
      Il haussa les épaules sans rien dire et disparut dans le
      fourré. Évidemment, il m'avait déjà égaré, car on m'avait parlé
      d'un sentier commode à suivre, et il n'y en avait plus trace
      autour de moi. La forêt n'était plus qu'un taillis de petits
      arbres bossus et malheureux; mais ils masquaient partout la vue,
      et, tout en gravissant la pente, je cherchai une clairière pour
      m'orienter.
      Au bout d'une heure de marche, je me trouvai auprès d'une tête
      blanche que je crus devoir être celle du mont. Je gagnai le pied
      de sa paroi verticale; mais, là, je vis que c'était un simple
      contre-fort de la cime réelle, et que j'avais une clairière à
      traverser pour atteindre celle-ci. La clairière franchie, la cime
      n'était qu'un autre contre-fort. Cette longue terrasse lisse et
      montant en ligne douce vers la brisure de la montagne, cette
      surface blanche et plane que j'avais vue d'Hyères et de Tamaris,
      et que, du pied même du Coudon, on croit voir encore, offrait une
      suite de créneaux assez réguliers séparés par des vallons. J'en
      traversai ainsi une demi-douzaine, tous plus jolis les uns que les
      autres et semés de massifs très-frais percés de roches bien pures,
      et tapissés tantôt d'un beau gazon, tantôt de grandes plaques de
      sable fin piétinées par les loups, qui vivent là fort tranquilles,
      à une lieue à vol d'oiseau au-dessus du grand mouvement et du
      grand bruit de la ville et de la rade de Toulon.
      J'avais laissé loin derrière moi les dernières huttes des
      charbonniers de la forêt; j'étais en plein désert par une soirée
      magnifique. Ma vue était complétement enfermée par les créneaux
      successifs de la montagne; mais, abrité de tous les vents, je
      respirais un air souple et délicieux. Ma tristesse s'en allait.
      Les plantes des régions élevées se montraient et commençaient à
      m'intéresser; enfin la sensation de la solitude absolue exerçait
      sa magie sur mon imagination, quand j'entendis une voix forte qui
      semblait déclamer avec emphase dans le silence profond de ce
      sanctuaire.
      Je marchai dans la direction de la voix, et vis mon vieux
      charbonnier qui courait les bras étendus vers la cime, parlant
      haut, gesticulant et comme en proie à une sorte de vertige. Je
      l'observai et me convainquis bientôt qu'il était un de ces
      sorciers de campagne qui croient à leurs conjurations. Je me
      rappelai que, dans le pays, la race des charbonniers et des autres
      ouvriers forestiers de montagne passe pour très-exaltée. On
      m'avait assuré que beaucoup d'entre eux devenaient fous, ou
      tombaient dans une mélancolie noire qui les conduisait au suicide.
      C'est, qu'en effet l'austérité des montagnes de Provence semble un
      milieu impossible pour cette race éminemment matérialiste et
      portée à l'activité de la vie pratique. Le Provençal est poëte à
      la manière des Italiens: tout est image pour lui, et son langage
      figuré, orné de comparaisons et de métaphores, prouve qu'il ne
      subit pas la contemplation à l'état de rêverie; il a besoin de
      réagir contre la nature, et quand elle réagit sur lui, il doit en
      être écrasé.
      Mon sorcier était, à coup sûr, à moitié fou; mais il n'agissait
      pourtant pas au hasard. Il se baissait et se relevait, s'arrêtait
      et parlait avec une idée suivie, peut-être selon un rite prescrit.
      Il interrogeait attentivement les pistes nombreuses des animaux
      sauvages, et je le soupçonnai même d'être un peu lycanthrope. Je
      le perdis de vue, et gagnai enfin avec quelque fatigue le sommet à
      angle presque droit de la montagne. C'est, après tout, une
      promenade qui n'est pas exorbitante, d'autant plus qu'on peut la
      faire en grande partie à dos de quadrupède, et je la conseille à
      tous les amants de la nature pittoresque. La grande masse,
      brusquement coupée, ne plonge pas dans la mer: une vaste plaine et
      des falaises l'en séparent; mais elle est assez élevée pour
      dominer toutes les hauteurs environnantes et pour que la vue
      embrasse tout le littoral de Marseille jusqu'à Nice. Les Alpes
      montrent leurs cimes neigeuses à l'horizon est, et on y distingue
      à l'œil nu les fortes brisures du col de Tende.
      Mais ce n'est pas l'étendue qui fait, selon moi, la beauté d'un
      tableau, c'est la composition, et celui-ci est un des mieux
      composés que j'aie vus. Ces rives austères, hardiment festonnées
      de la région toulonaise, ne paraissent pas de petits accidents en
      face de la mer incommensurable, car ces festons sont des golfes et
      des rades d'une étendue majestueuse et d'une grâce de contours
      parfaite. Leur grâce a cela de particulier qu'elle n'est jamais
      empreinte de mollesse: partout des falaises puissantes font
      ressortir les plages adoucies, et partout le dessin trouve le
      moyen d'être imprévu en restant logique.
      Il était huit heures du soir. Le soleil couchant abreuvait de
      ses splendeurs la mer et le continent. Quand j'eus savouré ce
      spectacle, je me retournai pour voir l'aride Provence dans
      l'intérieur des terres. Je ne vis par là que chaînes dénudées se
      perdant à l'horizon en lignes sombres, quelques-unes si droites,
      qu'on les eût prises pour des murailles sans fin. Ce sont ces
      hauteurs stériles, complétement inhabitées sur une étendue de dix
      à douze lieues, que dans le pays on appelle proprement le désert.
      Entre ces désolantes masses et moi, les reflets du couchant
      s'éteignaient rapidement sur de larges abîmes de verdure coupés de
      collines fertiles et d'accidents calcaires fort étranges, sur des
      cirques de monticules coniques portant ou semblant porter un ou
      plusieurs cônes plus élevés au centre, mais tout cela sur une
      grande échelle, reposant sur des plateaux très-vastes, et
      renfermant des lits de torrents, des gouffres, des vallons
      profondément creusés, et des cultures ondoyantes ou des abîmes
      impénétrables. Il n'y a pas de grandes élévations en Provence: le
      Coudon lui-même n'est qu'une montagne de troisième ordre; mais le
      dessin de ces aspérités est toujours fier et large. Le laid même,
      car il y a de très-laides régions, n'a rien d'étroit et de
      mesquin.
      Je jetais un dernier regard sur le panorama maritime, quand je
      me rappelai que, de Tamaris, madame d'Elmeval regardait tous les
      soirs au coucher du soleil la cime où je me trouvais. Je l'avais
      regardée avec elle une fois justement à l'heure où le pic recevait
      le reflet rose vif du couchant. Nous l'avions vu devenir couleur
      d'ambre, puis d'un lilas pur, et enfin d'un gris de perle satiné à
      mesure que le soleil descendait derrière nous dans la mer. La
      colline Caire, avec son bois de pins et de liéges noirâtres,
      servait de repoussoir à cette illumination chatoyante.
      L'idée me vint naturellement qu'à ce moment même la marquise
      consultait le temps pour sa promenade du lendemain, en regardant
      si le sommet du Coudon était clair, et, comme j'étais dans des
      flots de lumière pure, si par hasard elle se servait de la
      longue-vue, elle pouvait distinguer un imperceptible point noir
      sur les masses blanches de la cime. Je me trompais, la distance
      est trop grande, et, malgré d'excellents yeux, je ne discernais
      pas même la microscopique colline de Tamaris au bord de la mer. Il
      est vrai qu'elle était noyée dans l'ombre du cap Sicier. Je me
      servis de la lunette portative que je m'étais procurée, et je crus
      reconnaître la bastide comme un point pâle dans la verdure des
      pins; cela était flottant comme un rêve, et toute ma tristesse
      revint. Je me répétais ce sot et amer proverbe: «Loin des yeux,
      loin du cœur!» Cela pouvait être vrai pour elle; pour moi, cet
      éloignement, cette impossibilité de communiquer avec elle à
      travers l'espace irritaient ma douleur.
      Comme la nuit approchait et que la lune était déjà levée, je
      résolus d'attendre qu'elle fût assez haut sur l'horizon pour
      m'éclairer un peu. L'air devenait très-froid. Je descendis de la
      dernière cime et me mis à l'abri du vent au bord du précipice,
      dont la brisure est admirable. Au bout d'un quart d'heure, je me
      levais pour partir, lorsque je me vis reflété par une lueur
      étrange et tout à fait mystérieuse. Je remontai à la cime et vis
      mon vieux sorcier livré à une conjuration capitale. Il avait
      allumé un feu d'herbes sèches sur l'extrême pointe du rocher, et,
      à mesure que la cendre se formait, il en ramassait le plus fin
      dans un sachet de toile. Il avait coupé du thym, du romarin et de
      la santoline, dont il avait fait trois paquets séparés. Il prenait
      dans chaque paquet pour obtenir la cendre des trois plantes
      brûlées ensemble. Après cette opération, accompagnée de gestes et
      de paroles que j'observais avec curiosité, il fit trois bottes des
      mêmes plantes fraîches qu'il lia de cordons noirs, jaunes et
      rouges; il chargea le tout sur ses épaules et s'éloigna rapidement
      sans paraître m'avoir vu, bien que je fusse très-près de lui.
      Cet homme avait une tête caractérisée. En se livrant à son acte
      cabalistique, il avait ôté le haillon qui lui servait de bonnet.
      Quelques mèches de cheveux encore noirs voltigeaient sur son crâne
      dégarni, très-élevé et très-étroit. Sa figure pâle, maculée d'un
      noir de charbon indélébile, était assez régulière et assez
      distinguée. Ses yeux saillants et brillants avaient une expression
      de terreur, comme s'il eût craint sérieusement de voir apparaître
      les esprits évoqués, ou comme s'il eût cru les voir en effet. Il
      n'était vêtu que d'une chemise et d'un pantalon de toile dont le
      ton sale et blafard lui donnait à lui-même quelque chose d'un
      spectre enfumé. Il fit le signe de la croix sur le feu avant de le
      quitter, jugeant peut-être que cela suffisait pour l'éteindre. Je
      ne crus pas devoir négliger d'étouffer sous mes pieds un reste de
      braise qui eût pu porter l'incendie dans la forêt.
      Je franchis sans difficulté les clairières situées entre les
      créneaux de la montagne. Le passage de ces mêmes créneaux était
      plus pénible, toute trace de sentier disparaissait sur le roc nu
      et sur les pentes de pierres brisées où rien n'arrêtait le pied;
      mais cette solitude tour à tour aride et boisée, ces gazons où les
      veines de sable entraîné par les pluies dessinaient de folles
      allées sans but, ces massifs d'arbrisseaux à feuilles luisantes
      qui scintillaient dans l'ombre, ces grandes cimes de pierres
      blanchies par l'air salin et que la lune blanchissait encore,
      pouvaient faire l'illusion d'un jardin de fées planté dans un lieu
      inaccessible et illuminé par des pics de neige.
      Le froid devenait très-vif; je pris le pas gymnastique pour me
      réchauffer, et, pour la troisième fois, je rencontrai mon sorcier,
      qui, au lieu de se diriger vers Turris, prenait un sentier abrupt
      pour descendre dans la vallée. Comme le passage me paraissait
      périlleux sur ce flanc encore très-peu incliné du Coudon, je lui
      demandai s'il le connaissait assez pour s'y risquer au clair de
      lune, il me répondit d'un ton préoccupé:
      —Bah! bah! les loups connaissent tous les chemins.
      —Vous avez donc la prétention d'être loup?
      Il s'arrêta, et, comme s'il fût sorti d'un rêve:
      —Est-ce vous, dit-il, qui étiez là-haut quand j'ai allumé un
      feu?
      —Oui, c'était moi. Pourquoi ne m'avez-vous point parlé?
      —Je n'osais pas.
      —Vous me preniez pour le diable?
      —Non; mais le diable s'habille comme il veut. Vous ne vous êtes
      donc pas perdu dans la forêt?
      —Non, le diable m'a servi de guide.
      —Le diable!... il n'en faut point plaisanter!
      —Non, il faut l'appeler respectueusement, faire du feu sur les
      montagnes, cueillir des herbes poussées dans certains endroits,
      car celles qui viennent en plaine, quoique toutes pareilles, n'ont
      pas la même vertu: il faut en brûler, ramasser les cendres, dire
      des paroles, faire trois paquets....
      —Vous m'avez vu, et vous vous figurez un tas de choses!... Vous
      n'êtes pas aussi savant que vous voulez bien le dire.
      —Je suis plus savant que toi, lui répondis-je avec aplomb, et
      je lui débitai en latin quelques préceptes de la cabale des
      bergers, que j'avais apprise autrefois dans mes montagnes. Il me
      regardait avec stupeur et méfiance; il ne comprenait rien à ma
      traduction latine; mais certaines formules prétendues arabes ou
      juives, et qui, sans être réellement d'aucune langue, sont
      communes à presque tous les sorciers de campagne, le frappaient de
      respect.
      —Où allez-vous? demanda-t-il.
      —C'est à toi de me répondre, lui dis-je d'un ton emphatique; où
      vas-tu?
      —A un endroit que tu ne connais pas, répondit-il avec un accent
      craintif malgré le tutoiement qu'il se croyait forcé
      d'adopter.
      —Je connais tous les endroits, repris-je, curieux de pénétrer
      le mystère de ses pratiques.
      —Comment s'appelle, dit-il, la maison qui est
      de travers, entre la Seyne et
      Tamaris?
      —La bastide Roque.
      —Combien y a-t-il d'ici?
      —Par terre, sept lieues.
      —Et qu'est-ce qui demeure dans la bastide Roque?
      —Une belle fille.
      —Qu'est-ce qu'elle demande?
      Ici, je fus embarrassé, car la surprise des questions a moi
      adressées égalait la surprise produite par mes réponses. Après un
      instant d'hésitation, je repris:
      —La belle fille demande un philtre pour être aimée.
      —Qui doit le boire?
      —Un officier de marine.
      —Qui s'appelle?...
      —Tu le sais, toi, comment il s'appelle?
      —Oui. Son nom commence par
      la.
      —Et finit par de.
      —Et le milieu fait....
      —Flora; y sommes-nous?
      —Elle vous a donc consulté aussi, la fille?
      —Non; mais je sais.
      —Vous mentez, elle vous a envoyé aussi pour cueillir et
      consacrer!... Où sont vos herbes? et vos cendres?
      —Là! lui dis-je en lui montrant mon front avec une forfanterie
      bouffonne qu'il prit au sérieux.
      —Alors, reprit-il triste et mécontent, je n'ai rien à faire; je
      peux m'aller coucher!
      —C'est le cas de dire que je t'ai coupé l'herbe sous le pied,
      n'est-ce pas?
      —Ça m'est égal, répondit-il avec dédain, je suis payé; mais, si
      les bourgeois s'en mêlent à présent!...
      Et il descendit le sentier avec l'agilité d'un chat, grommelant
      aussi longtemps que je pus l'entendre.
      J'allai passer la nuit à Turris, songeant à cette bizarre
      rencontre, à l'imprudente superstition de cette métisse qu'on
      accusait de sorcellerie et qui donnait prise aux persécutions par
      ses folles croyances. Je songeais surtout à ce la Florade dont je
      fuyais la présence, et dont le nom me poursuivait jusque dans les
      lieux où je croyais pouvoir être seul avec les loups. Je comptais
      retourner voir lever le soleil de la cime du Coudon, afin de
      posséder dans mon souvenir ce grand spectacle d'un immense et
      magnifique pays éclairé dans les deux sens opposés; mais le vent
      d'est s'éleva durant la nuit, et, bien que le hameau fût un peu
      préservé de sa rage par la cime crénelée de la montagne, des
      tourbillons refoulés vers le nord arrivaient dans l'échancrure de
      la croupe avec des hurlements et des chocs formidables. Je m'étais
      casé dans une vieille maison occupée par des gens propres et
      hospitaliers. Le chef de famille était contre-maître dans une
      verrerie située auprès des sablières, à la porte du hameau. La
      tempête et l'excitation de la marche m'empêchèrent de dormir. J'ai
      pu étudier, durant ce printemps-là, l'accent et l'intonation des
      vents de la Provence. Le mistral, qui vient de la vallée du Rhône
      et qui passe à travers les montagnes, a l'haleine courte, le cri
      entrecoupé de hoquets qui arrivent comme des décharges
      d'artillerie. Le vent d'est, qui passe au pied des Alpes de Nice
      et rase la mer, apporte, au contraire, sur le littoral de Provence
      des aspirations d'une longueur démesurée, des sanglots d'une
      douleur inénarrable.
      Je songeais malgré moi à la villa Tamaris, exposée par le
      prolongement de la presqu'île à cette fureur des rafales. Je
      songeais surtout à l'austère veillée de la marquise, seule dans sa
      chambre, étiquetant des plantes ou repassant ses auteurs pour la
      leçon du lendemain à son fils, maintenant endormi sous ses
      yeux.—Mais était-elle toujours seule, la sainte et digne femme? Le
      petit salon du rez-de-chaussée n'était-il pas déjà envahi par les
      amis nouveaux? La Florade n'était-il pas là, avec Pasquali ou
      quelque autre, pendant qu'au sommet du Coudon brûlait peut-être
      encore un peu de cette flamme magique destinée à raviver celle de
      son amour pour la pauvre Nama?
      Le lendemain, quand je me levai, le Coudon avait disparu, le
      hameau était dans un nuage. La pluie ruisselait en torrents
      fantasques sur les pentes de la montagne. Les pluies de cette
      région sont insensées, sans intervalle d'un instant. Personne ne
      sort. Les Provençaux aspirent continuellement à ce rare bienfait,
      qui les consterne par son abondance quand il arrive.
      Il n'y avait aucun moyen de transport pour retourner à Toulon.
      Je restai là, enfermé durant trois jours et trois nuits dans une
      maison pauvre et sombre, livré à un grand ennui, faute de livres
      et d'occupation forcée. J'en profitai pour causer beaucoup avec ma
      raison et avec ma conscience. La nature est bonne et maternelle;
      mais la locomotion solitaire nous exalte, et ces arrêts forcés
      dans le hameau de Turris me rendirent la gouverne de mon être
      moral et intellectuel.
      On sut vite que j'étais médecin, car je soignai les malades de
      la maison, et, le troisième jour, sitôt que la pluie s'arrêta un
      peu, je vis accourir tout le village. Je n'attendis pas que le
      ciel fût éclairci: le baron devait arriver le soir même. Je louai
      un cheval, j'empruntai un manteau, et je courus à Toulon m'assurer
      d'une voiture fermée pour conduire mon vieux ami à Tamaris par la
      route qui longe la rade de la Seyne; la houle lui eût rendu le
      trajet par mer trop pénible.
      Le baron, aussitôt qu'il m'eut serré dans ses bras, me regarda
      attentivement.
      —Qu'as-tu? me dit-il. Tu es malade?
      —Nullement, mon ami.
      —Mais si! Tu es très-changé. D'où sors-tu?
      —Je viens de passer trois nuits dans un mauvais gîte et de
      faire quatre lieues sur un mauvais cheval, par un très-mauvais
      temps; voilà tout.
      Il dut se contenter de ma réponse; mais je vis que, durant tout
      le trajet, il m'examinait avec une sollicitude insolite. Il faut
      croire que ma figure était effectivement très-altérée. Je le
      conduisis jusqu'à la porte de la marquise, et, ne voulant point
      gêner leurs premiers épanchements, je courus à la maison Caire
      pour faire allumer les cheminées et préparer les lits; mais madame
      d'Elmeval avait pensé à tout: elle était venue dix fois dans le
      jour malgré le mauvais temps. Les appartements étaient propres et
      bien chauffés. Ma chambre, dont je ne m'étais pas occupé le moins
      du monde, comptant ne passer là qu'un ou deux jours, était
      arrangée avec autant de soin que celle du baron. Une cuisinière et
      un domestique avaient été engagés. Le dîner était prêt, le baron
      n'avait plus qu'à mettre ses pantoufles pour être chez lui. De
      grands rameaux de bruyère blanche et de tamaris exotique
      embaumaient, le salon. Je retournai à la villa Tamaris pour
      prendre le baron, qui avait faim, et qui, ne voulant pas se
      séparer sitôt de la marquise, l'avait décidée à venir dîner chez
      lui avec Paul.
      Les trois bastides Tamaris, Caire et Pasquali se touchaient par
      leurs enclos, et, quand je dis
      enclos, c'est faute d'un mot
      pour désigner ces terrains qui ne sont ni parcs ni jardins, et
      qu'aucune clôture ne sépare. En cinq minutes, nous pouvions
      communiquer les uns avec les autres. Quelle heureuse vie, si le
      souvenir de la Florade ne m'en eût fait redouter la durée!
      Je croyais un peu rêver en dînant avec la marquise et le baron,
      dans une salle chaude et bien éclairée, au sortir de ce triste
      gîte de Turris, où j'avais fait de si durs retours sur moi-même;
      mais je m'étais préparé au péril, et je ne pouvais plus oublier
      qu'il fallait fuir. Ni la marquise ni le baron n'étaient préparés
      à ma résolution, et j'étais en tiers dans tous leurs projets de
      doux voisinage et de promenades. Je ne crus pas devoir les
      détromper encore. Je comptais inventer une lettre de mes parents
      et partir sans annoncer que je ne reviendrais pas.
      La marquise remarqua aussi que j'avais l'air souffrant: elle
      m'interrogea plusieurs fois avec intérêt, et il me sembla qu'elle
      aussi était changée. Sa figure et ses manières n'étaient plus
      aussi confiantes, ou bien quelque chose avait altéré son calme
      élyséen. Il n'y paraissait pas avec le baron, pour qui elle était
      d'une touchante coquetterie de cœur; mais avec moi elle n'était
      plus la même. Plus affectueuse peut-être, elle me semblait avoir
      moins d'abandon. Il y avait comme un secret entre elle et moi. Il
      me vint des frissons en dînant, et, après le dîner, je sentis un
      grand mal de tête; cependant je n'en parlai pas. Je voulus
      attendre le moment où elle se retirerait, afin de la reconduire,
      de tenir le parapluie, s'il pleuvait encore, ou de porter Paul, si
      les bras manquaient. J'étais complétement détaché de toute
      espérance et me croyais débarrassé de tout vain désir; mais je
      sentais bien que je l'aimais toujours autant, cette femme
      parfaite, et que lui épargner une souffrance, une inquiétude, une
      fatigue quelconque, serait toujours un besoin et une satisfaction
      pour mon âme.
      Quand je l'eus ramenée chez elle et que j'eus confié le baron
      aux soins de Gaspard, son fidèle valet de chambre, je m'aperçus de
      la fièvre qui faisait claquer mes dents, et je tombai sur mon lit
      comme une pierre tombe de la falaise dans la mer. Je fus malade.
      J'avais pris une fluxion de poitrine au Coudon ou à Turris. Je ne
      pus recouvrer mes esprits qu'au bout de huit jours, et je me
      sentis alors trop faible pour sortir de mon lit; mais je me vis
      admirablement soigné: le baron ne me quittait presque pas; la
      marquise et Pasquali venaient tous les jours et restaient
      plusieurs heures. La Florade venait aussi souvent que le lui
      permettait son service. Un excellent médecin, le docteur A..., de
      Toulon, m'avait traité parfaitement. M. Aubanel, sa femme et sa
      belle-sœur, deux femmes charmantes et pleines de bonté, s'étaient
      aussi intéressés à moi. Les serviteurs étaient bons et dévoués. Le
      vieux Gaspard, qui m'aimait comme un fils pour avoir sauvé son
      maître, pleurait de joie en me voyant sauvé. Je n'aurais pas été
      mieux choyé dans ma propre famille.
      Comme, après des insomnies agitées dont je ne m'étais pas rendu
      compte, j'éprouvais un grand besoin de sommeil, on se tenait dans
      une pièce voisine dont on avait fait une espèce de parloir, et,
      quand je commençai à observer et à comprendre, je vis avec
      attendrissement que la marquise apportait là son ouvrage, ses
      livres, son enfant, et qu'une grande partie de la journée m'était
      consacrée de moitié avec le baron. Elle lui faisait la lecture;
      lui ensuite donnait à Paul de bonnes et sérieuses leçons. Le baron
      était grand latiniste, très-érudit, très-patient et très-clair
      dans son enseignement. Il avait fait lui-même l'éducation d'un
      neveu charmant qu'il avait eu la douleur de perdre. Il prétendait,
      sinon faire celle de Paul, du moins la commencer et la continuer
      autant que les circonstances le permettraient. Cela venait très à
      propos, car j'avais échoué dans mes tentatives pour amener là un
      précepteur digne de sa tâche. Cependant ni les lectures ni les
      leçons n'empêchaient qu'à chaque instant on n'entrât dans ma
      chambre. Chacun tour à tour venait me faire boire ou s'assurer de
      l'égalité de température autour de moi. Le gentil Paul réclamait
      souvent l'office de garde-malade, car il n'avait pas encore une
      grande soif d'études classiques.
      Quand je fus en état de causer, chacun vint passer une heure
      avec moi. Pasquali tenait plus longtemps la place dans la journée,
      disant aux autres qu'ils eussent à travailler sans s'inquiéter de
      lui, qui n'avait rien à faire. L'excellent homme, en me sacrifiant
      sa pipe et son batelet, faisait pourtant une grande chose. Enfin
      je pus me lever et vivre un peu au salon avec ces généreux amis.
      Il m'était prescrit et je sentais bien devoir de prescrire à
      moi-même de ne pas m'exposer à l'air extérieur avant une semaine
      encore: le temps passant du mistral au vent d'est et
      réciproquement avec opiniâtreté, la chaleur du printemps ne se
      faisait pas. J'étais très-calme, soit que la maladie m'eût
      beaucoup affaibli, soit que le sacrifice de ma passion fût
      accompli sérieusement; je voyais la marquise sans trouble pénible
      et je lui parlais sans effort. J'avais pourtant lieu de m'étonner
      de ce que, par le menu, on m'avait appris.
      Durant ces trois semaines qui venaient de s'écouler,
      mademoiselle Roque avait fréquenté assez régulièrement la
      marquise. La Florade ne s'était pas présenté chez cette dernière;
      mais on s'était rencontré chez Pasquali d'abord, chez le baron
      ensuite; car, le lieutenant étant venu me voir durant la période
      la plus grave de ma maladie, mon vieux ami l'avait accueilli
      paternellement et engagé à revenir le plus souvent possible. La
      Florade plaisait au baron: à qui ne plaisait-il pas? Il savait
      mettre tout son cœur sur sa figure et dans sa parole. On
      m'expliquait tout cela du ton le plus naturel; mais il y avait
      quelque chose qu'on ne disait pas et que je n'osais pas demander:
      c'était le résultat de la conférence entre la marquise et la
      Florade par rapport à mademoiselle Roque. A quoi s'était-on
      arrêté? Quelles relations existaient maintenant entre ces trois
      personnages? Je me décidai enfin, tout en affectant plus de
      désintéressement que je n'en éprouvais, à interroger le baron.
      —J'ai à te confier, répondit-il, un secret qui te concerne
      indirectement. Mademoiselle Roque n'est mademoiselle Roque que sur
      les registres de l'état civil de Marseille, où elle est née avant
      que sa mère eût jamais vu M. Roque. Comme elle est bien et dûment
      reconnue, il n'y a pas à y revenir; mais son véritable père
      pourrait bien être celui de ton ami la Florade.
      —Quelle histoire est-ce là? m'écriai-je; la Florade serait le
      frère de Nama?
      —Histoire ou roman, reprit le baron, la Florade paraît
      convaincu du fait.
      —Mais où a-t-il pêché ce renseignement inattendu?
      —Il assure qu'un vieux ami de sa famille, averti de ses visites
      à la bastide Roque, lui a dit ce que je te rapporte. Une des
      femmes du commerçant asiatique établi pendant deux ans à Marseille
      avait eu des relations avec le père de la Florade, capitaine
      marchand au long cours. Une autre femme, ou la même femme, voyant
      qu'en France elle était libre de par la loi, s'est enfuie avec
      Roque. Il y a donc présomption, et dans le doute abstiens-toi, dit
      le proverbe. Voilà ce que ton ami le lieutenant a répondu à la
      marquise, lorsqu'elle a tâché de l'amener à épouser sa protégée,
      et il lui a démontré qu'il était urgent de détruire en elle, par
      la crainte d'un inceste, une passion qui n'était et ne pouvait
      jamais être partagée.
      —Ainsi la Florade, auteur de cette fabuleuse aventure, vous en
      a faits les éditeurs responsables auprès de mademoiselle
      Roque?
      —Ah çà! reprit le baron étonné, tu le crois donc capable
      d'avoir inventé cette histoire pour les besoins de sa cause?
      Je l'en croyais fort capable, mais je me méfiai de ma méfiance.
      Je craignis d'être influencé à mon insu par l'ancienne jalousie et
      de retirer à la Florade l'estime de la marquise et du baron,
      qu'après tout il méritait peut-être encore. Je réfléchis un
      instant, et je conclus tout haut à la possibilité, sinon à la
      probabilité du fait; mais je ne pus me défendre d'exprimer quelque
      étonnement sur la facilité avec laquelle on s'était prêté à donner
      pour certaine à mademoiselle Roque une simple éventualité. Le
      motif était bon assurément; néanmoins avait-on le droit de jouer
      ainsi en quelque sorte avec la certitude dans une chose aussi
      grave qu'une histoire de famille?
      —Mon cher enfant, répondit le baron, tu dis là ce que disait la
      marquise. Elle a même beaucoup hésité à se laisser persuader;
      mais, Pasquali aidant, j'ai cru devoir appuyer le raisonnement de
      la Florade. Je regarde mademoiselle Roque comme un enfant qu'il
      faut sauver, et tu sais qu'avec les enfants on ne se gêne pas
      beaucoup pour arranger la vérité. Si tu avais à arracher une dent
      au petit Paul, tu lui promettrais de ne pas le faire souffrir.
      —Non, je lui persuaderais d'avoir un peu de courage, et je
      crois que madame d'Elmeval eût pu faire l'éducation morale de
      Nama.
      —Elle la fera, sois tranquille; mais il fallait aller au plus
      pressé et l'empêcher de mourir.
      —En était-elle là?
      —Le médecin était inquiet de cette maladie sans nom qui ne la
      maigrissait pas et qui avait son siége dans le cerveau. Quand elle
      sera guérie et forte, si elle le devient, il sera temps de la
      détromper. La marquise s'est laissée attendrir par la pitié que
      cette fille lui inspire, et, grâce à la complaisante crédulité de
      Nama, elle a pu se dispenser de l'espèce de mensonge qui lui
      coûtait tant. A peine lui a-t-on eu dit que sa mère était
      veuve de la Florade père avant
      de connaître M. Roque, qu'elle a tout accepté sans questions et
      presque sans étonnement. «Je vois pourquoi, a-t-elle dit, la
      Florade est venu me voir aussitôt la mort de M. Roque, et pourquoi
      tout de suite j'ai senti que je l'aimais.»
      —Allah est grand, répondis-je, et la Florade est son prophète!
      Tout est pour le mieux, puisque vous êtes tous contents, même la
      crédule Nama.
      —La crédule Nama est enchantée. On s'attendait à une grande
      émotion de sa part: eh bien, il n'y a eu chez elle qu'un grand
      sentiment de joie. Cette fille est si calme, et, disons-le à sa
      louange, si naturellement chaste, qu'elle n'a senti aucune
      terreur, aucun remords de mélodrame. «Je suis bien heureuse!
      a-t-elle dit; je pourrai l'aimer toujours, et je ne croirai plus à
      présent qu'il ne peut pas m'aimer. Je le verrai quand il pourra
      venir, et, quand il ne le pourra pas, je ne serai ni inquiète ni
      fâchée. Je quitterai la bastide Roque quand il voudra, j'irai où
      il me dira d'aller, j'épouserai celui qu'il me commandera d'aimer.
      Il est mon chef et mon maître, et j'en remercie Dieu.» Ils se sont
      donc revus chez moi et se sont fraternellement embrassés sous nos
      yeux. Mademoiselle Roque quitte son affreuse maison; elle va
      demeurer à Tamaris avec la marquise, qui se charge de son présent
      et de son avenir.
      —Dès lors, répondis-je, je retire mes objections, habitué que
      je suis à croire que vous ne pouvez pas vous tromper.
      Et je parlai d'autre chose.
      Je songeais toujours à m'en aller, non plus pour fuir un danger
      que je regardais comme surmonté, mais pour revoir ma famille, dont
      j'étais séparé depuis deux ans, et pour entrer dans l'humble
      carrière à laquelle je me destinais. Je voyais le baron
      parfaitement guéri, et même beaucoup plus fort que moi pour le
      moment. Je lui parlai de mon prochain départ.
      —Ton prochain départ n'aura pas lieu avant un mois,
      répondit-il. S'il fait froid ici en avril, c'est bien pis en
      Auvergne. Tes parents, qui ont su ta maladie en même temps que ta
      guérison, m'écrivent de te garder le plus possible. Ils sont
      encore en pleine neige, mais ils se portent bien; ils n'ont plus
      de sujet d'inquiétude; l'héritage de Roque, que tu as liquidé,
      leur permet d'attendre les fruits de ton travail et ton entier
      rétablissement.
      Je dus me soumettre, et l'apaisement du mistral me permit enfin
      de sortir. Il me tardait de reprendre mes forces et de ne plus
      retenir le baron, qui s'obstinait à ne pas me laisser seul. Je
      montai lentement la petite colline, appuyé sur le noble vieillard
      que tant de fois j'avais soutenu et porté dans mes bras, et je
      revis madame d'Elmeval dans sa bastide de Tamaris. Je la voyais
      mieux là que partout ailleurs. Quelque naturelle qu'elle soit, une
      femme d'un caractère sérieux est toujours plus elle-même quand
      elle est chez elle, au milieu de ses occupations intimes. Il me
      sembla que je la retrouvais après une séparation, et qu'elle
      reprenait avec moi tout l'abandon de ses manières, toute la
      confiance de son cœur. Je ne me permis aucune question sur ce qui
      s'était passé au sujet de mademoiselle Roque. Je la vis très-calme
      et très-heureuse auprès de la marquise. J'appris qu'on allait
      démolir la bastide Roque, racheter la part de terrain que j'avais
      vendue, et chercher sur cet emplacement un site agréable pour
      bâtir une nouvelle habitation. Le baron et la marquise se
      cotisaient à l'insu de Nama, et sans souffrir qu'elle vendît un
      seul de ses étranges et précieux joyaux, pour lui créer une
      retraite saine et riante dans sa propriété reconstituée.
      —Je ne suis pas étonné de ce que vous faites-là, dis-je à
      madame d'Elmeval; ce que j'admire, c'est la délicatesse que vous
      mettez à tromper cette pauvre ignorante sur ses véritables
      ressources, pour ne pas l'humilier.
      —J'aime à croire, répondit-elle, que Nama ne serait pas
      humiliée d'être aimée. Elle est si près des idées de l'âge d'or,
      que je n'agis pas avec elle comme avec une autre; mais elle
      pleurerait peut-être sa vieille bastide, et nous ne voulons pas la
      consulter. Nous n'avons pas pu lui persuader que M. Roque n'était
      pas son père, et même nous n'avons guère insisté là-dessus en
      voyant qu'elle faisait tout à fait fausse route et supposait la
      Florade fils de M. Roque. Comment cela s'arrange dans sa cervelle,
      nous l'ignorons et nous ne voulons pas trop le savoir, dans la
      crainte de l'éclairer ... car, au fond M. la Florade s'est moqué
      de nous, n'est-ce pas?
      —Mais ... je n'en sais absolument rien, répondis-je.
      —Moi, je le crois. N'importe; Nama est guérie. Il s'agissait de
      la sauver, et j'ai consenti à être dupe.
      Je ne sais pourquoi le baron, avec qui je reprenais peu à peu
      mes douces causeries de la veillée, me dit tout à coup ce
      soir-là:
      —Est-ce que je ne t'ai jamais raconté l'histoire de la
      marquise?
      —Jamais, lui répondis-je. Vous m'aviez dit plusieurs fois, en
      me la citant comme la plus parfaite parmi les femmes que vous
      estimiez beaucoup, qu'elle était fort à plaindre et armée d'un
      grand courage. Son mari vivait alors. En Italie, vous avez appris
      qu'elle était veuve, et vous avez dit: «Ma foi, je ne le regrette
      pas pour elle.» Depuis, nous n'avons rien dit qui portât sur son
      passé. Je ne me serais pas permis la moindre curiosité, et même en
      ce moment je ne voudrais pas être initié sans sa
      permission....
      —J'ai la permission, reprit le baron. Son histoire tient en peu
      de mots, la voici:
      »Elle avait déjà vingt ans quand elle s'est mariée. Jusque-là,
      elle n'avait pas voulu songer à quitter son père, le général de
      T..., toujours malade et souffrant de violentes douleurs par suite
      de ses blessures. Sa mère ne valait rien, et, quand je dis rien,
      tu sais que c'est beaucoup dire. Je ne suis pas intolérant, et,
      tout vieux garçon que je suis, je plains beaucoup la situation
      faite aux femmes du monde par l'immorale hypocrisie des temps où
      j'ai vécu. Celle dont je te parle rendait sa fille si malheureuse,
      que le mariage s'offrit à elle comme un refuge.
      »C'est là une mauvaise position pour faire un très-bon choix.
      On est moins difficile qu'on ne le serait, si on était moins
      pressé d'en finir. Parmi les gens dont sa mère s'entourait, elle
      avisa le plus âgé, le marquis d'Elmeval, un homme charmant
      d'esprit et de manières, qui avait fait beaucoup de folies, mais
      qui était devenu hypocrite et ambitieux avec les ans et les
      circonstances, et qui épris d'elle assurément, la sachant riche et
      la voyant vertueuse, sut lui persuader qu'il était le meilleur et
      le plus corrigé des hommes. Habituée à soigner un vieillard, la
      pauvre Yvonne ne s'effraya pas de l'idée que son mari serait aussi
      un vieillard avant qu'elle eût fini d'être jeune. Elle trouvait
      dans l'entourage de sa mère les jeunes gens insupportables de
      sottise et de nullité, et elle avait raison. Elle crut trouver du
      sérieux dans l'aimable causerie du marquis. Il eut à son service
      toutes les belles et bonnes idées dont elle s'était nourrie avec
      son père, qui était un homme de mérite. Et puis une jeune fille ne
      se doute guère de ce que peut être un homme dépravé. Bref, en
      croyant faire le plus raisonnable des mariages, elle fit la plus
      grande des folies.
      »J'étais absent alors, je voyageais avec ce cher neveu que j'ai
      perdu, et dont la santé m'inquiétait déjà beaucoup; je sus le
      mariage d'Yvonne trop tard pour l'empêcher.
      »Le marquis d'Elmeval, que je te présente non pas comme un
      homme odieux, mais comme un esprit faussé et un cœur usé sans
      ressources, s'était peut-être flatté d'aimer sérieusement sa
      femme; mais il n'en vint pas à bout. Il était trop tard pour qu'il
      pût se passer d'une vie d'excitation et de plaisirs déréglés. La
      chasteté d'Yvonne l'étonna sans le charmer: il la vit si
      incorruptible, qu'il n'osa pas y porter atteinte; d'ailleurs, il
      était trop fin pour chercher à démoraliser cette jeunesse destinée
      à survivre à la sienne. Il s'ennuya de la pureté de la vie
      conjugale; je crois aussi qu'il fut très-piqué, lui qui avait
      encore des prétentions, de ne pas inspirer de passion à cette
      jeune femme qui le traitait avec un respect filial. Il ne se fâcha
      ni ne se plaignit; mais, au bout d'un an, il y avait scission
      absolue dans leur intimité, et il courait de plus belle les
      amusements qui ne rajeunissent pas.
      »Yvonne se vit délaissée sans y rien comprendre. Elle était
      mère et se croyait à l'abri du chagrin; toute l'énergie de ses
      affections s'était concentrée sur cet unique enfant. Elle eût
      voulu l'emporter à la campagne et lui consacrer tous les instants
      de sa vie; mais le marquis haïssait la campagne, et, comme il
      nourrissait l'espoir d'une haute position, il tenait à ce que son
      salon ne désemplît pas. Il trouvait que sa femme en faisait
      parfaitement les honneurs, et lui permettait ainsi de mener de
      front ses intérêts et ses plaisirs. La révolution de février le
      surprit au milieu de ses rêves et lui porta un coup mortel. Il
      perdit tout à coup l'énergie factice qui avait soutenu son
      activité. Il essaya d'être républicain sans conviction; il perdit
      la tête, il tomba malade, et du jour au lendemain le vieux beau
      devint un vieux laid, cacochyme, irrité, quinteux, despote
      insupportable, maniaque, malheureux, et voulant que personne ne
      fût plus heureux que lui. C'est la fin de ces hommes qui n'ont pas
      assez de cœur pour faire pardonner leurs vices; mais ces fins-là
      ne finissent pas toujours assez vite; le marquis a langui plus de
      six ans sans pouvoir ni vivre ni mourir. Sa femme a tout supporté
      avec un dévouement et une patience inaltérables. En dépit de ses
      efforts pour se rattacher au gouvernement nouveau, le marquis
      s'est vu abandonné de tous ceux qu'il avait caressés tour à tour
      sous les deux régimes précédents. Il s'est acharné à ne pas
      quitter Paris, espérant être quelque chose, avoir une influence
      quelconque, jusqu'à son dernier souffle de vie. Malgré les soins
      de la marquise pour lui conserver quelques relations capables de
      le distraire, comme il n'avait jamais eu d'amis sérieux, la
      solitude s'est faite autour de lui, et, quand cet homme riche et
      bien né s'est éteint au milieu des agitations politiques d'un
      règne nouveau, personne ne s'en est aperçu.
      »Ceci t'explique comment la marquise, n'ayant plus de son côté
      aucun proche parent et ne trouvant, dans la famille en partie
      éteinte de son vieux mari, aucun appui et aucun obstacle, a pu
      mettre ordre à ses affaires, quitter un monde qui se disloquait
      sans songer à elle, et venir ici achever son deuil avec le désir
      et le projet de se retirer tout à fait dans une vie d'entière
      liberté maternelle.
      Après ce récit, le baron me parla de l'avenir de la marquise
      avec un épanchement complet, et je me prêtai à ces confidences de
      manière à le confirmer dans l'opinion d'un entier désintéressement
      de ma part. On se rappelle qu'en lui écrivant de longues lettres,
      où je lui parlais d'agitations intérieures et de victoires
      remportées sur moi-même, je ne lui avais fait pressentir en aucune
      façon que la marquise pût m'inspirer jamais une folle passion;
      c'est à ce point qu'il avait accusé en lui-même l'inoffensive
      beauté de mademoiselle Roque de porter le trouble dans mes
      esprits, et que depuis quelques jours seulement il en était
      dissuadé. Était-ce donc pour me sonder et m'observer sur un autre
      point qu'il me parlait ainsi, à cœur ouvert de madame d'Elmeval?
      Cet examen n'eût pas été d'accord avec la franchise nette et ferme
      de son caractère et de ses habitudes. Je dus croire qu'il
      s'abandonnait pour son compte au plaisir de penser tout haut à sa
      jeune et digne amie.
      —Son avenir me préoccupe beaucoup, disait-il. Voilà une femme
      adorable qui n'a pas connu l'amour. Elle a cru trouver l'amitié
      dans le mariage; elle n'y a même pas trouvé ce sentiment d'estime
      qui, dans le cœur d'une femme vertueuse, ne remplace pas l'amour,
      mais amortit respectueusement l'absence d'une vive affection. Elle
      a contemplé pendant près de dix ans l'égoïsme grimaçant ses
      vilaines souffrances à son côté, et la voici dans toute sa
      floraison de santé morale et physique, cette belle Ariane,
      délivrée du monstre! Où est le Thésée qu'elle voudra suivre? En
      connais-tu un qui soit digne d'elle?
      —Non; et vous?
      —Qui sait? Je cherche! Si j'avais seulement quarante ans de
      moins et la figure que je n'ai jamais eue, je ne chercherais pas
      longtemps. Je serais sûr de l'aimer tant et si bien, qu'elle
      serait la plus heureuse des femmes; mais je suis venu trop tôt ou
      elle est venue trop tard. Il est rare que les âmes se rencontrent
      dans cette vie à l'heure propice et sous les dehors qu'il
      faudrait. Elle est certainement la seule femme que j'aurais pu
      aimer et pour qui j'aurais sacrifié sans regret mes études et mes
      habitudes. Malheureusement, j'ai toujours été laid comme un singe,
      et, quand même j'aurais eu la jeunesse, je n'aurais pas eu le
      prestige. Au moins le marquis avait encore une jolie figure à
      cinquante-cinq ans; mais avec sa figure je n'aurais pas été plus
      avancé. Jamais je ne me serais contenté de l'amitié d'une femme
      comme Yvonne. N'es-tu pas étonné qu'elle n'inspire pas quelque
      grande passion, que quelque enragé sans espoir ne l'ait pas suivie
      et ne rôde pas la nuit sous son balcon?
      —On n'est pas enragé quand on n'a pas le moindre espoir,
      répondis-je, et, d'ailleurs, les hommes de ce temps-ci se piquent
      de n'avoir plus de jeunesse. L'amour est passé de mode, il tend à
      disparaître, comme tout ce que l'hypocrisie change en vice, ou la
      cupidité en calcul.
      —Eh bien, voyons, reprit le baron après une pause, qu'est-ce
      que tu penses de ce la Florade, qui érige en principe l'amour
      avant tout et au-dessus de tout?
      —Mon ami, répondis-je avec le calme d'un homme qui se réveille
      dans une autre vie après avoir rompu avec toutes les joies de la
      terre, parlez-moi ouvertement. La Florade est épris de la
      marquise, je le sais; la marquise songe à se remarier, cela doit
      être, et vous n'êtes pas éloigné de protéger la Florade? Voilà
      pourquoi vous m'interrogez.
      —Il n'y a de certain que le premier point, dit le baron. Quant
      au second, je n'en sais rien; quant au troisième, je te consulte,
      et ton opinion fera la mienne.
      Cette fois, je ne devais point être arrêté par un vain
      scrupule. J'avais un devoir trop sérieux à remplir; je rappelai au
      baron le portrait bien fidèle que, sans le nommer, je lui avais
      tracé de la Florade dans mes lettres. Je soumis à son jugement le
      bien et le mal que je pensais de son caractère, je lui racontai
      l'histoire de la Zinovèse et plusieurs autres qui m'avaient été
      dites à bord de la Bretagne et
      à Hyères. Selon la chronique, la Florade avait plu à beaucoup de
      femmes, et ne s'était abstenu d'aucune; il avait des victimes
      éplorées sur tous les rivages de l'Océan et de la Méditerranée.
      Les maris cachaient leurs femmes, et les pères leurs filles à son
      approche. Tout cela, dans le pays de l'exagération, était exagéré
      sans nul doute; mais il n'en ressortait pas moins une légèreté de
      conduite et une facilité d'embrasement qui me paraissait à
      redouter dans le mariage, ou une mobilité d'imagination qui, à mes
      yeux, contrastait péniblement avec la dignité et la pureté de cœur
      d'une femme comme la marquise.
      —Tu as raison, tu as raison! répondit le baron, il n'y faut
      point du tout penser.
      Cela était facile à dire; mais qui nous prouvait que la
      marquise n'y avait point pensé déjà? Je n'osai pas émettre ce
      doute; il ne m'appartenait pas de veiller sur cette femme et
      d'épier les secrets de sa méditation. Pourtant j'exprimai au baron
      mon étonnement sur un point capital. La Florade était sans
      fortune, presque sans nom; bon et brave officier sans doute, mais
      trop jeune encore pour avoir une grande consistance assurée dans
      l'avenir. D'où vient que le baron n'avait pas été frappé tout
      d'abord de la disproportionnés convenances?
      —Pour ce qui est de cela, répondit-il, je connais la marquise,
      et je sais qu'elle ne s'y arrêterait pas un instant, si elle
      rencontrait un homme de mérite qui l'aimât véritablement. Je sais
      bien qu'elle devra y prendre garde, sa position peut tenter un
      ambitieux; mais, si Dieu me prête vie, et qu'elle ne s'éloigne pas
      de moi malgré moi, j'y veillerai cette fois!... Quant à elle, je
      trouve qu'elle a bien le droit de ne pas demander autre chose à un
      homme d'honneur qu'un dévouement absolu et durable, et elle fera
      bien de ne pas le prendre plus âgé qu'elle. Elle a bien été assez
      garde-malade. Il est temps qu'elle trouve un cœur jeune pour
      l'adorer et un bras solide pour la soutenir.
      —Mais le monde?
      —Le monde est partout pour les bons esprits. On se trouve tout
      aussi bien entouré par ce qu'on appelle les petites gens que par
      les grands, quand ces petites gens ont de l'âme et du jugement.
      Or, dans le cours de ma vie de soixante et douze ans, j'ai pu
      m'assurer d'un fait, c'est qu'il n'y a pas de classe privilégiée
      dans les règlements de là-haut. La sagesse et la bonté tombent
      partout du ciel, comme le soleil sur les plantes, et dans tous les
      terrains de la plaine, à tous les étages de la montagne, il y a
      des ombres malsaines, des insectes nuisibles, des oiseaux voraces
      qui détruisent la graine malade ou errante à côté de la graine qui
      s'enfonce et prospère. Tu m'as toujours vu rechercher avec le même
      intérêt des personnes placées très-haut et d'autres placées
      très-bas sur l'échelle sociale. C'est que moi, l'homme des
      habitudes régulières et le défenseur des choses normales, je n'ai
      rien trouvé dans ma provision d'expérience qui me fît priser ou
      chérir une classe plus ou moins qu'une autre classe. Croire que,
      pour être aimé et compris, il faut des gens qualifiés, décorés,
      vêtus, dressés de telle ou telle façon, est le plus vain des
      préjugés. Je trouverais ridicule un républicain qui ne pourrait
      supporter que des gens en blouse, et tout aussi ridicule un
      aristocrate qui se trouverait mal à l'aise et déplacé au milieu
      des blouses. Sous ce rapport, la marquise pense absolument comme
      ton vieux ami. Elle ne s'ennuie et ne se déplaît qu'avec les sots
      et les prétentieux, quelle que soit leur livrée. Elle s'intéresse
      et s'épanche avec quiconque a du cœur et de la raison.
      —Et son fils? repris-je.
      —Son fils ne perdra rien à penser comme elle, et, comme à sa
      majorité il pourra vivre à sa guise, grâce à son sexe et à sa
      fortune indépendante, s'il lui plaît de retourner au grand monde,
      il y portera de meilleures idées et de meilleurs sentiments que
      ceux que lui eût inspirés monsieur son père.
      —Parce que vous supposez que le second mari de sa mère sera un
      homme de mérite, qui la secondera dignement dans cette éducation,
      qui l'aimera, lui, qui le rendra heureux, qui ne sera pas jaloux
      de la passion maternelle, qui ne lui préférera pas ses propres
      enfants.... Ah! que de devoirs sacrés pour un homme de bien! Mais
      que les hommes de bien sont rares!
      —C'est parce qu'ils sont rares que, si on en rencontre un, il
      faut ne pas hésiter à le choisir, fût-il le plus pauvre et le plus
      obscur des hommes. Voilà le conseil que je donnerai à la marquise
      le jour où elle me consultera.
      Cet entretien avec le baron me fit du mal. J'y rêvai toute la
      nuit, et il me sembla voir en lui une secrète intention
      d'encourager un rêve de bonheur qu'il avait deviné en moi, ou
      qu'il cherchait à y faire naître. Et puis je m'épouvantai de ma
      présomption, et je recommençai à trembler que la Florade ne fût
      aimé.
      
      Autour de ces buttes et le long de la muraille ébréchée que
      percent tout en haut des dents calcaires, le terrain s'est aplani
      et comme nivelé sous un détritus de sable fécond, et on s'y
      promène littéralement parmi des tapis de fleurs, sur des sentiers
      d'un sable fin, sec et blanc, que la pluie a formés avec ce
      mouvement fantaisiste dont la main de l'homme ne saurait égaler la
      souplesse. C'était la vraie promenade qui convenait au baron, dont
      le jarret était encore ferme, mais la respiration courte. Il
      pouvait donc errer là avec moi, convalescent, durant des heures
      entières, parmi tous ces gracieux méandres, à l'abri du vent et
      sous l'ombrage de la forêt qui remplit la gorge. Le long des
      buttes, les arbres clair-semés forment de charmants massifs où
      l'arbousier, toujours vert, domine, et où le soleil faisait tomber
      de grandes lumières chaudes et riantes sur les tapis bleus de
      l'aphyllanthe fleurie. C'était un jardin naturel d'une belle
      étendue et d'une grande variété d'aspects, les accidents bizarres
      de la montagne formant une suite de tableaux inattendus.
      Le baron critiqua d'abord un peu la bizarrerie du site
      géologique, mais il fut promptement gagné par le charme de la
      végétation environnante et par la belle couleur de ces masses de
      grès, énormes blocs compactes dont la gangue durcie s'est couverte
      d'une mousse noirâtre. A mesure que nous avancions, la forêt
      devenait plus serrée et les formes de la montagne plus sauvages.
      On eût dit tantôt d'une ville inaccessible destinée à des êtres
      d'une nature inconnue, tantôt d'un amas confus d'ossements
      antédiluviens aux dimensions insensées. Ailleurs, c'était un
      écroulement effroyable avec des débris géants, plus loin une
      fantaisie d'architecture colossale appartenant à quelque race
      éteinte des temps fabuleux. Une de ces roches haut montée sur une
      sorte de piédestal informe, vue et éclairée d'une certaine façon,
      représentait une statue de lion fantastique assis au-dessus de la
      cime des pins et dominant de son impassibilité barbare la
      fraîcheur de l'oasis semée sur les ruines de son temple
      écroulé.
      Les niches innombrables tournaient la tête au petit Paul, qui
      voulait grimper dans toutes. Elles sont pour la plupart
      inaccessibles. Quelques-unes ont servi de refuge aux bûcherons
      durant les pluies, et on y monte par des entaillures faites de
      main d'homme dans la roche. D'autres, à mi-côte ou sur le sommet
      des buttes, paraissent très-faciles à explorer; mais la mousse
      courte et adhérente, le mouvement arrondi des dômes sans aucune
      aspérité pour arrêter le pied, rendent l'escalade dangereuse.
      Après avoir examiné le terrain, je permis à l'enfant de se risquer
      pieds nus, avec Marescat, qui était prudent et paternel, sur une
      masse inclinée d'une grande étendue, où un sentier tracé dans la
      mousse était de plus indiqué par des croix entaillées dans le
      grès. Quand ils eurent disparu derrière une région un peu plus
      élevée, madame d'Elmeval fit contre fortune bon cœur; mais,
      lorsque Paul n'était plus sous ses yeux, elle devenait visiblement
      préoccupée. On s'assit sur les rochers et sur les fleurs pour
      attendre le retour de l'enfant bien-aimé, et mademoiselle Roque,
      qui commençait à savourer le charme de la vie au grand air,
      s'éloigna un peu pour explorer le ruisseau qui formait, au milieu
      du vallon, de ravissantes cascatelles.
      Nous étions là depuis un quart d'heure, et la marquise
      interrogeait à chaque instant le sentier sans nous avouer son
      malaise, lorsqu'un cri de Nama la fit tressaillir. Elle fut debout
      avant que nous eussions levé la tête; mais l'attitude et la
      physionomie de mademoiselle Roque, qui était fort près de nous,
      sur une éminence, nous eurent bientôt rassurés. Elle voyait Paul
      avant nous, et agitait son mouchoir en signe de bienvenue.
      Mademoiselle Roque, bien qu'elle montrât beaucoup d'affection pour
      le petit Paul, n'était pas habituellement si démonstrative.
      Bientôt son cri de joie nous fut expliqué. Paul, riant et
      chantant, descendait la montagne sur les épaules de la Florade,
      qui nous le rapportait au pas gymnastique, et que le gros Marescat
      avait peine à suivre.
      Comment s'était-il trouvé là? Quelle navigation aérienne avait
      fait aborder le lieutenant de marine au sommet de ces récifs
      terrestres pour recevoir à point nommé le fils de la marquise
      à bord de ses épaules? Nama
      l'avait-elle averti secrètement de notre but de promenade? ou bien
      Pasquali par hasard? ou bien encore la marquise elle-même? Il n'y
      avait donc pas de solitude inconnue aux promeneurs toulonnais où
      l'on ne dût voir apparaître ce beau gymnaste et ce grand marcheur?
      Je me rappelai douloureusement la première promenade que j'avais
      faite avec madame d'Elmeval à la forêt et à la chapelle de
      Notre-Dame-de-la-Garde. Elle m'y avait donné rendez-vous; je
      devais l'y rencontrer par hasard: rien n'était plus innocent. La
      même simplicité de relations s'était-elle établie avec la Florade?
      Mais qui l'empêchait alors de partir ostensiblement avec nous?
      Cette apparition, qui ne surprit et ne troubla que moi, me fit
      sentir que j'avais toujours des frissons de fièvre.
      Je regardai la marquise, qui me parut encore plus émue et plus
      charmée que mademoiselle Roque. Le retour de Paul, si impatiemment
      attendu, était-il l'unique cause du rayonnement de son regard?
      Tout à coup elle se troubla.
      —Docteur, me dit-elle, cela me fait mal de voir votre ami
      courir sur ces roches glissantes! S'il tombait avec Paul!
      Criez-lui donc de s'arrêter.
      Elle oubliait que j'avais encore de la peine à parler et qu'un
      cri me déchirait la poitrine. Je criai quand même et je courus
      au-devant de la Florade. J'étais si essoufflé du moindre effort,
      que je ne pus dire un mot; mais je lui fis ralentir le pas avec un
      geste d'autorité qu'il comprit.
      —Est-ce que madame d'Elmeval est par là? osa-t-il répondre,
      quoiqu'il la vît fort bien.
      Il mit Paul sur ses pieds, et, m'offrant son bras:
      —Voyons, mon pauvre camarade, reprit-il avec un aplomb enjoué
      et affectueux, ça ne va donc pas encore? C'est un peu loin pour
      vous, cette promenade! Et puis il fait chaud!
      —C'est Pasquali qui vous a dit où nous étions?
      —Pasquali? Je l'ai rencontré à Ollioules, où il vous attend
      pour que vous le rameniez à la Seyne.
      —Avec vous?
      —Non, j'ai à Sainte-Anne une carriole. J'allais me promener à
      Évenos; mais ce que Pasquali m'a dit des grès de Sainte-Anne m'a
      donné envie de les voir. Je viens d'y grimper par le revers du
      côté du hameau. C'est très-curieux!
      Nous arrivions auprès de la marquise. Il débita son récit avec
      assurance et baisa la main de Nama, qui baisa sa propre main
      aussitôt à la dérobée d'un air de respectueuse dévotion. Quel
      sentiment mixte cette fraternité fictive faisait-elle naître ou
      endormait-elle dans le cœur de la métisse? Je fus frappé, comme
      l'avait été le baron, de la chasteté de son attitude souriante et
      charmée; mais je ne m'en préoccupai qu'un instant. Il m'importait
      bien davantage d'étudier la marquise et la Florade. C'était la
      première fois que, depuis ma maladie, je les voyais ensemble.
      La Florade faisait visiblement pour l'approcher des efforts
      d'audace extraordinaires. Il n'avait point l'usage du monde bien
      librement acquis; mais la tenue aisée et ferme du marin militaire
      remplaçait chez lui le convenu, et le remplaçait agréablement, je
      dois le dire. Il ne pouvait pas être gauche, quelque troublé qu'il
      fût intérieurement, et ce trouble se traduisait alors par un élan
      de précipitation heureuse et dévouée qui ajoutait à son charme
      naturel. Fort, agile, bien portant et bien trempé, jeune jusqu'au
      bout des ongles, expérimenté, sinon avec l'amour vrai, du moins
      avec la femme, il savait deviner et prévenir les moindres
      fantaisies, caresser les faiblesses, adorer les caprices, ne
      s'alarmer d'aucune froideur, ne se blesser d'aucun refus, croire
      toujours en lui-même, espérer toujours de la faiblesse du sexe, et
      se laisser manier comme un cheval ardent et docile qui frémit de
      joie au moindre appel de la volonté.
      Tout ce que je dis là était résumé dans l'attitude de la
      Florade auprès de la marquise, et je devais le dire pour expliquer
      la persistance de son espoir devant la sérénité polie et
      froidement obligeante de l'accueil qui lui fut fait. Il eût voulu
      être grondé plutôt que reçu ainsi. Il fit son possible pour
      alarmer la marquise sur la manière gaillarde dont il avait porté
      l'enfant à travers les petits dangers de la montagne; il parla
      même de recommencer. Il eût donné l'univers pour un mot
      d'inquiétude ou de reproche qui lui eût permis de dire qu'avec
      Paul dans ses bras il pouvait marcher sur les eaux ou voler dans
      l'espace. Et il l'eût dit sans trop de danger de faire rire, car
      il l'eût dit avec cette ardeur de passion qui désarme; mais il ne
      put pas le dire: la marquise, soit finesse supérieure à la sienne,
      soit indifférence réelle, le tint constamment à cette distance où
      il est impossible de lancer une déclaration sous forme de
      métaphore.
      Elle s'était levée pour partir; mais, avant tout le monde, elle
      remarqua que j'étais fatigué, et, se rasseyant:
      —Le docteur a couru, dit-elle, c'était trop tôt! Donnons-lui le
      temps de se remettre.
      La Florade n'était pas homme à mordre ses lèvres avec dépit. Il
      s'occupa de moi au contraire avec une sollicitude extrême. Il
      semblait dire à la marquise: «J'aime tout ce que vous aimez, en
      attendant que vous m'aimiez seul.» Il n'était pas invité à
      s'asseoir dans le groupe, il vint se percher près de moi pour me
      questionner sur ma toux, sur mes insomnies, de l'air le plus
      naturel et le plus affectueux. Et puis il trouva moyen de
      reconquérir le baron, qui était froid pour lui, en le prenant pour
      arbitre d'une discussion qui avait eu lieu entre les érudits du
      bord à propos d'un texte latin que, grâce à sa bonne étoile, il
      entendait dans le même sens que M. de la Rive. Et puis Paul, qui
      l'adorait, le retint au moment où il se voyait forcé de partir, et
      il eut des yeux d'aigle pour apercevoir un nid d'oiseau dans une
      crevasse de rocher. Il fit monter l'enfant debout sur son dos,
      afin qu'il pût y atteindre. Il tua d'un coup de talon, avec une
      adresse crâne, un serpent qui effrayait Nama. Il fit pour Paul une
      botte de fleurs, espérant que la marquise y puiserait, et sauta
      vingt fois le ruisseau sans être essoufflé ni en transpiration, et
      n'ayant pour tout indice de surexcitation que ses arcades
      sourcilières et ses paupières inférieures injectées d'un sang rose
      et pur. Je l'étudiais physiologiquement, et il me semblait
      impossible que cette gracieuse plénitude de vie ne fût pas un
      irrésistible aimant pour la femme la plus méfiante et la mieux
      gardée.
      Il trouva moyen de nous suivre, ou plutôt de nous précéder
      jusqu'à Ollioules, faisant allonger son cheval de louage beaucoup
      mieux que Marescat ne pouvait activer ses vieilles bêtes, faisant
      ranger les autres voitures, les charrettes, les piétons, tout ce
      qui pouvait gêner ou inquiéter le trajet de la marquise sur cette
      route coupée d'angles de montagne et bordée de précipices. A
      Ollioules, il prit Pasquali dans sa carriole, afin de lui parler
      de la marquise, et aussi afin d'avoir occasion de la faire arrêter
      un peu plus loin, pour lui rendre
      son passager. Il ne manqua pas
      d'aller la saluer encore et de lui demander quel jour elle voulait
      choisir pour visiter la
      Bretagne. Il offrait son canot, ses hommes, son bras, sa
      tête, son cœur, tout cela dans un regard. Elle n'accepta et ne
      refusa rien. Elle était préoccupée. Cachait-elle ainsi une émotion
      secrète? Je fus étonné de voir le baron inviter la Florade à
      déjeuner pour le lendemain avec Pasquali.
      —Oui, oui, cela t'étonne, me dit-il quand nous fûmes seuls en
      cabriolet, Pasquali étant monté avec Marescat sur le siége de la
      calèche; mais il faut te dire que les la Florade sont plus à
      craindre de loin que de près, et que j'aime mieux lui donner ses
      entrées franchement que de le voir rôder sous les fenêtres.
      —Vous commencez donc à craindre....
      —Pour le repos de la marquise? Non; mais un don Juan amoureux
      et sincère peut compromettre la réputation d'une femme par des
      étourderies, si on irrite sa passion. Et puis je ne veux pas qu'il
      aille s'imaginer qu'on enferme celle-ci et qu'on la surveille
      parce qu'on le craint. Demain, je le conduirai chez elle. Il ne la
      connaît pas assez, vois-tu; il s'imagine qu'on peut oser avec elle
      comme avec toutes les femmes, et que l'occasion seule lui manque.
      Selon moi, la véritable dignité d'une mère de famille n'est
      complète qu'à la condition de ne pas fuir devant ces prétendus
      dangers qui n'existent que dans les romans. Les romanciers, mon
      cher enfant, ne mettent pas volontiers en scène les femmes
      vraiment fortes; ils ont peur qu'on ne les trouve invraisemblables
      ou ennuyeuses. Le roman a besoin de drames et d'émotions, par
      conséquent de personnages qui s'y prêtent par nature et à tout
      prix; mais le roman est une convention, et l'art cesserait
      peut-être de nous sembler de l'art, s'il voulait être absolument
      gouverné comme la vie. Ici, nous sommes dans la réalité, mon ami,
      et nous ne souffrirons pas que M. la Florade nous jette dans le
      roman. Laissons-le venir, et nous verrons bien si ses prétentions
      survivront à un tête-à-tête avec la marquise.
      —Vous avez fait part de vos idées sur ce point à madame
      d'Elmeval?
      —Oui, et elle les approuve d'autant plus en ce moment, j'en
      suis sûr, que la Florade vient de nous montrer son audace.
      —Prenez garde, mon ami, de vous exagérer la force de l'ennemi.
      La Florade est aisément guéri d'une passion par une passion
      nouvelle. Peut-être, si on avait la patience de reconduire
      poliment pendant quinze jours, serait-il consolé, ce qui vaudrait
      mieux que d'avoir été vaincu.
      —Mais je tiens à ce qu'il soit vaincu, moi! répliqua le baron.
      J'y mets mon amour-propre d'ami enthousiaste de la marquise, et je
      me soucie fort peu que ton la Florade soit désolé ou non. Un homme
      de ce caractère peut souffrir, et on ne doit rien à celui qui
      s'embarrasse si peu de faire souffrir les autres.
      Tout en parlant ainsi de la Florade, le baron avait peut-être
      un peu de dépit contre lui-même, et, pour faire comprendre ce
      mélange de bienveillance et d'antipathie, je dois esquisser, plus
      particulièrement que je ne l'ai encore fait, le caractère du
      baron.
      Si la forme extérieure est généralement le moule ou le reflet
      de l'homme intérieur, il faut reconnaître pourtant un grand nombre
      d'exceptions, et à première vue le baron en était une. Il était
      petit, maigre et assez bien proportionné; mais sa figure,
      franchement laide, comme il le proclamait lui-même en toute
      occasion, faisait naître l'idée d'un esprit très-vulgaire et d'une
      âme sans élévation. Il avait les traits vagues, avortés pour ainsi
      dire, l'œil terne, le regard distrait, le sourire sans expression.
      Cela tenait à des excès de travail et à de longues veilles qui
      avaient fait arrêt de développement dans sa jeunesse. Plus tard,
      il avait lutté contre deux ou trois maladies graves avec un grand
      courage, une remarquable patience, et sans que l'activité de
      l'esprit parût en avoir souffert. Sa vie était donc le résultat de
      victoires remportées autant par sa volonté que par les secours de
      l'art, et sa figure annonçait une fatigue dont l'âme ne se
      souvenait plus, mais dont elle gardait l'empreinte
      ineffaçable.
      Quand on connaissait le baron, quand on l'avait étudié à toute
      heure, on arrivait à découvrir dans sa physionomie terne le rayon
      de son esprit toujours vif et clair, l'énergie toujours soutenue
      de sa vitalité physique et artificielle, mais durable. Le sourire
      qui effleurait à peine ses lèvres flétries, le regard qui passait
      comme un éclair dans ses yeux myopes, avaient une grande
      signification et même un grand charme. Il fallait les saisir au
      vol, les deviner peut-être, ces rayons fugitifs du sentiment
      intérieur, car la contraction nerveuse les traduisait parfois
      d'une manière infidèle; mais, pour qui connaissait les trésors de
      dévouement et de bonté de cet homme rare, tout plaisait en lui,
      même sa laideur. Le baron n'était peut-être pas né avec de grandes
      facultés intellectuelles. Il avait plus d'aptitude que de mémoire,
      plus de déductions que d'inductions à son service. Il était en un
      mot de ces hommes qui, ne sentant pas en eux une spécialité pour
      les appeler et les aider, veulent étendre le cercle de leurs
      connaissances à tous les sujets. Il avait donc lutté contre son
      être intellectuel, comme il avait lutté contre son être physique,
      et, là aussi, il avait vaincu. Il était devenu ce qu'il voulait
      être, un homme très-instruit, pensant bien, jugeant tout avec un
      grand sens, et tirant de ses lumières le secret de son bonheur
      moral. Il était devenu philosophe pratique en étudiant l'histoire,
      éclectique dans la bonne acception du mot en examinant toutes les
      théories. L'enthousiasme, le feu sacré lui avaient toujours
      manqué; mais que de raison, de tolérance et de sécurité
      bienfaisante dans ces âmes où le jugement acquis s'appuie sur la
      bonté naturelle! Quel paternel refuge pour les âmes troublées!
      Quel appui solide et sûr pour les convictions généreuses!
      En présence de la Florade, cette autre exception, cette
      antithèse vivante qui épuisait la vie en croyant la développer, le
      baron était indécis et troublé pour la première fois peut-être. Il
      avait envie de le condamner et de le haïr, il avait besoin de
      l'excuser et de l'aimer. J'ai eu souvent lieu d'observer ce combat
      intérieur que la Florade, sans l'expliquer, devinait fort bien
      instinctivement, et que je subissais moi-même sans m'en étonner et
      sans vouloir m'y soustraire.
      La présentation à domicile eut lieu. La marquise se montra
      calme et bienveillante. La Florade fut plus réservé qu'il ne
      l'avait été la veille. Lui aussi sentait l'influence de ce milieu
      austère, de cet intérieur chaste où la maternité semblait veiller
      et ne pas craindre la surprise de ces voleurs du dehors dont parle
      l'Écriture. Au bout de cinq minutes, le baron prit mon bras pour
      aller voir Pasquali, et la Florade resta debout près du banc de
      coquillages où la marquise aimait à s'asseoir. A quelques pas de
      là, Paul jouait avec le petit âne; à dessein ou fortuitement,
      mademoiselle Roque était je ne sais où: la Florade pouvait
      parler.
      Je ne sus rien par le baron de ce qui s'était passé. Il
      n'interrogeait jamais la marquise, et je comprenais bien cette
      exquise délicatesse du confesseur qui attend les confidences. La
      marquise ne parla point; mais, le lendemain, je vis la Florade
      chez Pasquali. Il était bouleversé, fiévreux, irritable.
      —Voyons, docteur, me dit le bon et rond Pasquali, qui
      commençait à me tutoyer, viens donc m'aider à calmer cet
      animal-là! Sais-tu qu'il est jaloux de toi comme un tigre?
      —Eh bien, oui, s'écria la Florade, moitié riant, moitié
      provoquant; je suis jaloux de toi, docteur endiablé!
      —Il me tutoyait, lui, pour la première fois.
      —Nous sommes ici dans le sanctuaire de la sincérité, dans la
      maison où l'on dit tout haut ce qu'on pense, et devant l'homme qui
      ne comprend rien aux artifices du langage, aux fausses convenances
      du monde. Nous voici deux marins, et toi, le savant,
      l'expérimenté, l'homme à grandes relations, tu es tout seul. Ta
      réserve ne tiendra pas contre notre besoin de vérité: nous te
      sommons, lui et moi, de la dire. Es-tu amoureux de la
      marquise?
      Je répondis sèchement un non
      bien articulé, et j'attendis la suite de l'assaut.
      —S'il dit non, c'est non, reprit Pasquali en voyant le sourire
      de doute de la Florade. Le docteur est un homme, et, s'il dit non
      sans qu'on le croie, tu mérites une giffle, et c'est moi qui vais
      te la donner.
      La Florade se mit à rire comme un homme habitué à ces
      paternelles menaces, et, me prenant la main avec une force
      convulsive:
      —Je te crois, dit-il; mais donne-moi ta parole d'honneur.
      —J'ai dit non, répondis-je, et je veux que cela suffise.
      Après?
      
      —Oui, c'est juste, reprit la Florade. Eh bien, puisque tu
      n'aimes pas, tu n'es pas aimé?
      —Cela va sans dire, observa Pasquali.
      —Alors? dis-je à mon tour.
      —Alors, s'écria la Florade, tu ne dis pas de mal de moi à la
      marquise?
      —Je ne dis pas de mal de vous à la marquise en ce sens que, si
      j'ai eu occasion de parler de vos défauts, j'ai parlé beaucoup
      plus de vos qualités.
      —Mais tu me hais ou tu me méprises! s'écria-t-il en me menaçant
      de son regard de feu; tu ne veux pas me tutoyer?
      —Je t'aime et ne te méprise pas; je te plains souvent, je te
      blâme quelquefois. Qu'est-ce qu'il y a encore?
      Il se jeta dans mes bras, et, pleurant comme un enfant:
      —Ne me juge pas trop sévèrement, s'écria-t-il; ne dis pas au
      baron, qui lui redit tout, que
      je suis un Lovelace de bord, un don Juan de guinguette, un
      libertin, un sot, un étourdi, un homme sans cœur, sans conduite et
      sans cervelle. Je ne suis rien de tout cela, vois-tu! Je suis un
      bon garçon, un enfant, si tu veux. J'aime cette femme à en mourir,
      et elle ne m'aime pas, et je ne peux rien lui dire pour me faire
      aimer. Elle me fait peur, elle est plus qu'une femme pour moi;
      c'est une divinité ou un démon. Elle me glace et me pétrifie. Dès
      qu'elle a le dos tourné, je brûle, j'enrage, j'ai des torrents
      d'éloquence à mon service; mais, si personne ne m'aide, si je n'ai
      pas d'amis, de bons et vrais amis pour lui expliquer mon mutisme
      d'imbécile, pour lui dire que je ne vis plus, que je ne travaille
      plus, que je n'ai plus ma raison, que je suis capable de manquer à
      tous mes devoirs, de me faire casser la tête pour un mot, enfin
      que je suis digne de pitié et hors de moi, jamais elle ne saura
      que je l'aime!
      —Alors voici la question, répondis-je, ému de son désespoir,
      mais non convaincu par son raisonnement: il faut que le baron,
      Pasquali ou moi, nous nous chargions de faire ta déclaration?
      Est-ce sérieusement que tu nous demandes de jouer un pareil
      rôle?
      —Attends donc, attends donc! dit en s'adressant à moi Pasquali,
      qui écoutait tout cela en comptant d'un air abasourdi les bouffées
      de sa pipe, on sait bien que tu es trop jeune pour porter la
      parole; mais le vieux baron? Il ne s'agit pas ici d'une
      déclaration d'amour en l'air. Quand on s'adresse à une femme
      honnête et respectable, c'est une supplique en vue du mariage, et,
      ma foi, toute réflexion faite, la Florade est bien posé pour son
      âge; il est homme d'honneur, il ne sait pas si madame Martin est
      riche ou pauvre, dûment ou indûment titrée....
      —Je ne veux pas le savoir! s'écria la Florade. Vous l'appelez
      marquise, et son vrai nom commence à circuler; mais ce nom et ce
      titre ne m'apprennent rien, à moi qui ne connais pas le plus ou le
      moins d'importance relative des positions dans le monde. Notez que
      je ne sais absolument rien de sa fortune, que je la vois vivre
      comme une simple bourgeoise, et qu'elle peut n'avoir qu'un douaire
      très-mince, révocable même. Notez aussi que je ne sais rien de son
      passé. Il a été irréprochable, mes yeux et mon cœur le sentent;
      mais elle a pu, elle a dû aimer quelqu'un, elle aime peut-être
      encore! Elle pleure peut-être un ingrat, elle se cache peut-être,
      parce qu'un misérable l'a compromise. Voilà ce que j'ai le droit
      de présumer. Eh bien, tout cela m'est indifférent. Je suis sûr, si
      elle prend confiance en moi, de lui faire oublier ses peines, de
      venger ses injures, de faire respecter son avenir. Je lui donne
      tout mon être, ma jeunesse, mes deux bras, mon courage, mon âme à
      tout jamais, un nom que l'honneur ne désavoue pas, une volonté
      indomptable, une passion dévorante. Qu'est-ce qu'un autre homme
      lui offrira de mieux? Des écus, des parchemins? Je l'ai entendue
      parler, je sais qu'elle est au-dessus de tout cela, et qu'elle ne
      cherche que la vérité. La vérité, c'est moi, vérité farouche
      d'énergie et de conviction, entends-tu, docteur? c'est la bonne,
      c'est la seule vraie. Dis tout cela au baron, et fais qu'il le
      voie et le comprenne.
      —Oui, oui, dites-le au baron, répéta Pasquali; moi, je ne
      saurais pas; mais, si vous le dites comme il vient de le dire, le
      vieux brave homme le croira, puisque moi ... qui certes ne le gâte
      pas, ce drôle ... me voilà persuadé que, cette fois, il aime pour
      tout de bon.
      —La Florade, répondis-je, il faut parler toi-même. En fait
      d'amour, on n'est éloquent et persuasif que dans sa propre cause.
      Va le trouver, dis-lui tout ce que tu as dit là et attends sa
      décision. Nul autre que lui ne peut t'aider.
      —Mais on peut me nuire! s'écria-t-il avec une impétuosité
      soudaine. Docteur, tu blâmes mon passé, tu ne me l'as pas caché,
      je ne t'en veux pas. Tu m'as grondé, raillé, repris sévèrement, je
      t'en remercie; mais, à présent, c'est fini, entends-tu? Je suis
      corrigé, je suis purifié et rebaptisé par une passion vraie. J'ai
      rencontré la femme que je n'osais pas rêver; je la veux à tout
      prix. Oui, je la veux!... répéta-t-il en posant son bras nerveux
      sur la table, entre Pasquali et moi. Tenez, prenez une hache, si
      vous en doutez, et coupez-moi ce bras-là, le droit! J'y consens
      tout de suite, si à ce prix vous jurez de ne pas me nuire!
      Il parlait avec cette furia
      méridionale qui rend acceptables toutes les hyperboles de
      l'exaspération.
      —Finis donc, imbécile! lui dit Pasquali en secouant la table
      avec humeur; tu sais que je n'aime pas qu'on parle pour ne rien
      dire!
      —Mais je dis quelque chose, reprit la Florade avec le même
      emportement; je ne veux pas qu'on me nuise, je ne veux pas qu'on
      dise au baron: «Ne croyez pas, c'est un feu de paille.» Non, je ne
      le veux pas; je tuerai celui qui me nuira!
      J'étais à bout de patience.
      —Allons nous battre tout de suite, lui dis-je en me levant; car
      ceci est un ordre, une menace et une provocation; j'en ai assez.
      Sortons.
      Pasquali s'élança sur la Florade, qui me suivait, et, avec une
      vigueur magistrale, il le cloua sur sa chaise en lui disant:
      —Et moi, je ne veux pas que tu bouges, je veux que tu expliques
      ta menace ou que tu la retires, ou bien je te donne ma parole que
      je monte à l'instant chez la marquise pour lui dire de ne jamais
      te recevoir.
      Et, comme la Florade se débattait un peu, il lui fit, comme en
      dépit de lui-même, une révélation qui changea pour un instant le
      cours de ses idées.
      —Écoute-moi bien, dit-il: je comptais te doter d'une somme
      assez ronde et qui sauvait ta dignité, car se présenter avec une
      boussole, une lorgnette et un étui à cigares pour épouser une
      grande dame, c'est humiliant. Il faut pouvoir lui dire: «J'ai de
      quoi vivre et j'entends être séparé de biens au contrat....» Mais
      le diable m'emporte, si tu te conduis comme un fou, si tu offenses
      les gens de cœur et si tu romps avec tes meilleurs amis, je ne te
      flanque pas un sou et je te
      renie par-dessus le marché!
      La Florade était très-monté. La délicate bonté de son parrain
      fit couler ses larmes; il vint se jeter dans mes bras en me
      demandant pardon de son injustice, et, après m'avoir supplié de ne
      pas douter de lui, il alla trouver le baron.
      Je restai avec Pasquali à commenter tout ce que nous venions
      d'entendre. Pasquali était un homme très-ferme; quand il avait,
      comme il disait, viré de bord, il ne voulait plus regarder que
      devant lui. Peut-être, lorsqu'il n'était plus sous l'action
      magnétique de son fils adoptif, avait-il quelque doute, mais il ne
      se permettait plus de s'y arrêter. Ma loyauté me défendait,
      d'ailleurs, de chercher à l'ébranler. J'avais dit au baron tout ce
      que ma conscience m'ordonnait de lui dire. Mon rôle était
      d'attendre désormais les événements en silence. Je ne voulus
      pourtant pas cacher le fait à Pasquali, je désirais qu'il fût
      connu de la Florade. Je le lui aurais dit avec calme à lui-même,
      s'il m'eût laissé le temps de m'expliquer au lieu de me pousser à
      bout.
      —Ainsi, dit Pasquali, il va trouver sous quelques rapports le
      baron prévenu contre lui? Allons, à la garde de Dieu! Vous avez
      fait votre devoir; écoutez votre cœur maintenant. Il est vraiment
      fou de chagrin, cet enfant, et il est si bon!... Mais j'oublie que
      tu es mon enfant aussi, et que je veux te tutoyer. Au revoir,
      j'entends le premier coup de ton dîner qui sonne à la maison
      Caire. Renvoie-moi mon possédé;
      je veux savoir comment le baron l'aura reçu.
      Le baron n'avait pas aperçu la Florade.
      —Est-ce qu'il va venir tous les jours? me dit-il avec un peu de
      sécheresse.
      Je lui répondis que la Florade, étant chez Pasquali, avait
      annoncé vouloir lui demander un conseil ou un service. Je ne crus
      pas devoir m'expliquer davantage. M. de la Rive s'étonna un peu de
      mon silence, et puis tout à coup, pendant le dîner, et comme si sa
      pénétration l'eût fait lire dans ma conscience, il répondit de
      lui-même à mes pensées:
      —Tu diras ce que tu voudras (je ne disais quoi que ce soit); je
      ne ferai jamais grand fonds sur les hommes qui ne savent pas se
      vaincre. C'est peut-être la manie d'un pauvre petit vieux qui a
      passé sa vie à souffrir et à s'en cacher pour ne pas attrister les
      autres, mais je ne peux faire cas que de ceux qui ont ce
      courage-là. La vie ne se passe pas à se jeter dans l'eau ou dans
      le feu pour ceux qu'on aime: elle se passe en petits maux et en
      petites tristesses de tous les instants, dont il faut leur
      épargner le spectacle ou la contagion. Faut-il que personne ne
      dorme quand nous ne pouvons pas dormir? Et ne sommes-nous pas à
      moitié guéris déjà de nos souffrances quand nous les avons
      épargnées aux dignes objets de notre affection? Qu'est-ce que tu
      dis de cela, toi?
      —Je dis comme vous, répondis-je, et je sens que, si je pouvais
      l'oublier, votre exemple me le rappellerait à toute heure.
      Nous quittions la table, il se leva avant moi, prit ma tête
      brûlante entre ses deux mains et la serra un instant sans rien
      dire. Avait-il donc deviné combien je souffrais et combien j'avais
      besoin d'être aimé de lui? Il me chargea de porter à Paul un livre
      qu'il lui avait promis, et de lui expliquer je ne sais plus quel
      passage qui devait servir à sa version du lendemain. La soirée
      était douce. Je sortis nu-tête, comptant demander Paul et ne pas
      déranger sa mère.
      Comme je prenais par le plus court à travers les lauriers,
      j'entendis près de la source, qui était renfermée dans une voûte
      couverte, une voix que je ne reconnus pas tout de suite, et qui
      prononçait mon nom. Je m'arrêtai involontairement: c'était la voix
      de mademoiselle Roque.
      —Il n'est pas pour toi, disait-elle; mais, moi, je suis ton
      amie, ta sœur et ta servante. C'est moi qui parlerai, sois
      tranquille, et va-t'en.
      Au bout d'un instant, pendant lequel mademoiselle Roque
      s'éloigna, la personne à qui elle s'était adressée vint droit à
      moi sans me voir: c'était la Florade.
      —Eh bien, lui dis-je en l'arrêtant, vous avez trouvé l'avocat
      qui plaidera votre cause? Vous n'avez plus besoin de personne?
      —Docteur, docteur, tu m'en veux! répondit-il en secouant la
      tête, tu m'épies ... car tu n'allais pas sans chapeau chez la
      marquise, je suppose! Tu n'as pas confiance en moi, comment
      veux-tu m'en inspirer?
      —La Florade, repris-je, mademoiselle Roque est donc ta
      sœur?
      —Tu le sais bien! fit-il en levant les épaules.
      —Qui a inventé l'histoire?
      —Inventé?... Personne! L'idée en est venue au commissaire du
      bord; elle est assez vraisemblable....
      —Elle est venue de lui, et à lui tout seul?
      —Ah! tu m'ennuies! s'écria la Florade, qui savait inventer et
      développer un roman, mais non pas affirmer un mensonge; qu'est-ce
      que cela te fait, à toi? Le résultat n'est-il pas excellent? La
      voilà sauvée, cette pauvre fille, qui serait morte de consomption;
      elle est tranquille, elle est heureuse. La bastide maudite est
      déjà par terre....
      —Et tu as un prétexte pour aller à Tamaris quand tu veux!
      —Non; je n'avais pas pensé à ceci, que je devais cacher mon
      lien fraternel, et que, la chose restant secrète, madame d'Elmeval
      ne m'autoriserait pas à rendre de fréquentes visites à
      ma sœur sous son toit.
      —Et c'est pour cela que, ne reculant devant rien pour marcher à
      ton but, tu donnes des rendez-vous mystérieux à cette fille que tu
      as déjà compromise, et que tu ne peux plus réhabiliter! Tiens, mon
      ami la Florade, tu es comme tous les hommes qui ne veulent pas
      combattre leurs passions.
      —Je suis ... quoi? Voyons!
      —Tu es un égoïste!
      Il articula un jurement énergique, et je crus encore une fois
      que nous allions nous couper la gorge; mais il s'assit sur la
      margelle de la rigole qui était à sec, mit sa tête dans ses mains
      et resta absorbé.
      —Tu vas coucher là? lui dis-je au bout d'un instant.
      —Grâce à toi, mon cher, répondit-il en se levant, il y a des
      moments où je me prends pour un coquin, et où j'ai envie de faire
      justice de moi!... Mais cela n'arrivera pas, non! Mes fautes sont
      légères et réparables. Je ne verrai plus Nama en secret. Diable de
      fille, qui ne sait écrire qu'en
      chinois! Pourquoi ris-tu,
      toi?
      —Parce que tu t'épuises en intrigues de comédie quand tu
      pourrais aller au bonheur par le grand chemin.
      —Qu'est-ce qu'il faut faire? Dis!
      —Il faut aimer, et tu n'aimes pas. Tu n'as que des désirs et de
      l'imagination; le cœur ne t'inspire rien!
      —Va toujours! Qu'est-ce que le cœur m'inspirerait, si j'en
      avais un?
      —Le respect, le dévouement, la droiture et la patience.
      Bonsoir. Dixi.
      Je m'éloignai rapidement, craignant de le conseiller trop
      bien.
      Il essaya d'en profiter, car il laissa passer plusieurs jours
      sans agir et sans reparaître. Pasquali n'y comprenait rien. Le
      baron s'en croyait délivré. Mademoiselle Roque s'en inquiétait, et
      la marquise avait l'air de ne pas s'en apercevoir.
      Cette semaine fut un repos dont j'avais réellement besoin, et
      qui acheva de réparer mes forces ébranlées. Il fit constamment
      beau; la nature riait par tous ses pores. Les cistes blancs à
      fleurs roses, les ornithogales d'Arabie, les gentianes jaunes, les
      scilles péruviennes, les anémones stellaires, les jasmins
      d'Italie, les chèvrefeuilles de Tartarie et de Portugal
      croissaient pêle-mêle à l'état rustique, indigènes ou non, sur la
      colline de Tamaris, devenue un bouquet de fleurs, en dépit de
      l'ombrage des grands pins. Le golfe était si calme, qu'au lever du
      soleil on ne distinguait pas les objets du rivage de la ligne
      marine où ils prenaient leur réverbération. L'horizon de la pleine
      mer se remplissait de navires dont la vapeur nacrée se déroulait
      en longs serpents sur le ciel rose, et des centaines de barques
      pêchant autour des récifs tranquilles, empourpraient plus ou moins
      au soleil matinal leur voile latine rouge ou blanche.
      Dans la campagne, loin des routes, qui sont empestées par les
      ruisseaux noirs et gras des moulins à huile d'olive, les collines
      étaient embaumées par les siméthides délicates, par les buissons
      de cythise épineux et de coronille-jonc, et par les tapis de coris
      rose, cette jolie plante méridionale qui ressemble au thym, mais
      qui sent la primevère, souche de sa famille. Des abeilles,
      butinant sur ces parfums sauvages, remplissaient l'air de leur
      joie. Des lins charmants de toutes couleurs, des géraniums
      rustiques, des liserons-mauves d'une rare beauté, de gigantesques
      euphorbes, de luxuriantes saponaires ocymoïdes, des silènes
      galliques de toutes les variétés et des papilionacées à l'infini
      s'emparaient de toutes les roches, de toutes les grèves, de tous
      les champs et de tous les fossés. C'était fête partout et fête
      effrénée, car elle est courte en Provence, la fête du printemps!
      Entre les tempêtes de mars-avril et les chaleurs de mai-juin, tout
      s'épanouit et s'enivre à la fois d'une vie exubérante et
      rapide.
      Nous fîmes plusieurs excursions intéressantes, et Paul devint
      aussi savant que moi en botanique provençale de la saison. Sa mère
      s'intéressait vivement à nos trouvailles, et consentait à
      s'extasier devant des brimborions à peine visibles à l'œil nu.
      Mademoiselle Roque aimait mieux les fleurs voyantes, les tulipes
      œil de soleil, qui croissaient
      dans les blés, les grandes glaucées des falaises et les nigelles
      de Damas, qui dans certains ravins atteignaient à des proportions
      extraordinaires. Elle se faisait de singulières coiffures avec ces
      riches corolles; elle s'en mettait sur les tempes, dans les
      oreilles; elle regrettait de ne pouvoir s'en mettre dans les
      narines. Elle était quelquefois à mourir de rire, et quelquefois
      aussi très-belle avec cette ornementation sauvage. Quand la
      marquise la coiffait avec goût d'une couronne de fleurs de
      grenadier mêlées à ses cheveux noirs crépus, elle avait une tête
      remarquable.
      C'était un véritable enfant, d'une innocence primitive et d'une
      inaltérable douceur. Madame d'Elmeval me trouvait trop indifférent
      pour sa protégée.
      —Que lui reprochez-vous donc? me disait-elle. Elle n'est pas
      intelligente à l'œil nu, comme
      vous dites en étudiant vos plantes microscopiques, et je conviens
      qu'elle ne montre pas plus d'esprit qu'une statue de bronze à qui
      l'on aurait mis des yeux d'émail; mais elle est loin d'être ce
      qu'elle paraît: elle apprend très-vite. La douceur et la volonté
      d'obéir remplacent chez elle l'habitude de l'attention et de la
      mémoire. Elle vit un peu comme les autres rêvent; mais il y a en
      elle une telle ignorance du mal que l'on se prend à l'admirer au
      moment où l'on croirait devoir la gronder.
      J'avouais ne pas tenir grand compte de cette absence de notion
      du mal qui avait pour conséquence l'absence de la notion du
      bien.
      —Ah! vous avez tort! répondait la marquise d'un air naïvement
      étonné, comme si jusque-là elle m'eût jugé infaillible; oui, vrai,
      docteur, vous avez tort de dédaigner cet état divin de l'âme qui
      fait la beauté morale de l'enfance! Est-ce que vous croyez que
      Paul sait ce que c'est qu'une mauvaise action?
      —Non, sans doute; mais il faudra bien qu'il l'apprenne.
      —Ah! il l'apprendra toujours trop tôt, et la bonne Nama aussi!
      C'est leur mois de mai, à eux! Laissons-le fleurir.
      Je voyais madame d'Elmeval presque à toute heure. Le matin,
      elle amenait Paul au baron. La leçon durait deux heures, et,
      pendant ce temps, je me promenais avec elle dans le jardin Caire,
      ou je lui lisais au salon les journaux et les brochures nouvelles.
      Elle rentrait avec Paul, qui déjeunait, jouait et travaillait.
      Pendant ce travail, elle enseignait la lecture et l'écriture
      françaises à mademoiselle Roque. A deux heures, à moins de courses
      exceptionnelles, nous montions en voiture avec Nama, le baron, et
      quelquefois Aubanel ou Pasquali, pour rentrer à six heures. Paul
      travaillait encore jusqu'à sept. On dînait souvent tous ensemble,
      tantôt chez nous, tantôt chez la marquise, et souvent on causait
      jusqu'à neuf heures du soir. Paul se couchait alors, et sa mère
      veillait près de lui jusqu'à minuit.
      Elle était d'une grande activité, toujours levée, coiffée et
      habillée à huit heures du matin. Je n'ai jamais rencontré d'humeur
      plus égale, d'âme plus sereine. Son activité n'avait rien
      d'emporté et passait sans bruit sous les yeux comme l'eau d'un
      ruisseau bien rapide, bien clair et bien plein, qui s'épanche sur
      un lit de mousse. Son entretien, comme son silence, vous pénétrait
      du calme suave qui régnait dans sa pensée. L'amour pouvait-il
      trouver une fissure pour pénétrer dans ce cristal de roche!
      Mademoiselle Roque avait-elle osé lui parler des sentiments de
      son prétendu frère? Rien ne trahissait un air de confidence entre
      elles. Mademoiselle Roque gagnait certainement chaque jour en
      beauté et en santé depuis qu'elle habitait Tamaris; elle
      maigrissait; mieux mise et plus assurée sur ses jambes, qui
      apprenaient à marcher, elle perdait cette nonchalance lourde qui
      n'était pas une grâce à mes yeux. Madame d'Elmeval s'efforçait de
      secouer la torpeur physique: elle lui permettait de faire de beaux
      ouvrages d'aiguille, Nama avait un grand goût d'ornementation;
      mais on lui prescrivait le mouvement, et la marquise lui confiait
      quelques soins domestiques qui lui plaisaient.
      Un matin, la marquise ayant demandé du café, mademoiselle Roque
      voulut le préparer elle-même à sa manière, et j'étais là quand
      elle le lui présenta; la marquise, l'ayant goûté, reposa la tasse
      avec dégoût en lui disant:
      —Ma chère enfant, ce n'est pas du café broyé que vous me donnez
      là. Je ne sais ce que c'est, mais c'est fort désagréable.
      Je vis mademoiselle Roque se troubler un peu, et, comme elle
      allait remporter la tasse sans rien dire, je m'en emparai et j'en
      examinai le contenu: c'était une véritable infusion de cendres
      qu'elle avait servie à la marquise. Un souvenir rapide
      m'éclaira.
      —C'est de la cendre de plantes aromatiques, dis-je à
      mademoiselle Roque; cela vient de la cime du Coudon, et c'est un
      vieux charbonnier qui la prépare.
      Elle resta pétrifiée, et la marquise s'écria en riant que je
      dirais des choses fantastiques. J'insistai. Mademoiselle Roque ne
      lui aurait-elle pas déjà servi en infusion ou fait respirer
      certaines plantes vulgaires, comme la santoline, le romarin ou la
      lavande stæchas?
      —Vous êtes donc sorcier? dit la marquise. Elle ne m'a jamais
      rien fait boire d'extraordinaire avant ce prodigieux café; mais
      elle a mis dans ma chambre toutes les herbes de la Saint-Jean,
      pour combattre, disait-elle, le
      mauvais air de la mer; ce qui
      m'a paru fort plaisant.
      —Et ces herbes sont divisées en trois paquets liés par des
      cordons de laine rouge, jaune,
      noire.
      —Eh! mais précisément, je crois! D'où savez-vous tout cela?
      Comme Nama s'enfuyait terrifiée, je la suivis pour lui adresser
      une verte semonce. Elle risquait, avec ses drogues de sorcier de
      campagne, d'employer à son insu des choses nuisibles et
      d'empoisonner son amie. Elle eut grand'peur, pleura et jura de ne
      pas recommencer. Je feignis de croire qu'elle n'avait eu d'autre
      dessein que celui de chasser de la maison les mauvais esprits et
      les funestes influences; je ne voulus pas lui dire qu'après avoir
      demandé ces amulettes pour se faire aimer de la Florade, elle les
      employait maintenant pour faire aimer la Florade de la marquise.
      Je ne pouvais me défendre de sourire de la naïveté de cette fille,
      qui n'osait ou ne savait parler, et qui croyait faire merveille
      pour son protégé en versant ses philtres innocents à sa
      compagne.
      —M'expliquerez-vous cette affaire mystérieuse? me dit madame
      d'Elmeval quand je retournai auprès d'elle.
      —C'est bien simple. Votre métisse est superstitieuse, elle
      évoque la vertu de certains dictames contre les esprits pernicieux
      de l'air, et, comme elle est ignorante, elle s'en rapporte à la
      science des charbonniers de la forêt, dont quelques-uns font
      métier d'enchanteurs.
      Je lui racontai ma rencontre au Coudon avec l'homme chargé par
      Nama de cette récolte. Elle devint pensive en m'écoutant.
      —N'est-ce pas le 6 avril, me dit-elle, que ce feu a été allumé
      sur la cime du Coudon?
      —Précisément.
      —Eh bien, je l'ai vu, je l'ai remarqué. Je me suis demandé si
      c'était un signal pour quelque navire en détresse; mais il n'y a
      aucun poste par là, et c'est trop loin de la mer, qui était,
      d'ailleurs, fort tranquille. Comme cette nuit-là a été mauvaise à
      partir de onze heures! Je ne sais pas pourquoi j'ai repensé à ce
      feu en me disant que quelque voyageur attaqué par les loups était
      peut-être là en grand péril, et j'ai été regarder encore; mais
      tout était dans les nuages, la lune aussi bien que la montagne.
      Enfin j'ai pensé à vous, docteur; vous aviez dit à Pasquali que
      vous comptiez faire cette excursion prochainement avec M. la
      Florade?
      —Et vous étiez inquiète de lui? repris-je en riant des
      lèvres.
      —De lui? Ah! vous m'y faites penser; parlons de lui. Pourquoi
      s'imagine-t-il que je suis si pressée de me remarier?
      —Je ne sais s'il imagine quelque chose. Qui vous fait
      croire?...
      —Pasquali qui me parle sans cesse de son filleul avec un
      zèle.... Dites-moi....
      —Voulez-vous me permettre, madame la marquise, de ne pas vous
      en parler du tout?
      —C'est-à-dire que vous ne voulez être ni pour ni contre. Quand
      nous avons parlé de lui à propos de Nama, vous étiez plus
      expansif. Vous vous intéressez donc à elle plus qu'à moi?
      —Je la voyais en péril; mais vous....
      —Moi, vous me croyez à l'abri de toute folie?
      —Si vous traitez de folie les rêves de Pasquali, la question
      est jugée.
      —Je n'ai pas dit cela, je n'ai aucun dédain pour le nom, l'état
      et la situation du protégé de Pasquali. Je ne sais de son
      caractère que ce que vous m'en avez dit....
      —Oubliez ce que j'ai dit et jugez par vous-même.
      —Je ne suis pas pressée de juger telle ou telle personne, cher
      docteur; je ne commence pas les choses par la fin. La question
      n'est pas de savoir si M. de la Florade doit m'intéresser, mais
      bien de savoir si je dois songer au mariage.
      —Comment! vous me demandez conseil, à moi?
      —Et en qui donc aurais-je confiance?
      —Le baron....
      —Le baron dit oui; et vous?
      —Je ne peux pas avoir un autre avis que le sien.
      —Votre jugement, oui; mais votre instinct? Voyons, si le baron
      disait non?
      —Je dirais non aussi. Ne voyez en moi qu'un esprit soumis au
      sien pour tout ce qui vous concerne.
      —Vous n'avez donc aucune amitié particulière pour moi?
      —Ah! madame!... Pardonnez-moi, mais la question est trop grave
      et trop délicate.
      —Pas pour un homme comme vous. Je vous place dans mon estime à
      la hauteur de cette question-là, et je vous demande d'avoir une
      opinion à vous tout seul; si elle est contraire à celle de notre
      ami, je ne dis pas qu'elle aura plus de poids que la sienne; mais
      je pèserai l'une et l'autre, et ma conscience mieux éclairée
      prononcera plus clairement. Parlez.
      —Eh bien, madame, laissez-moi vous interroger d'abord ...
      tenez, en médecin. Croyez-vous à l'empire sérieux des
      passions?
      —Sur l'honneur, je n'en sais absolument rien.
      —Alors vous n'y croyez pas, car vous sauriez bien s'il faut y
      croire.
      —Attendez. J'aime mon enfant avec passion pourtant.
      —Pourriez-vous aimer quelqu'un autant que lui?
      —Autant ... non, mais autrement, peut-être.
      —Peut-être plus ou peut-être moins?
      —Si ce quelqu'un-là aimait aussi mon Paul avec passion, je ne
      sais pas où s'arrêterait l'enthousiasme de ma reconnaissance.
      —Alors votre cœur vivrait deux fois plus qu'il ne vit, et vous
      seriez deux fois plus heureuse?
      —C'est bien dit, docteur, je vous crois; mais, si ce
      quelqu'un-là me trompait ou se trompait lui-même?
      —Quand vous en serez là, demandez à Dieu la réponse.
      —Vous pensez qu'aucun homme ne peut répondre de lui-même? C'est
      singulier! je répondrais si bien de moi!
      —Le jour où vous aimerez, vous ne demanderez pas à l'homme aimé
      de vous donner des garanties: vous croirez. Celui dont vous
      douteriez encore, vous ne l'aimeriez pas?
      —C'est encore vrai! Alors ... vous croyez que le cœur ne se
      trompe pas?
      —Un cœur comme le vôtre ne doit pas se tromper.
      —Expliquez-moi cela. Je suis une femme très-ordinaire ... et je
      me suis trompée une fois ... en amitié.
      —En amitié conjugale?
      —Oui, puisque vous le savez. Je n'aime pas à me plaindre; n'y
      revenons pas. Expliquez-moi comment l'amour, qui est aveugle, à ce
      qu'on dit, peut apporter la lumière dans un cœur qui la
      cherche.
      —Vous faites la question et la réponse, chère madame. Si ce
      cœur-là ne cherche réellement que la vérité, il la tient déjà, et
      l'amour y entrera en pleine lumière.
      —Comment peut-on chercher autre chose qu'un amour vrai?
      —On le cherche rarement, parce qu'on l'éprouve rarement
      soi-même. On prend si souvent pour de l'amour des instincts ou des
      passions qui sont tout le contraire! Mais soyez certaine que,
      quand on aime avec l'unique passion de rendre heureux l'être aimé,
      sans songer à soi-même, à ce que les autres en penseront, au
      profit, plaisir ou gloire qui vous en reviendra, on est dans la
      vérité. Voilà du moins ce que je pense. Ayant, comme vous, passé
      ma vie sans connaître et sans pouvoir chercher l'amour, je ne peux
      vous apporter le tribut de l'expérience.
      —Alors nous sommes tous ici sans expérience, car le baron n'a
      jamais aimé non plus. C'est peut-être Nama qui aime? Et quand j'y
      songe, cette passion de chien fidèle qu'elle a pour la Florade, ce
      dévouement aveugle, tranquille, soumis, qui n'est ni amour ni
      amitié....
      —Prenez garde, c'est un instinct fanatique dans une
      intelligence sans clarté, et ces engouements-là ne viennent pas
      sans motif dans les têtes bien saines. Je ne veux pas dire que la
      Florade en soit indigne; mais elle le connaît si peu et elle est
      si incapable de l'apprécier, qu'elle eût pu en aimer tout autant
      un autre sans savoir pourquoi.
      —Alors vous êtes persuadé qu'une tête saine peut se fier à son
      cœur?
      —Quand le cœur est aussi sain que la tête, quand il a
      conscience de sa dignité, de sa pureté et de sa force, peut-il
      donner place à des fantômes et adorer au hasard une figure
      incertaine? Se laisse-t-il troubler et surprendre? Ces grands
      magnétismes dont on parle ne s'adressent-ils pas aux sens plus
      qu'à l'esprit? L'âme éprise d'un type idéal peut-elle descendre
      aux agitations vulgaires et se laisser envahir par des nuages
      grossiers? Je ne le crois pas, et voilà pourquoi je vous dis,
      madame: Ne prenez conseil que de vous-même.
      —Vous avez raison, docteur! répondit la marquise en me tendant
      la main. Tout ce que vous me dites là est ce que je pense. Vous
      venez de me donner une consultation, et vous reconnaissez que je
      ne suis pas trop malade?
      —Puissiez-vous ne pas l'être du tout!
      —Vous en doutez donc?
      —Et vous, madame?
      —Ah! docteur, vous êtes trop curieux, répondit-elle avec un
      sourire dont je fus ébloui. Attendez que je vous interroge une
      autre fois. Pour aujourd'hui, en voilà assez: il faut que j'aille
      rejoindre Paul, qui travaillerait trop ou trop peu. Je connais sa
      dose!
      Cet entretien réveilla en moi le trouble inexprimable que
      j'avais tant combattu. Le sourire, le dernier sourire, si clair,
      avec un regard si beau, dont le fluide divin m'avait enveloppé de
      confiance ardente et de reconnaissance passionnée;... mais c'était
      un regard et un sourire de femme qui n'a pas aimé, qui n'aime
      peut-être pas, et qui ne sait pas la portée de ses manifestations
      sympathiques. Qu'est-ce que le regard et le sourire? Des choses
      infiniment mystérieuses qui échappent à la volonté, et qui
      s'adressent quelquefois à l'un parce qu'on pense à l'autre. Est-ce
      que toutes les paroles, toutes les questions et toutes les
      réponses de la marquise ne pouvaient pas ou ne devaient pas se
      résumer ainsi: «J'ai pensé malgré moi à la Florade, et je veux
      savoir si je l'aime? Vous me prouvez que j'aurais tort de l'aimer
      si vite, et je vais me méfier un peu plus de lui et de moi.
      Réussirai-je? Je vous le dirai plus tard.»
      —Oui, oui, pensais-je en descendant au hasard chez Pasquali,
      voilà certainement comment il faut comprendre: c'est le vrai sens!
      Ah! pauvre homme! tu te croyais fort! Tu ne sais ni guérir ni
      combattre.
      Quand je fus au bas de l'escalier, je m'aperçus de ma
      distraction. Je n'avais aucune envie de voir Pasquali, je
      redoutais au contraire d'avoir à parler de ce qui me serrait la
      poitrine. Je passai outre furtivement, sans regarder par la petite
      barrière qui fermait son jardin du côté des degrés, et j'allais
      m'élancer sur le sentier de la plage, lorsqu'une voix
      m'appela:
      —Hé! par ici, le médecin!
      Et, tournant la tête, je vis la Zinovèse, qui, n'ayant trouvé
      personne chez Pasquali, s'était assise sur les marches de la
      maisonnette.
      —Comment, c'est vous? lui dis-je. J'ai peine à vous
      reconnaître!
      —Vous voyez, vous m'avez guérie! Eh! on n'est pas trop vilaine
      à présent, qu'est-ce que vous en dites?
      En effet, madame Estagel, encore un peu mince et pâle, avait
      recouvré sa beauté, qui était peu ordinaire. Beauté n'est pas le
      mot qui convient, si par là on entend une forme idéale animée
      d'une expression sympathique. La Zinovèse n'était jolie que par la
      délicate régularité de ses traits. Il n'y avait en elle ni charme,
      ni distinction réelle. Ses yeux, ramenés à leur expression
      normale, ne parlaient qu'aux sens. Ils offraient un mélange plus
      piquant qu'agréable de dédain et de provocation.
      Elle était fort bien mise à la mode de je ne sais quel pays
      méridional, un costume de fantaisie peut-être, mais élégant,
      simple, sombre, et, comme d'habitude, d'une propreté recherchée.
      Une grosse chaîne d'or faisait huit ou dix fois le tour de son
      cou, et de longues boucles d'oreilles de corail de Gênes se
      détachaient sur sa chemisette d'un blanc de neige. Je ne me sentis
      pourtant pas porté à lui faire le compliment qu'elle réclamait. Je
      me contentai de la questionner sur sa santé et de lui demander si
      elle en devait réellement le retour à mes ordonnances.
      —Oui, répondit-elle, évidemment blessée de mon peu de
      galanterie; je crois que je vous dois le mieux que j'ai eu tout de
      suite, et, à présent, il y a autre chose. Je suis plus
      contente.
      —Vous avez oublié....
      —Rien du tout! personne! mais on m'a demandé grâce et pardon,
      c'est tout ce que je voulais. Ne parlons plus de ça. Je suis venue
      ici pour vous. Je vous apporte un présent.
      —Je ne veux pas de présent.
      —Alors vous méprisez le monde?
      —Non, puisque j'ai été chez vous pour le plaisir de vous être
      utile.
      —Gardez le plaisir, c'est bien; mais ne refusez pas ce que mon
      mari vous envoie.
      Et elle me montra un grand panier qui était près d'elle, et qui
      contenait un très-beau poisson de mer.
      —C'est moi qui l'ai pêché, reprit-elle, moi et
      l'homme (le mari)! Nous
      l'aurions mangé, car nous ne sommes pas marchands. Vous voyez que
      ça ne nous coûte rien et ne nous prive guère. Si vous refusez,
      vous ferez de la peine au brigadier.
      —Alors j'accepte, et je vous remercie. Laissez cela ici, je
      l'enverrai chercher.
      —Non, nous allons le monter là-haut, à Tamaris, chez vous; je
      serai contente de voir votre dame.
      —Que diable croyez-vous là? Je ne demeure pas à Tamaris, moi,
      et je ne suis pas marié.
      —Ah! vous ne l'êtes pas encore; mais vous le serez bientôt!
      —Je vous jure que je n'ai encore jamais pensé à cela, et que je
      ne connais personne....
      —Comment! s'écria la Zinovèse, dont les yeux reprirent pour un
      instant leur ancienne contraction, vous n'êtes pas pour épouser la
      dame de Tamaris, celle qui était avec vous et
      un petit le jour où je vous ai
      rencontrés à la chapelle de là-bas?
      —Quel imbécile vous a fait une pareille histoire?
      —Ce n'est pas un imbécile, c'est un menteur et un lâche!
      Il ne fallait pas réfléchir longtemps pour conclure de tout ce
      qui précède que la Florade avait revu la Zinovèse, qu'elle était
      de nouveau éprise et jalouse, qu'elle surveillait ses démarches,
      que ses soupçons s'étaient portés sur la marquise, et que, pour la
      tranquilliser, la Florade lui avait fait croire que j'étais
      l'époux ou le fiancé de celle-ci. Je me trouvai assez embarrassé,
      je devais ou compromettre la marquise, ou exposer la Florade au
      ressentiment de sa maîtresse. Je n'aurais pas hésité à sacrifier
      les plaisirs de l'amant de la Zinovèse au respect dû à madame
      d'Elmeval; mais la vindicative créature pouvait s'en prendre à la
      marquise elle-même, et je cherchai un moyen de la rassurer.
      —La dame de là-haut se marie, lui dis-je, mais ce n'est ni avec
      moi ni avec celui que vous pensez.
      —Pourquoi m'a-t-il menti?
      —Je ne sais pas; peut-être s'est-il imaginé....
      —Vous meniez aussi, vous; mais je saurai bien la vérité!
      Et, poussant avec vigueur la mince barrière du jardin Pasquali,
      qui céda sous son impulsion nerveuse, elle s'élança sur l'escalier
      avant que j'eusse pu m'y opposer. Je l'y suivis à la hâte, mais
      j'avais déjà eu le temps de me dire qu'il valait mieux la
      surveiller que de la contraindre ouvertement. Elle était femme à
      s'exaspérer en se croyant redoutable. Je la rejoignis en riant,
      et, comme elle n'avait pas songé à se débarrasser de son grand
      panier, je le lui ôtai des mains et lui offris mon bras, en lui
      disant qu'elle se fatiguait trop pour mon service.
      —C'est bien, c'est bien, répondit-elle, vous vous moquez de
      moi, ou vous croyez m'empêcher de faire ce que je voudrai!
      —Je n'aurai pas la moindre peine à vous faire tenir tranquille,
      ma chère malade. Les médecins ne craignent pas les fous, et vous
      allez voir comment je m'y prends pour arrêter l'accès!
      Cette menace mystérieuse et vague dont je m'avisais pour la
      frapper de terreur produisit son effet.
      —Ne craignez rien, docteur, reprit-elle, je ne suis pas folle,
      et je ne veux de mal à personne.
      —Je l'espère bien: le mal serait pour vous! Mais pourquoi
      montez-vous à Tamaris? C'est à la bastide Caire que je
      demeure.
      —Je veux voir la dame! Laissez-moi la voir.
      —Pourquoi?
      —Je veux la remercier. C'est elle qui vous a dit de venir chez
      moi pour me guérir, vous savez bien! C'est une femme bonne, on
      dit.
      —Eh bien, venez la remercier, rien ne s'y oppose; mais ne dites
      rien d'inconvenant, ou gare au médecin!
      Je l'amenai sous la varande où madame d'Elmeval était assise,
      et celle-ci s'écria en la voyant:
      —Ah! bravo, docteur! voilà comment il faut guérir les gens! Je
      vous fais aussi mon compliment, madame, vous voilà redevenue
      charmante. Vous ne pleurez plus votre beauté, n'est-ce pas? et, ce
      qui vaut encore mieux, vous ne souffrez plus? Asseyez-vous et
      reposez-vous. Est-ce que vous êtes venue à pied?
      La Zinovèse fut imperceptiblement émue, mais sensiblement
      intimidée de l'accueil de celle qu'elle regardait comme sa rivale.
      J'en fus ému agréablement pour ma part. On se rappelle que la
      marquise connaissait l'histoire de la Florade avec cette femme, et
      je pouvais constater que, sans aucune préparation ni effort, elle
      la recevait avec la plus parfaite aménité. La Zinovèse s'assit au
      bout du banc. Madame d'Elmeval fut un peu surprise de me voir me
      placer entre elles. Au bout d'un instant, elle comprit ou devina
      que je n'étais pas absolument tranquille.
      —Et comme ça, dit la Zinovèse après avoir remercié la marquise
      aussi poliment qu'il lui était possible, vous ne venez donc plus
      vous promener du côté de chez moi? Vous allez sur mer plus souvent
      que sur terre, n'est-ce pas?
      —Non, pas très-souvent.
      —Il y a des officiers de marine qui vous promènent dans les
      canots de l'État pourtant?
      —Une seule fois, répondit la marquise avec un sourire de
      douceur railleuse.
      —Ah! une fois?
      —Vous trouvez que c'est trop?
      —Une fois suffit pour se perdre ... en mer!
      —Certaines gens ont du bonheur et ne se perdent nulle part!
      —Ah! oui? Quelles gens donc?
      —Les bonnes personnes que Dieu protége.
      —Les femmes qui aiment leurs maris, vous croyez?
      —Ou celles qui aiment leurs devoirs, leur bonne renommée, leurs
      enfants surtout!
      —Et il y en a qui ne les aiment pas, vous dites? s'écria la
      Zinovèse en se levant et en regardant Paul, qui jouait au bout de
      la terrasse.
      —Je ne parle que pour moi, répondit la marquise en se levant
      aussi.
      —Oh! vous êtes fière de vous! Eh bien, n'allez pas sur mer avec
      tout le monde.
      —Vous me le défendez?
      —Peut-être!
      —Alors je me soumets, non par crainte des dangers de la mer,
      mais pour ne pas vous causer d'inquiétudes. D'ailleurs, je n'aime
      pas la mer, et le docteur ne me la conseille pas.
      —Le docteur ... vous ne faites peut-être pas toujours sa
      volonté?
      —Pardonnez-moi; je n'en reconnais pas d'autre que la
      sienne!
      —Oh! alors..., dit la Zinovèse en changeant de ton et en
      s'adressant à moi, vous ne vouliez pas me le dire; mais je vois
      bien.... Adieu et merci, madame; un grand bonheur je vous souhaite
      dans le mariage, plus que je n'en ai. Prenez ce que je vous
      apporte pour votre souper avec le futur, et rendez-moi mon
      panier.
      La marquise m'empêcha de répondre en me serrant le bras à la
      dérobée, fit prendre le poisson par Nicolas, remercia la Zinovèse,
      et la pria d'accepter une jolie bague qu'elle ôta de son doigt. La
      Zinovèse hésita, sa fierté se refusait à l'échange des cadeaux;
      mais les bijoux la fascinaient: elle accepta la bague avec un
      plaisir qu'elle ne put dissimuler. Je voulais la reconduire, la
      marquise me retint en s'emparant de mon bras, qu'elle serra encore
      avec une émotion extraordinaire, et la Zinovèse partit en me
      disant:
      —Restez, restez avec votre dame! Le bonheur ne dure pas toute
      la vie, allez! il n'en faut pas laisser perdre une miette!
      —Vous voilà étonné? me dit la marquise quand nous fûmes seuls.
      Vous allez prétendre que je me compromets vis-à-vis de cette
      femme? Oh! tant pis, docteur! Que l'on dise et pense tout ce qu'on
      voudra de nos prétendues fiançailles, sachez que, malgré mon air
      brave et tranquille, j'ai très-peur de la Zinovèse. J'ai vu dans
      ses yeux qu'elle avait le génie du mal, et j'ai remarqué que,
      quand j'étais sur le point de la blesser, elle a regardé Paul avec
      une expression diabolique. Si elle croit avoir à se venger de moi,
      c'est par lui qu'elle cherchera à me faire souffrir. Savez-vous?
      plus j'y pense, plus j'ai peur. J'ai envie de quitter le pays pour
      quelque temps.
      —Ne serait-il pas plus simple de prier la Florade de ne pas
      revenir de quelque temps?
      —Aura-t-il la bonté d'y consentir? dit la marquise en
      rougissant de dépit contre lui ou d'émotion secrète.
      —La Florade est homme de cœur, repris-je, et, quelque
      désagréable pour moi que soit la commission, je m'en charge ... si
      vous me l'ordonnez!
      —Eh bien, je vous en prie, allez le trouver demain. Dites-lui
      ce qui s'est passé, et ma frayeur maternelle. Qu'il ne devine
      surtout en aucune façon que j'ai le moindre soupçon de ses
      prétentions. Il ne me conviendrait pas d'avoir l'air de m'en
      garantir.
      —Mais, si demain il a revu la Zinovèse, si elle lui a
      dit....
      —Que je me mariais avec vous, docteur? Eh bien, laissez-le-lui
      croire, à lui aussi! Demandez-lui le secret, et ensuite.... Mais
      je ferais mieux de m'en aller, ce serait plus sûr. Que me
      conseillez-vous?
      En parlant ainsi avec une animation demi-enjouée,
      demi-inquiète, la marquise, que j'avais suivie auprès du banc de
      coquillages, se détourna comme pour regarder où était Paul, et je
      crus voir qu'elle essuyait furtivement des larmes soudaines. Je
      fus si troublé, si consterné moi-même, que je ne sais ce que je
      lui répondis. Pensait-elle avec effroi à son fils, menacé par une
      furie?... L'effroi ne se traduit pas ordinairement par des larmes!
      Sentait-elle avec déchirement la nécessité de renoncer à la
      Florade, ou de s'en séparer pour quelque temps? Était-elle
      jalouse, ou honteuse d'elle-même, ou désespérée? J'étais éperdu,
      moi, et, à mon tour, je me détournai pour lui cacher ma douleur.
      Elle renouvela sa question avec un visible effort sur
      elle-même.
      —Tenez, lui répondis-je au hasard en lui montrant la Zinovèse,
      qui s'éloignait sur le golfe, enlevant d'un bras vigoureux sa
      petite barque; elle s'en va, elle ne vous hait pas en ce moment,
      Paul est bien en sûreté, je suis là, et vous avez le temps
      d'aviser. Calmez-vous donc! Pourquoi vous affecter ainsi?
      —Savez-vous ce que je remarque? répondit la marquise en
      regardant avec attention l'élégante batelière. C'est qu'elle a
      sans façon détaché un des canots de pêche de Pasquali, et qu'elle
      s'en sert pour retourner chez elle. Elle n'ira que jusqu'à la
      plage de sable qui ferme le golfe, et, là, je vois une autre
      barque qui est sûrement la sienne.... Mais vous savez si Pasquali
      aime qu'on touche à ses canots, et comme les pêcheurs du rivage
      sont avertis de ne pas s'en servir sans sa permission! Eh bien, il
      faudra qu'il aille chercher celui-ci demain aux Sablettes, si la
      Zinovèse daigne l'y amarrer et ne pas le laisser flotter au
      hasard. Cette femme ne connaît pas d'obstacles à sa volonté, elle
      est partout comme en pays conquis. Je la crains, vous dis-je, et
      j'ai raison de la craindre! Elle fera quelque malheur, comme on
      dit. Elle tuera Paul, ou moi, ou la pauvre Nama, si ses soupçons
      tombent sur elle, ou bien vous, si elle apprend que nous la
      trompons, ... ou la Florade lui-même.... Que sais-je? Elle est
      entrée ici comme un interrogatoire, et elle s'en va comme une
      menace. Ah! pourquoi m'a-t-on amené ce la Florade? A quoi bon?
      J'étais si heureuse et si tranquille ici! Voilà tout mon bonheur
      gâté!
      En disant cela, la marquise n'avait pas perdu cet accent de
      douceur que la plainte et le reproche ne pouvaient aigrir; mais
      elle ne retenait plus ses larmes, et je les vis couler jusque sur
      son corsage de soie. Je perdis la tête, je tombai presque à ses
      genoux sur le gazon, et, prenant ses mains dans les miennes, je
      lui parlai, pleurant aussi, sans trop savoir ce que je lui disais;
      mais je me rappelle bien le sentiment de douleur, de tendresse et
      de pitié qui débordait en moi. Elle l'aimait, celui qu'elle
      maudissait avec une colère de colombe, celui qui avait détruit la
      paix de son âme angélique, celui qui attirait l'orage sur sa tête,
      ou tout au moins la terreur sous son toit. Elle l'aimait, elle
      souffrait par lui, pour lui peut-être; elle ne savait à quelle
      inquiétude s'arrêter entre son fils et lui. Aux combats qu'elle
      avait dû se livrer déjà venait se joindre l'effroi de le perdre ou
      le chagrin mortel de le quitter. Elle avait fini d'être heureuse,
      elle entrait dans la vie d'émotions, de périls et d'angoisses! Il
      n'était plus temps de chercher à la préserver des tempêtes. Je ne
      le pouvais ni ne le devais d'ailleurs. Comprit-elle ce scrupule
      qui m'échappait sans doute sous forme de réticence?—Mais, qu'elle
      fût ou non blâmable de n'avoir pas mieux défendu son bonheur, et
      peut-être celui de son fils, était-ce une raison pour qu'elle fût
      abandonnée dans sa détresse? Était-elle moins chère à ses amis
      parce qu'elle souffrait? N'était-ce pas le moment de l'entourer de
      dévouement, de consolations, et de la défendre contre les dangers
      extérieurs? Oui, certes, il ne s'agissait plus de songer à
      soi-même, de calculer le plus ou le moins de chances de sa
      destinée, le plus ou le moins de confiance et de sympathie que
      pouvait inspirer la Florade. Il fallait précisément aimer,
      conseiller, préserver, diriger la Florade, et faire que cette
      affection pleine d'écueils eût au moins ses jours de bonheur et
      ses refuges assurés dans le sein de l'amitié vraie. Oui, on lui
      devait cela, à lui si jeune et si téméraire, mais marqué par la
      destinée pour cette grande tâche de devenir en tout digne d'elle.
      On lui devait cela, à elle surtout, elle si pure, si douce, si
      maternelle et si vraie! On se le devait à soi-même, pour échapper
      à la lâcheté du rôle d'ami pédant qui s'éloigne sans porter
      secours.
      Et, comme elle pleurait encore en rendant à mes mains leur
      fraternelle étreinte et en m'interrompant pour me dire d'une voix
      entrecoupée que j'étais le meilleur des êtres, je la grondai de me
      parler ainsi. Voulait-elle flatter mon orgueil et me faire perdre
      la douceur de la servir? Non, non, il ne fallait pas m'attribuer
      un rôle au-dessus de moi. Mon dévouement n'était que
      l'accomplissement du devoir auquel j'avais consacré ma vie. Ne
      m'étais-je pas donné aux souffrants et aux menacés de ce monde en
      me faisant médecin? Et peut-on être médecin du corps sans être
      celui de l'âme? Pouvais-je renier ma tâche au moment où je la
      voyais le plus nécessaire? Le mérite était mince avec une amie
      comme elle, qui m'avait accueilli avec confiance dès le premier
      jour, dont l'estime m'avait récompensé des labeurs de ma jeunesse,
      et dont les soins délicats et généreux m'avaient probablement
      sauvé la vie?
      Je ne sais ce que je lui dis encore. Elle ne pleurait plus,
      elle m'écoutait, les yeux attachés sur mes yeux, les mains
      endormies dans les miennes, les joues animées d'une sainte rougeur
      et les lèvres émues d'un sourire sérieux et profond. Tout à coup
      elle se pencha vers moi, et, comme si dans sa chasteté parfaite
      elle n'eût jamais rien pressenti de ma passion, elle posa sur mon
      front brûlant un baiser aussi tendre et aussi pur que ceux qu'elle
      donnait à Paul. Puis elle se leva en me disant:
      —Vous m'avez fait un bien que je ne peux pas vous dire à
      présent; voilà Paul qui vient. Allez-vous-en; qu'il ne vous voie
      pas pleurer. J'ai beaucoup de choses à vous confier, ainsi qu'au
      baron, demain!... ou après-demain! Mais, si vous voyez M. la
      Florade, pas un mot qui puisse l'enhardir auprès de moi. Dites-lui
      simplement de ne pas revenir ici sans ma permission; rien de plus!
      Au nom d'une amitié dont le pacte est aujourd'hui sacré, je vous
      le défends.
      Elle alla au-devant de Paul. Je courus m'enfermer chez moi;
      j'étais brisé, je ne voyais plus clair, les larmes me
      suffoquaient, et je me sentais aussi faible qu'un enfant.
      
      
      IV
      Je ne pus dîner avec le baron. Je parlai d'une migraine
      violente, il s'inquiéta, et vint plusieurs fois me voir. Il
      craignait une rechute. Je fis semblant de dormir, et il fut mandé,
      je crois, par la marquise, car j'entendis la voix de Nicolas dans
      la maison. Deux heures après, le baron rentra, m'interrogea, et,
      me croyant mieux, me dit qu'il remettait au lendemain de me parler
      de choses intéressantes.
      —Oui, oui, lui répondis-je; en ce moment, j'ai vraiment besoin
      de repos. Demain, je serai tout à vous.
      J'espérais retremper mes forces morales en imposant l'inaction
      à mes facultés; mais je ne pus trouver le sommeil, et je dus y
      renoncer. Je me levai; j'écrivis à mes parents que ma santé était
      rétablie, mais que d'impérieux devoirs devaient retarder de
      quelques jours, de quelques semaines peut-être encore le moment de
      notre réunion. Je sentais, en effet, que ce n'était pas au début
      de sa carrière d'agitations et peut-être de malheurs que je devais
      quitter la marquise. Le baron était bon pour le conseil, mais pas
      assez ingambe pour courir de la Florade à la Zinovèse, si le péril
      devenait sérieux de ce côté-là. La marquise avait sans doute
      pressenti l'horrible vérité; Paul était peut-être menacé. Ses
      craintes m'avaient paru exagérées; mais, dans le calme sinistre
      des nuits sans sommeil, les fantômes grandissent, et celui-là se
      présentait devant moi. J'aimais Paul avec une sorte d'adoration,
      moi aussi! Que ce fût à cause de sa mère ou parce que l'enfant
      avait par lui-même un charme irrésistible, je me sentais pour lui
      des entrailles de père, et l'idée de quelque tentative contre sa
      vie me faisait venir au front des sueurs froides.
      Bien résolu à ne pas le perdre de vue, à faire la ronde chaque
      nuit autour de sa maison s'il le fallait, à jouer le rôle, atroce
      pour mon cœur, de fiancé de la marquise, si elle l'exigeait, pour
      cacher jusqu'à nouvel ordre ses fiançailles avec un autre, à être,
      quand elle me l'ordonnerait, le confident de cet autre et le sien
      propre, à les suivre pour les installer où besoin serait; à me
      consacrer en un mot, âme et corps, à l'œuvre effrayante de leur
      salut, j'épuisai dans cette nuit d'insomnie le calice de ma
      souffrance. Je voulus regarder tout au fond et en savourer tout le
      fiel, afin d'être préparé à tout. Et je ne voulus pas lutter
      contre moi-même, ni me dissimuler que mon amour insensé
      grandissait dans cette épreuve; mais au fond de tout cela je
      trouvai, sinon le calme, du moins une persistance de résolution et
      de résignation qu'aucun démon ne put ébranler.
      A trois heures du matin, je sentis que j'étais fort pour la
      journée du lendemain, que je pourrais écouter les confidences,
      connaître l'histoire mystérieuse de cette passion dont les fils
      déliés avaient échappé à ma clairvoyance inquiète, enfin me mettre
      en campagne pour les autres, en guerre ouverte contre moi-même. Je
      dormis deux heures. Le soleil se levait quand un méchant rêve,
      résultat de mes préoccupations de la nuit, m'éveilla brusquement.
      Il me semblait entendre la voix de la marquise m'appeler avec un
      accent de détresse inexprimable. Était-ce un pressentiment, un
      avis de la destinée? Sous l'empire des perplexités, on croit
      aisément à des instincts exceptionnels. Je m'habillai, je
      traversai les jardins, je m'approchai de Tamaris, et, au versant
      de la colline, j'écoutai attentivement. Un calme profond régnait
      partout. Un petit oiseau chantait. Le golfe, déjà rose, reflétait
      encore le fanal de quelques pêcheurs de nuit. Je montai encore
      quelques pas. Je regardai la maison de Tamaris, éclairée à demi
      par le rayon matinal. Tout était fermé, tout était muet. Rien
      n'avait troublé le pur sommeil de la mère et de l'enfant.
      Comme je redescendais vers ma demeure, j'entendis un frôlement
      d'herbes et de branches. Je regardai avec soin. Je vis la Florade
      enveloppé dans son caban, à cinq ou six pas de moi, dans les
      buissons. Il ne me vit pas, il s'en allait furtivement du côté de
      l'escalier qui conduisait chez Pasquali.... Demeurait-il là toutes
      les nuits, et voyait-il la marquise au lever du jour?—Je ne
      voulais rien savoir que d'elle-même. Je rentrai chez moi,
      maudissant l'imprudence de ces rendez-vous, qu'un jour ou l'autre
      la Zinovèse pouvait surprendre et faire payer si cher.—Mais, après
      tout, puisque la Florade avait appelé le danger, son devoir
      n'était-il pas de faire bonne garde, et le plus près possible,
      pour avertir ou porter secours?
      J'étais depuis peu d'instants dans ma chambre lorsque
      j'entendis ses pas et sa voix sous ma fenêtre. Il m'appelait avec
      précaution. Je descendis aussitôt et le trouvai fort agité.
      —La Zinovèse a vu la marquise hier! me dit-il. Et, comme, en
      raison de la défense qui m'avait été faite de donner aucune
      explication, j'essayais de feindre l'ignorance:
      —Je sais tout! ajouta-t-il. J'ai vu la Zinovèse hier au soir.
      Tiens, voici la preuve!
      Et il me montra à son petit doigt la bague que la marquise
      avait donnée la veille à madame Estagel.
      —Ah! la Florade, m'écriai-je, tu lui as pris cette bague! Tu
      lui avoues donc que tu aimes la marquise? Et tu viens ici, la
      nuit, au risque d'être suivi! et tu ne crains pas la vengeance
      d'une femme poussée à bout!
      —Non, je ne crains rien, répondit-il, rien que de n'être pas
      aimé de celle que j'aime.
      —Mais c'est d'un affreux égoïsme, ce que tu dis là? Tu ne
      songes qu'à toi!
      La Florade ne me comprenait pas. Quand je lui racontai les
      terreurs de la marquise et la défense qu'elle lui faisait de la
      voir jusqu'à nouvel ordre, il fut en proie à l'étonnement le plus
      sincère.
      —Comment! s'écria-t-il, on craint pour Paul? Mais c'est
      fantastique, cette idée-là! Ah çà! vous prenez donc cette Zinovèse
      pour une mégère ou pour une Brinvilliers?
      Et, passant tout à coup à la joie:
      —Ah! mon ami, s'écria-t-il, est-ce que la marquise la craint?
      est-ce qu'elle a un peu souffert en la voyant? est-ce qu'elle l'a
      trouvée belle à présent qu'elle est guérie?
      —Ainsi tu voudrais voir la marquise jalouse? tu voudrais la
      faire souffrir?
      —Je ne veux rien que la voir émue. Sa froideur et son empire
      sur elle-même me tueront!
      —Toi, toujours toi! jamais son bonheur et son repos! Voyons,
      puisque c'est à moi d'y songer à ta place, parle-moi de cette
      Zinovèse. Tu ne la crois donc pas aussi méchante qu'elle le
      paraît?
      —Elle est méchante, si fait; mais, entre la colère et le
      meurtre, entre la jalousie et le crime, il y a des degrés qu'une
      crainte ridicule fait vite franchir à ton imagination! Que la
      marquise, une femme, une tendre mère, rêve de la sorte, je
      l'admets; mais toi, l'homme sérieux, le physiologiste,... c'est
      absurde, je te le déclare!
      —C'est possible, mais je veux tout savoir.
      —Permets! Moi d'abord, je suis l'égoïste, c'est réglé; je veux
      savoir avant tout ce que signifie ce prochain mariage de la
      marquise avec toi.
      —N'est-ce pas toi qui as inventé cette fable?
      —Oui, pour détourner les soupçons de Catherine Estagel et avoir
      la paix; mais comment la marquise a-t-elle pu s'y prêter? Elle a
      donc une grande confiance en toi? Elle t'estime donc bien?
      —J'ai droit à son estime et à sa confiance. Tant pis pour toi
      si tu le nies; ce n'est pas d'un grand cœur!
      —Non, non, mon ami, je ne le nie pas. Je ne doute plus de toi,
      je doute de moi-même. La marquise a peur pour son fils, et voilà
      tout. Elle n'est pas jalouse, elle ne m'aime pas! Elle sait tout
      au plus que je l'aime!
      —Tout au plus?... Mais tu le lui as dit?
      —Tu sais bien que je n'ai pas osé.
      —Mais Nama, qui jurait de te servir!
      —Ah! voilà! Elle a dû parler; mais tu me fais un crime de la
      voir en secret, je ne peux rien savoir.
      —N'était-ce pas pour tâcher de lui parler que tu rôdais tout à
      l'heure sur la colline?
      —Oui, pour lui parler, ou lui lancer un billet qu'elle se
      serait fait lire par Pasquali, elle l'a mis dans toutes nos
      confidences. Mais comment m'as-tu vu? Est-ce que d'ici on peut
      ...?
      —Apparemment.
      —Malédiction! rien ne me réussit maintenant! Vrai, la destinée,
      qui me souriait, qui me protégeait, qui me rendait invulnérable et
      invisible dans toutes mes aventures, m'abandonne depuis quelque
      temps. Il y a partout des yeux qui me guettent, des oreilles qui
      m'entendent.... Et voilà une femme que j'aime avec frénésie, et
      qui ne se laisse ni émouvoir ni deviner! Ah! je n'ai plus de
      chance, et je crains de n'avoir plus de bonheur!
      J'étais fort surpris de voir la Florade si peu informé de sa
      victoire et si découragé à la veille du triomphe. D'un mot, je
      pouvais l'enivrer de joie; mais cela m'était défendu expressément,
      et, mon cœur ne s'y fût-il pas refusé, la délicatesse s'opposait à
      toute confidence. La marquise n'en était encore qu'aux larmes.
      Elle voulait combattre encore; elle devait avoir consulté le
      baron; elle voulait probablement me consulter aussi. La Florade
      avait bien le temps d'être heureux, et j'avais beau vouloir
      m'intéresser à lui, je ne pouvais me résoudre à le plaindre.
      —Ah çà! reprit-il impatienté de mon silence, tu ne sais donc
      rien?
      —Je sais qu'elle est mortellement inquiète pour son fils, et je
      vois que tu ne veux rien faire pour la tranquilliser, puisque tu
      ne veux rien me dire des résolutions de madame Estagel.
      —Est-ce que madame Estagel a des résolutions! madame Estagel
      est un enfant terrible, et rien de plus. Vraiment, vous lui faites
      un rôle dramatique qui n'a pas le sens commun!
      —Fort bien; mais ne peut-on savoir ce qui s'est passé entre
      elle et toi?
      —Tu y tiens? C'est bien facile à dire, et je ne crains pas que
      la marquise l'apprenne. J'ai rencontré madame Estagel la dernière
      fois que nous nous sommes vus, toi et moi,... il y a huit jours,
      huit jours entiers! Tu te souviens de tes derniers mots,
      le respect, la soumission, la
      patience; j'ai senti que tu avais raison, que tu me
      conseillais bien, que j'agissais follement, grossièrement, que je
      me montrais trop, que j'effrayais, et qu'il fallait savoir jouer
      le rôle d'un homme qui peut se contenir. Énorme hypocrisie!
      N'importe! en amour, Dieu pardonne tout. Je retournais à mon bord
      avec cette résolution, lorsque la Zinovèse m'est apparue plus
      belle et plus éprise que jamais. Je me suis dit qu'il fallait
      faire diversion à ma passion par une amitié de femme, et j'ai
      renoué celle-là. C'est une amitié, je te le jure sur l'honneur, ce
      n'est pas autre chose! C'est un aliment donné à mon imagination et
      un peu aussi à mon cœur, car je ne sais pas haïr et dédaigner une
      femme qui m'a plu et qui m'aime toujours. La Zinovèse vaut mieux
      que tu ne penses. Ce n'est pas une créature sensuelle, c'est une
      âme passionnée, ce qui est fort différent. Elle ne demandait ni ne
      désirait de redevenir ma maîtresse. Elle avait des remords de ce
      passé-là, car elle est pieuse et nullement corrompue ni dégradée.
      Elle ne réclamait qu'une affection pure, le repentir de mes fautes
      et un sentiment qui la relevât à ses propres yeux; je ne me le
      dissimule pas, c'est surtout son orgueil que j'avais froissé par
      l'abandon. Tout cela, je le lui devais, et, comme dans ces
      nouvelles relations rien ne s'opposait à ce que je fusse en bons
      termes avec son mari, j'ai promis d'aller la voir, chez elle,
      ouvertement, dans sa famille, et j'ai tenu parole. J'y suis
      retourné trois fois; j'ai chassé et poché avec le brave Estagel,
      un digne, un excellent homme; j'ai mangé chez eux, et hier au
      soir, comme nous avions été loin sur la côte, lui et moi, à la
      poursuite d'un lièvre endiablé, j'ai passé la nuit sous leur toit,
      moi dans une chambre où dormaient les deux petites filles, les
      époux dans une autre chambre. Tu vois que tout est pour le mieux,
      et qu'il n'y a pas de sujet de mélodrame dans tout cela.
      —Pourtant madame Estagel est toujours jalouse, et tu le sais,
      puisque tu avais cru devoir lui dire que j'épousais....
      —Oui, sans doute, elle était jalouse d'abord, elle ne savait
      encore comment prendre notre nouveau sentiment et gouverner son
      propre cœur; mais à présent....
      —A présent, elle le gouverne moins que jamais,... je te le
      jure!
      —Cela passera; patience!
      —Cela passera d'autant moins, que tu irrites sans doute sa
      jalousie, tantôt par des mensonges qui ne l'abuseront pas
      longtemps, tantôt par des aveux insensés qui l'exaspèrent.
      Pourquoi et comment as-tu cette bague?
      —Parce que j'avais une envie folle de l'avoir. Elle me la
      montrait avec orgueil; elle était enivrée des bontés de la
      marquise, qu'elle admire et qu'elle adore à présent, par
      parenthèse; dormez donc en paix sur ce point! Moi, tout en lui
      parlant de toi et de la marquise comme de deux bons amis dont je
      voyais l'union avec plaisir,... tout cela, note bien, devant le
      mari, qui n'y entendait pas malice, j'ai pris la bague; j'ai
      remarqué une petite cassure. La Zinovèse, brusque et nerveuse,
      l'avait forcée en l'ôtant et en la remettant cent fois. Je lui ai
      offert de la faire réparer, et j'ai promis de la lui reporter ce
      soir ou demain. Or, ce soir ou demain, la bague ne sera pas prête,
      l'ouvrier se sera absenté; dans quelques jours, j'en aurai fait
      faire une toute pareille pour elle, et celle-ci me restera.
      —Et tu crois que la Zinovèse, avec son œil inquisiteur et sa
      pénétration agitée, est dupe de tout cela?
      —Si elle n'en est pas dupe, elle se raisonnera et se soumettra.
      Elle a déjà beaucoup pris sur elle, puisqu'elle a suivi tes
      ordonnances et recouvré la santé. Elle respecte ses devoirs, elle
      craint d'affliger son mari, elle craint encore bien plus de
      m'offenser et de perdre les égards que j'ai maintenant pour elle
      et dont elle est fière.
      —Mon cher ami, c'est possible, mais tu me permettras de ne m'en
      rapporter qu'à moi-même. J'irai voir le ménage Estagel
      aujourd'hui, comme par hasard; je tâcherai de causer avec la
      femme, et je te réponds de pénétrer ses vrais sentiments et ses
      intentions bienveillantes ou suspectes.
      —Eh bien, vas-y, répondit la Florade en me serrant les mains.
      Oui, c'est d'un bon et généreux ami, et je t'en remercie. Il faut
      que j'aille faire mon service. Si tu restes au
      baou rouge jusqu'à deux heures
      de l'après-midi, j'irai t'y rejoindre.
      —Alors, rends la bague, confie-la-moi! Je dirai à madame
      Estagel que cela m'a causé un peu de jalousie, et que tu me l'as
      remise pour ne pas l'en priver inutilement plusieurs jours.
      Je ne pus obtenir ce sacrifice de la Florade. Il mit la bague
      dans sa bouche et dit qu'il l'avalerait plutôt que de la rendre.
      Son obstination m'irrita, je craignis de m'emporter, et je
      l'engageai à obéir à la marquise en se retirant, et en ne revenant
      pas que je ne fusse autorisé à le ramener. Il céda sur ce point,
      mais en m'arrachant la promesse de faire révoquer cet ordre
      d'exil, si j'acquérais la conviction des bonnes dispositions de la
      Zinovèse. Quant au dernier point, c'est tout ce que j'avais à
      faire, et à faire avant tout. J'écrivis à la marquise le résumé de
      l'entretien que je venais d'avoir avec la Florade. Je chargeai
      Gaspard de lui porter ma lettre à l'heure où elle s'éveillait
      ordinairement, et, tandis que le baron dormait encore, je pris le
      chemin du baou rouge.
      Le vent s'était élevé tout à coup, et la mer déferlait sur le
      rivage. Quoique le ciel fût d'une limpidité admirable, le cap
      Sicier présentait un phénomène que j'avais déjà observé une ou
      deux fois dans la saison. Un grand nuage, battu du mistral dans
      quelque région élevée du ciel, s'était laissé tomber sur la haute
      falaise de la presqu'île et s'y tenait littéralement collé comme
      un manteau. Le vent passait au-dessus sans pouvoir l'en détacher,
      et, au milieu d'un paysage inondé de lumière, ce linceul blanc,
      immobile sur la montagne verte, avait quelque chose d'étrange et
      de lugubre.
      Comme je passais près du fort abandonné, j'en vis sortir
      Marescat chargé d'une botte de plantes sauvages. Le brave homme ne
      préparait pas de philtres comme le charbonnier du Coudon. Il
      semblait faire quelque chose de pis, car je remarquai plusieurs
      variétés vénéneuses parmi les ombellifères dont il s'était
      pourvu.
      —Ah! ah! répondit-il à mon observation, j'étais bien sûr;
      n'est-ce pas que c'est des méchantes herbes? Mais, puisque vous
      voilà, je n'aurai pas la peine d'aller vous trouver, car j'ai des
      choses à vous dire. Madame m'a fait
      commander hier soir qu'elle
      n'irait pas en promenade aujourd'hui s'il y avait mistral, et nous
      en tenons pour toute la journée. J'ai donc donné récréation à M.
      Botte, qui n'en est pas fâché, la pauvre bête, et je vas faire, ce
      matin, le botanicien avec vous
      tant que vous ne me direz pas: «Marescat, va-t'en, j'ai idée
      d'être tout seul.»
      —Fort bien, mon brave! Mettez là vos herbes,
      asseyons-nous....
      —Non, non, monsieur, dans le fourré. J'aime autant qu'on ne
      nous voie pas examiner ça.
      Quoique nous fussions dans une solitude absolue, je cédai à la
      fantaisie de Marescat, et je l'engageai à s'expliquer d'abord.
      —Ah! voilà, répondit-il, c'est des choses qui sont difficiles,
      et que peut-être
      que vous direz
      que j'ai tort de m'en
      mêler?
      —Non, je sais vos bonnes intentions, et, d'ailleurs, leurs, si
      vous avez, tort, je vous le dirai de bonne amitié. Parlez.
      —Alors, monsieur, voilà ce que c'est. Vous allez peut-être au
      poste du baou rouge?
      —Précisément.
      —Eh bien, vous ferez attention, si vous pouvez, que la
      brigadière compose des remèdes qui ne sont pas, c'est moi qui vous
      le dis, pour faire engraisser ceux qui les avaleront. Depuis deux
      ou trois jours, elle ramasse des herbes, oh!... mais des herbes
      que je connais, moi, parce que, quand mes chevaux les rencontrent
      dans leur foin, ils reniflent dessus que vous jureriez qu'ils vous
      disent: «Ote-moi ça du râtelier!» Ainsi, monsieur, la brigadière
      en veut à quelqu'un, peut-être à plus d'un, et je n'aimais pas
      hier de la voir, autour de votre fontaine, à regarder couler l'eau
      qui s'en va sur le chemin. Vous sentez, une mauvaise chose est
      bientôt jetée avec une pierre; ça va au fond, ça se pourrit, on
      boit là-dessus; ça a beau être de l'eau courante.... J'ai été en
      Afrique, moi, et ailleurs encore, et je sais comment on joue ces
      tours-là quand on croit au diable. Je suis sûr heureusement
      qu'elle n'a pas monté jusqu'à la source, qui d'ailleurs est fermée
      à clef; mais faites-y attention, si elle va encore rôder par là.
      Faites toujours puiser au creux de la source, et qu'on ne la
      laisse pas ouverte.
      —C'est bien, Marescat, on y veillera; mais à qui donc
      supposez-vous qu'on en veut?
      —Ah! vous savez bien que le lieutenant est retourné chez la
      brigadière il n'y a pas longtemps, et pourtant vous savez bien
      qu'il aimerait mieux aller tous les jours à Tamaris! Ça se voit et
      ça s'entend. Vous me direz: «De quoi te mêles-tu?» Je ne me mêle
      pas, je vous dis qu'il faut penser à tout, et voilà tout! A
      présent, regardez-moi mes herbes et celles qui poussent là dans ce
      petit méchant fossé. C'est là que j'ai vu la Zinovèse, pas plus
      tard qu'hier matin, faisant sa provision, et, quand elle m'a
      entendu marcher, elle a fait celle qui chante et qui ne pense
      point de mal.
      J'examinai les plantes et reconnus diverses variétés
      d'œnanthe et
      d'æthuse extrêmement
      suspectes.
      —Il y en a encore d'autres qu'elle rapportait de je ne sais où,
      reprit Marescat, de manière que je ne peux pas tout vous dire et
      tout vous montrer; mais ce n'est pas d'hier qu'elle a commencé à
      travailler dans les herbes, car un des douaniers qui a les fièvres
      m'a dit l'autre semaine: «Je ne sais pas si c'est avec ce qu'elle
      ramasse qu'elle s'est guérie, mais je ne voudrais pas en donner à
      mon chien.»
      Tout cela était à considérer. Je remerciai Marescat, et le
      priai d'aller tout de suite à Tamaris et à la bastide Caire
      examiner les sources et faire les recommandations nécessaires.
      J'écrivis un billet au crayon pour que la marquise ne prît pas
      trop au sérieux cet avis inquiétant et pour lui dire que c'était
      probablement, de la part de Marescat et de la mienne, un excès de
      zèle, mais que la prudence n'était jamais regrettable, lors même
      qu'elle ne conjurait que les souffrances de l'imagination. Je
      continuai donc ma route, et j'arrivai au poste des douaniers vers
      neuf heures du matin.
      Le brigadier avait déjà commencé sa ronde. Je trouvai la
      Zinovèse seule avec ses deux petites filles, repassant du linge
      qu'elle plissait avec grand soin, et en apparence avec une grande
      présence d'esprit. L'aînée des enfants donnait à sa sœur une leçon
      de lecture, et de temps en temps se levait pour reporter près du
      feu les fers dont sa mère s'était servie et lui en rapporter
      d'autres chauffés à point. Avant de me montrer, j'examinai un
      instant par la porte entr'ouverte cet intérieur propre, rangé,
      luisant, ces enfants bien peignés, soumis et attentifs, cette
      femme active et sérieuse, ces images de dévotion, ce lit d'un
      blanc irréprochable, orné au chevet d'une palme dorée et bénite
      passée dans le bras d'un crucifix noir. Rien n'annonçait là des
      préoccupations sinistres, et la délicate figure de la Zinovèse
      avait même une expression de recueillement austère que je ne lui
      connaissais pas. Pourtant son œil s'arrondit sous sa paupière
      contractée en me voyant.
      —Ah! vous voilà! dit-elle.
      Et, allant droit au but de sa rêverie:
      —Me rapportez-vous ma bague?
      —Quelle bague? Celle que la marquise vous a donnée hier? Vous
      l'avez déjà perdue?
      —Mieux vaudrait! Je la retrouverais peut-être, tandis que celui
      qui me l'a prise ne me la rendra pas!
      Je feignis d'ignorer tout afin de me faire raconter l'incident.
      La Zinovèse, voyant que l'aînée de ses filles écoutait d'un air
      étonné, l'envoya dehors avec sa sœur, et continua en s'adressant à
      moi:
      —Il faut pourtant que vous sachiez cela, vous! Je ne veux pas
      vous rendre jaloux; mais, s'il est vrai que vous soyez pour
      épouser la dame, vous devez prendre garde à l'officier!
      —Je ne prendrai pas garde à l'officier, répondis-je, empressé
      de détourner avant tout les projets de vengeance dont madame
      d'Elmeval eût pu être l'objet. La dame dont vous parlez ne
      s'occupe pas plus de lui que vous ne vous occupez de moi.
      —Oui, je sais ça. C'est une femme de cœur, elle! Que Dieu vous
      la conserve, et aussi le pauvre petit! Mais l'officier, quand il
      veut quelque chose, est capable de tout, et vous ne devez pas lui
      laisser la bague!
      —Non certes, elle vous sera rendue, et il vous la rapportera
      lui-même, j'en suis certain.
      J'essayai alors de ramener la Zinovèse à des sentiments plus
      dignes de la confiance de son mari et de sa propre fierté. Comme
      elle me racontait tout ce que la Florade m'avait dit, j'avais le
      droit de la prêcher, et je le fis d'autant mieux qu'elle
      m'écoutait par moments avec une douceur inusitée.
      —Oui, vous avez raison, me dit-elle comme pour résumer. Vous
      êtes un homme sage et un homme bon, vous! Si, au lieu de lui, je
      vous avais aimé, vous ne m'auriez pas fait manquer à mes devoirs,
      ou bien, si ce malheur-là était arrivé, vous m'auriez aidée à m'en
      repentir et à vouloir le réparer, tandis qu'il m'a abandonnée, et
      qu'il m'aurait laissée mourir de chagrin sans se déranger. C'est
      un homme bien aimable, mais c'est un cœur dur, je vous le dis!
      —Moi, je peux vous assurer, repris-je, qu'il ne vous savait pas
      sérieusement malade, qu'il l'a appris de moi, et qu'il en a montré
      beaucoup de chagrin.
      —C'est possible, mais il n'est pas venu me voir! Il a peur de
      me trouver laide, et, si vous ne m'aviez pas rendu ma figure, il
      n'aurait jamais voulu la regarder.
      J'essayai de lui démontrer que l'amitié de la Florade était
      désormais désintéressée et honorable pour elle, mais je ne pus
      mettre sa pénétration en défaut.
      —Je vous dis qu'il en aime une autre, reprit-elle: que ce soit
      votre dame ou la demoiselle étrangère qui demeure avec elle à
      présent, il n'est revenu à moi que pour donner de la jalousie à
      une femme, ou pour amuser un peu son temps en attendant qu'on
      l'écoute ailleurs.
      Mes remontrances parurent enfin la calmer, et, pour avoir
      l'occasion de jeter un coup d'œil dans ses armoires, je lui
      demandai la permission d'y prendre un verre d'eau et un morceau de
      pain, car en réalité j'avais faim et soif. Elle s'empressa de me
      servir des coquillages frais, base de la nourriture des gens du
      peuple de toute la contrée, et de me faire cuire des œufs. En
      allant et venant, elle laissait tous ses meubles de ménage grands
      ouverts; je pus même être seul quelques instants et me livrer à un
      rapide examen qui n'amena aucune découverte, aucun indice de
      préparation suspecte.
      Quand elle m'eut servi, avec obligeance et empressement, je
      dois le dire, elle sortit pour voir où étaient ses filles, resta
      quelques instants absente, et rentra avec une physionomie
      bouleversée qui me frappa.
      —Vous souffrez? lui dis-je: qu'est-ce que vous avez?
      —Rien! répondit-elle d'un ton sinistre. Ne me dites plus rien,
      voilà l'homme qui rentre.
      En effet, le brigadier arrivait. Il me fit un accueil aussi
      affectueux que le permettait sa manière d'être, timide ou
      réservée, et s'assit devant moi pour déjeuner avec moi. Il parlait
      à sa femme avec une extrême déférence, et il était aisé de voir
      qu'il l'aimait de toute la force de son cœur; mais il semblait
      craindre de lui déplaire en le lui témoignant, et il prodiguait à
      ses enfants les caresses qu'il n'osait lui faire. Ces pauvres
      petites, jusque-là tremblantes devant leur mère, devinrent plus
      expansives et vraiment charmantes de douceur et de grâce dès que
      le père fut là. Il les tenait tour à tour et quelquefois toutes
      les deux sur ses genoux en mangeant, disant tantôt à l'une, tantôt
      à l'autre, avec sa figure sérieuse et froide:
      —Eh bien, on ne m'embrasse donc pas?
      Et les enfants collaient leur bouche rose à ses joues hâlées.
      La mère rentrait, les grondait de leur importunité à table, et les
      ôtait de ses bras. A peine avait-elle le dos tourné, qu'elles
      revenaient à lui, et on se caressait comme en cachette. Cet
      innocent manége résumait à mes yeux toute la vie du père de
      famille frappé au cœur par une mystérieuse et incurable blessure.
      Il ignorait tout, il ne soupçonnait rien; mais il se sentait
      dédaigné, et chacun de ses regards aux enfants semblait dire: «Au
      moins vous, vous m'aimerez!»
      Il me proposa un tour de promenade dans les bois. J'acceptai,
      présumant qu'il avait quelque chose à me dire; mais il n'avait
      rien préparé, et je dus l'amener, par des questions détournées, à
      me parler de ses chagrins.
      —La pauvre femme est guérie de sa fièvre, dit-il, et je vous
      dois ça, que je n'oublierai jamais; mais vous ne pouvez pas lui
      guérir sa mauvaise tête. Elle s'ennuie ou se tourmente toujours.
      Elle voudrait être une grande bourgeoise, ça ne se peut pas! Quand
      elle voit des dames ou des messieurs, elle est contente; mais
      c'est pour être plus fâchée après, quand elle se retrouve avec moi
      et les pauvres petites, qui sont pourtant gentilles, n'est-ce
      pas?
      Il me parla de la Florade.
      —C'est un jeune homme comme il y en a peu, dit-il, aussi peu
      fier avec nous qu'un camarade. Lui aussi, quand il voit la femme
      de mauvaise humeur, il lui dit de bonnes raisons. Elle ne le prend
      pas toujours trop bien, mais elle l'écoute tout de même, et devant
      lui elle n'ose pas trop se plaindre et crier; mais il ne peut pas
      être là toute sa vie, et, quand il y est, vous sentez bien qu'il
      aime mieux chasser ou pêcher avec moi que de la regarder coudre et
      de l'entendre dire qu'elle voudrait être une reine. Quelquefois il
      se moque d'elle tout doucement, et elle rit, et puis après je vois
      qu'elle a pleuré, et elle nous gronde quand la mer est mauvaise et
      que nous ne voulons pas la prendre avec nous dans la barque, ou
      quand nous restons à la chasse trop longtemps. Est-ce que vous ne
      pourriez pas la guérir de ces ennuis-là?
      —Vous pensez donc que c'est un malaise physique, un reste de
      maladie?
      —Oui, il y a de ça, et puis quelquefois je me rappelle comme
      elle a été effrayée et à moitié folle quand elle a naufragé par
      ici avec son père. Je vous ai raconté ça, mais je ne vous ai pas
      dit que, depuis ce moment-là, elle avait toujours eu quelque chose
      dans l'idée, comme des rêvasseries, des fantaisies. Je l'ai
      épousée malgré ça. Je l'aimais, comme je l'aime toujours, et je
      pensais la rendre heureuse et lui faire oublier tout. Ça est
      resté, et, la nuit, quand le vent est fort, elle a des frayeurs,
      elle crie, ou il lui prend des colères, et si fort quelquefois,
      que j'ai peur pour les enfants. Ah! on n'est pas toujours heureux,
      allez, dans ce monde, et on a beau faire de son mieux, il faut
      souffrir!
      Tel est le résumé des courtes réponses arrachées à Estagel par
      mes nombreuses questions. Je lui en fis dire assez pour avoir lieu
      de craindre, avec lui et plus que lui, que sa femme ne fût menacée
      d'aliénation.
      Au bout de deux heures, comme nous rentrions au poste, l'aînée
      des deux petites filles assises au seuil de la maison se leva et
      nous dit:
      —Ne faites pas de bruit, maman dort.
      --- Est-ce qu'elle est donc
      malade? dit le brigadier en baissant la voix.
      —Non, elle a dit qu'elle était fatiguée et que nous nous
      taisions.
      —Mais qu'est-ce que Louise a donc à se cacher la figure? Elle a
      pleuré?
      —Oui, un peu; maman l'a grondée.
      Le brigadier savait apparemment comment grondait sa femme; il
      prit Louisette dans ses bras, la força de relever la tête, et vit
      qu'elle avait du sang plein les cheveux et sur les joues. Il
      devint pâle, et, me la remettant:
      —Voyez ce qu'elle a, dit-il; moi, ça me fait trop de mal!
      Il me suivit à la fontaine, où je lavai l'enfant; elle avait
      été frappée à la tête par une pierre. Je sondai vite la blessure,
      qui eût pu être mortelle, mais qui heureusement n'avait pas
      dépassé les chairs. Je dépliai ma trousse sur le gazon, et je fis
      le pansement en rassurant de mon mieux le pauvre père.
      —Ce n'est rien pour cette fois, dit-il; mais, une autre fois,
      elle peut la tuer.
      Et, se tournant vers l'aînée:
      —Pourquoi s'est-elle fâchée comme ça, la mère? Louise avait
      donc fait quelque chose de mal?
      —Oui, répondit l'enfant: elle avait trouvé ce matin une lettre
      par terre, dans notre chambre, une lettre écrite, et, au lieu de
      la donner à maman, elle en avait fait un cornet pour mettre des
      petites graines. Dame, aussi, elle ne savait pas, pauvre Louise!
      Maman a vu ça dans ses mains, elle s'est mise bien en colère, elle
      voulait la fouetter; alors Louise s'est sauvée, elle a eu tort;
      maman a voulu courir, elle est tombée, elle a ramassé une pierre,
      et je n'ai pas eu le temps de me mettre au-devant. Seulement, j'ai
      empêché Louise de crier, maman n'aime pas ça. Elle est rentrée,
      maman, et puis elle est revenue sur la porte et elle a dit: «Ne
      faites pas de bruit, il faut que je dorme!» Nous n'avons pas
      bougé, et Louise a pleuré tout bas, vrai, mon petit père, Louise a
      été bien sage!
      —Est-ce que ça ne vous étonne pas, me dit Estagel, qu'elle
      puisse dormir tout d'un coup comme ça après une colère
      pareille?
      —Si fait, un peu, répondis-je. Restez avec les enfants,
      distrayez ma petite blessée, faites qu'elle oublie. Je vais voir
      l'autre malade.
      J'entrai, et, ne voyant pas la Zinovèse, je passai dans la
      chambre voisine et la vis étendue sur son lit, non loin du lit de
      ses petites filles. C'est là que la Florade avait passé la
      nuit.
      La pièce était très-sombre, je ne distinguais que vaguement les
      traits de la Zinovèse. J'ouvris le volet de la fenêtre, et je fus
      frappé de la pâleur livide répandue sur les traits de la
      malheureuse femme. Elle dormait les yeux à demi ouverts, sa peau
      était froide et comme visqueuse. En cherchant son pouls, je
      trouvai dans sa main un papier froissé qu'elle voulut
      machinalement retenir par une légère contraction des doigts, mais
      que je saisis et me hâtai de lire, certain de trouver là le plus
      prompt des éclaircissements. C'était écrit au crayon et en peu de
      mots:
      «Ma bien-aimée Nama, fais-moi répondre par Pasquali, je t'en
      supplie; je meurs d'impatience et de chagrin.»
      Ce billet avait été écrit par la Florade, la veille ou le matin
      même, sur une feuille de son carnet, pour être remis secrètement à
      mademoiselle Roque. On a vu qu'il n'avait trouvé aucun moyen de le
      remettre, et, dans son trouble, il ne s'était pas aperçu de la
      perte de l'objet compromettant. Il l'avait peut-être laissé tomber
      près du poste, peut-être oublié dans la chambre des petites
      filles, où il avait passé la nuit et où il avait dû l'écrire.
      Dans cette même chambre, sur ce même lit encore tiède du
      sommeil de son amant, la Zinovèse semblait mourante. Sans doute
      elle croyait avoir saisi la preuve d'une intrigue d'amour entre
      Nama et la Florade, elle avait été en proie au délire; mais, après
      avoir voulu tuer son enfant, que s'était-il donc passé dans son
      organisation bouleversée? Une congestion cérébrale s'était-elle
      déclarée, ou bien la malheureuse s'était-elle donné la mort?
      Oui, sans aucun doute, elle avait bu du poison, bien que je
      n'aie pu retrouver ni fiole, ni breuvage ni aucun indice du fait.
      Je n'attendis pas ses aveux pour me convaincre. Divers symptômes
      que j'avais déjà pu étudier sur un autre sujet et les
      avertissements donnés par Marescat me fixèrent vite, et je
      recourus à tous les moyens indiqués par la nature du mal pour le
      combattre. Je fis emmener les enfants, j'appelai les femmes des
      autres douaniers, j'envoyai Estagel chercher les objets
      nécessaires au Brusc, le plus prochain village, et j'eus une heure
      d'espoir, car j'obtins un mieux sensible, la peau se réchauffa un
      peu, les traits se détendirent, la connaissance et la parole
      revinrent. J'en profitai pour éloigner mes aides et interroger la
      malade.
      —Quel poison avez-vous pris? lui dis-je.
      —Je n'ai rien pris.
      —Si fait, je le sais. Qu'y avait-il avec la ciguë?
      —Ah! vous savez! Eh bien, il y avait plusieurs herbes.
      Et elle me nomma des plantes dont le nom en patois local ne
      m'apprenait rien. Je pus lui arracher la révélation vague des
      doses et de la préparation, mais elle ne se laissa pas interroger
      complétement.
      —Laissez-moi mourir tranquille, dit-elle, vous n'y pouvez rien.
      Il faut que je parte, et, si vous me sauvez, je recommencerai.
      —Vous aviez donc depuis longtemps la volonté de vous ôter la
      vie?
      —Non. Je voulais l'ôter à celui qui m'a jouée et avilie!...
      mais j'espérais toujours. Aujourd'hui ... quand donc? je ne sais
      plus le temps qu'il y a,... j'ai trouvé une lettre.... Ah! où
      est-elle?
      —Je l'ai. Cette lettre est d'un frère à sa sœur.
      —Non, vous mentez. Je ne vous crois plus. Rendez-la-lui, sa
      lettre, et dites-lui ce qu'elle a fait, dites-lui qu'elle m'a
      rendue folle et que j'ai voulu ... je ne sais plus quoi.... Ah!
      si, j'ai voulu tuer ma petite! Et je l'ai tuée, car je ne la vois
      pas ici. Mon Dieu! où est Louise? Louise est morte, n'est-ce pas?
      Ah! vous pouvez tout me dire, puisque je suis morte aussi!
      —Non, Louise n'a presque rien. Repentez-vous, et Dieu vous
      sauvera peut-être.
      —Je ne veux pas vivre! Non, je tuerais les deux enfants, et le
      mari, et tout, puisque je n'ai plus ma tête. Quand j'ai vu ça, je
      me suis punie. J'ai dit: «Tu ne peux pas te venger, puisque tu ne
      sais plus ce que tu fais; eh bien, il faut en finir.» C'est un
      bien pour les enfants, allez, et pour l'homme aussi! Dites à votre
      ami l'officier qu'il soit bien heureux, lui, et qu'il s'amuse
      bien! Moi, j'ai fini de souffrir.
      Une violente convulsion jeta la malheureuse à la renverse sur
      son oreiller. De nouveaux soins la ranimèrent une seconde fois.
      Elle reconnut son mari, qui rentrait, et demanda à être seule avec
      lui. Ils restèrent quelques minutes ensemble, puis Estagel me
      rappela. Il semblait frappé d'idiotisme et sortit en disant que sa
      femme demandait le prêtre; mais il s'en alla au hasard, comme un
      homme ivre.
      A partir de ce moment, la Zinovèse n'eut plus que de faibles
      lueurs de mémoire. Je la voyais rapidement s'éteindre. Je fis
      rentrer les enfants, qu'elle demandait à embrasser; mais elle ne
      les reconnut pas, et, vers six heures du soir, elle expira sans en
      avoir conscience.
      Estagel revenait quand je le rencontrai en sortant de la maison
      et conduisant les deux petites filles loin de l'affreux spectacle
      de cette mort désespérée.
      —Tout est fini? dit le brigadier en recevant les enfants dans
      ses bras.
      —Oui, occupez-vous de ces chères créatures-là. C'est pour elles
      qu'il faut vivre à présent. Elles n'ont pas été heureuses, vous
      leur devez tout votre cœur et tout votre courage.
      —Bien! répondit-il; mais j'ai quelque chose à faire, et je ne
      pourrai penser aux enfants que demain. Faites-moi amitié et
      charité de chrétien jusqu'au bout. La dame de Tamaris est bonne et
      sainte femme; conduisez-lui mes filles pour vingt-quatre heures.
      Moi, je veux ne penser qu'à ma
      pauvre! Je veux l'ensevelir moi-même et la pleurer tout seul.
      Après ça, j'aurai du courage, et j'irai chercher les enfants.
      Estagel avait les yeux secs et la parole plus brève que de
      coutume; mais il avait retrouvé sa volonté et sa présence
      d'esprit. Je partis avec les enfants, Marie pleurant en silence et
      me suivant avec résignation, Louise accablée dans mes bras et
      dormant la tête sur mon épaule.
      J'allai ainsi jusqu'aux Sablettes, où je vis la marquise, qui
      venait à ma rencontre avec Paul et Nicolas. Elle avait appris des
      douaniers échelonnés sur toute la côte que la femme du brigadier
      de Fabregas était au plus mal. Elle comprit tout en voyant les
      petites filles et ma figure navrée et fatiguée.
      —Ah! mon Dieu! dit-elle.
      Et elle embrassa les enfants sans ajouter un mot et sans
      demander si on les lui confiait pour une heure ou pour toujours.
      Les douaniers du poste des Sablettes les prirent avec Paul et
      Nicolas dans une petite barque pour remonter le golfe jusqu'à
      Tamaris, et la marquise, ayant recommandé à Paul d'avoir le plus
      grand soin des pauvres petites, prit mon bras et revint avec moi
      par le rivage.
      —Eh bien, lui dis-je, après lui avoir communiqué les faits en
      peu de mots, vous dormirez en paix maintenant! Cette femme si
      altière et si vindicative, qui vous effrayait tant hier, s'est
      fait à elle-même sévère et cruelle justice!
      —C'est donc là le sort des maîtresses de la Florade? dit la
      marquise d'un ton indigné, mais sans donner aucune marque de
      douleur personnelle.
      —N'accusez pas la Florade plus qu'il ne le mérite, repris-je.
      Il a été bien téméraire et bien léger; mais son intention était
      bonne: il voulait, par l'amitié et des témoignages d'estime,
      ramener cette femme à la raison et détourner de vous sa
      vengeance.
      —S'il en est ainsi, il ne m'a pas trompée; mais C'est moi qui
      suis cause de cette affreuse mort!
      —Non, rassurez-vous, elle n'accusait plus que mademoiselle
      Roque.
      —Qu'est-ce que cela signifie? s'écria la marquise après avoir
      jeté les yeux sur le fatal billet de la Florade. Nama n'est donc
      plus sa sœur? Il veut donc séduire aussi cette pauvre fille?
      —Non! Qu'il soit ou non son frère, qu'il ait des doutes
      là-dessus ou qu'il n'en ait pas, il la traite comme une sœur. Vous
      voyez bien qu'il ne s'agit là que de vous. Ne vous a-t-elle jamais
      parlé de lui?
      —Si fait, et lui ai imposé silence; mais c'est toujours moi qui
      suis la cause indirecte du désespoir de la Zinovèse. Dieu sait
      pourtant que je n'ai rien à me reprocher! C'est égal, je la verrai
      longtemps dans mon sommeil, cette charmante brune, avec sa
      chemisette blanche et ses colliers d'or! Quelle animation dans sa
      parole, quel feu dans ses regards il y a vingt-quatre heures! Et
      aujourd'hui plus rien! Des enfants qui pleurent, un mari
      désespéré, un coupable qui se repent trop tard ... car il se
      repent, n'est-ce pas? Il doit être brisé?
      —Il ne sait rien encore, je ne l'ai pas vu.
      —Comment cela se fait-il? Il a passé par chez nous, il y a deux
      heures!
      —Vous l'avez vu?
      —Oui, et je lui ai parlé, répondit sans hésitation la marquise.
      Il m'a juré de reporter la bague à l'instant même.
      —Il aura pris par l'intérieur de la presqu'île et se sera
      arrêté en route. A l'heure qu'il est, il est probablement
      arrivé.
      —Et il est bien à plaindre alors à l'heure où nous parlons!
      Je quittai le bras de la marquise.
      —Où allez-vous? dit-elle.
      —Je retourne là-bas. Je vais tâcher de guérir sa conscience,
      qui doit être aussi malade que son cœur. Je vais lui dire que vous
      le plaignez et ne le maudissez pas!
      —Pourquoi le maudirais-je? reprit-elle. C'est à Dieu de
      l'absoudre ou de le châtier. Notre devoir, à vous comme à moi, est
      d'avoir pitié pour tous; mais vous le laisserez un peu à ses
      justes remords. Vous êtes trop fatigué. Je ne veux pas que vous
      retourniez là-bas.
      Elle reprit mon bras avec une sorte d'autorité et se remit à
      marcher vite. J'étais confondu de son courage, de la mesure de
      douceur et de sévérité qui présidait à son jugement sur la
      Florade. J'admirais tristement la tranquillité de son âme au
      milieu d'un événement qui ne parlait qu'à sa pitié
      miséricordieuse.
      —Elle est sainte, me disais-je, elle aime saintement. Elle le
      grondera sans doute, mais il est déjà pardonné. Elle pleurera ses
      fautes avec lui, elle l'aidera à les réparer. Elle élèvera les
      enfants de la Zinovèse, ou elle veillera sur eux avec tendresse.
      Elle réussira à faire de lui un homme sage et fort, parce qu'elle
      aime avec force et que son âme est remplie d'une équité
      souveraine. Heureux, trois fois heureux, même avec un remords
      poignant, celui qui est aimé d'une telle femme!
      Nous trouvâmes Pasquali au seuil de sa bastide. Le soleil était
      couché, et, contre son habitude, Pasquali n'était pas rentré à la
      ville. Il m'attendait avec impatience. Il avait aidé Paul, Nicolas
      et les enfants de la Zinovèse à débarquer. Il savait donc
      l'événement; mais il n'avait pas osé leur parler de la
      Florade.
      —Eh bien, me dit-il, est-ce qu'il a beaucoup de chagrin, ce
      pauvre enfant? Au diable la méchante femme qui se donne au diable!
      Il n'avait plus rien à se reprocher, lui! Vous l'avez laissé
      là-bas?
      Quand Pasquali sut que je n'avais pas vu son filleul, il ferma
      sa maison et sauta dans son canot en disant qu'il ne voulait pas
      laisser la Florade devenir fou auprès d'un cadavre, et qu'il le
      ramènerait coucher à son bord.
      Le baron nous attendait à Tamaris. Il ne fit aucune réflexion
      sur ce qui s'était passé, et il aida la marquise à installer les
      enfants du brigadier, qu'elle consola et soigna comme s'ils
      eussent été à elle. Elle les fit souper avec nous, elle présida
      elle-même à leur coucher, et à huit heures on se sépara.
      —J'avais beaucoup de choses à te confier, me dit le baron en
      rentrant; mais voici une journée trop noire pour faire des
      projets. Laissons-la passer. Tu as besoin de repos, tu étais
      malade hier, tu t'es levé avant le jour, tu as eu des émotions
      très-pénibles. Dors, nous causerons demain.
      Ainsi l'horrible événement n'avait rien changé dans les projets
      de la marquise, rien ébranlé dans ses sentiments! On laissait
      passer la triste journée; le lendemain, on parlerait d'amour et de
      mariage! Pourquoi non, après tout? Si le bonheur n'était pas
      égoïste, il ne serait plus le bonheur, puisqu'il est un état de
      repos exceptionnel au milieu d'une vie où tout s'agite autour de
      nous dans la tourmente sans trêve et sans fin.
      J'étais trop fatigué cette fois pour ne pas dormir. J'avais,
      d'ailleurs, plus que jamais la ferme résolution de me reposer vite
      et complétement, pour être encore prêt aux dévouements du
      lendemain. Ma vie ne m'appartenait plus.
      Bien me prit d'être endormi à neuf heures du soir: Marescat
      entra chez moi à deux heures du matin. Il venait de la part de
      Pasquali savoir si la Florade m'avait donné signe de vie. Pasquali
      n'avait encore pu le joindre. On ne l'avait pas encore vu au poste
      du baou rouge, et pourtant le
      garde de la forêt de la
      Bonne-Mère affirmait lui avoir parlé la veille, à sept heures
      du soir. C'est ce garde, déjà informé, qui lui avait appris la
      mort de la Zinovèse. La Florade s'était mis à courir à travers
      bois dans la direction du poste. Depuis ce moment, personne ne
      l'avait revu. Les gardes-côtes n'avaient pas signalé d'autre
      passant sur les sentiers de la falaise que Pasquali et Marescat
      lui-même, qui avait marché et cherché en vain une partie de la
      nuit, tandis que Pasquali cherchait de son côté.
      —Le brigadier cherchait-il aussi? demandai-je à Marescat tout
      en m'habillant à la hâte.
      —Oui, c'était son devoir. Quoiqu'il fût en prière depuis sept
      heures jusqu'à minuit auprès du corps de sa femme, il a commandé
      les recherches, et il y a été aussi de temps en temps; mais dans
      tout ça il n'y avait que M. Pasquali et moi d'inquiets. Tout le
      monde disait: «Ça aura fait de la peine à l'officier, de voir la
      brigadière morte; il n'aura pas pu se décider à entrer au poste,
      il sera retourné par les bois, et, à présent, il est bien
      tranquille à son bord.»
      —Et pourquoi n'en serait-il pas ainsi? Au lieu d'explorer les
      bois, ne vaudrait-il pas mieux aller au port de Toulon?
      —C'est ce que M. Pasquali est en train de faire. Il a été
      prendre un bateau à la Seyne, mais il m'a dit: «Va voir au
      quartier de Tamaris, et, s'il n'y est pas, tu diras au docteur de
      s'inquiéter.»
      —Qu'est-ce qu'il craint donc, M. Pasquali? Le savez-vous?
      —Oui et non, que je le sais! Il a l'idée que son filleul peut
      avoir fait quelque bêtise dans le chagrin.
      —Se tuer?
      —Oui,—ou se battre.
      —Avec le mari?
      —Oui, peut-être! Pourtant le mari ne savait rien.
      —Et la Florade n'est pas assez fou pour s'être confessé....
      —Ah! dame, il est bien fou, vous savez, et, dans le moment
      d'une mauvaise nouvelle, on parle quelquefois plus qu'on ne croit
      parler.
      —S'étaient-ils vus hier au soir, lui et le brigadier?
      —Le brigadier dit que non, et les hommes du poste ne savent
      pas. Vous sentez qu'on ne peut guère questionner là-dessus. C'est
      des choses délicates, encore que tout le monde par-là sache bien
      ce qui en était de la brigadière et du lieutenant!
      En parlant ainsi avec Marescat, j'avais gagné le rivage pour me
      rendre au baou rouge. La course
      est longue et rude, mais moins longue par la falaise que par les
      tours et détours des chemins de voiture. D'ailleurs, ces chemins
      sont dangereux la nuit pour les chevaux, et nous eussions pu être
      retardés par un accident. Ma première pensée fut d'entrer au poste
      pour m'enquérir d'Estagel. Je le trouvai assis près du lit
      mortuaire. La Zinovèse n'était plus qu'une forme vaguement
      dessinée sous un drap blanc semé de branches de cyprès. A la
      clarté des cierges qui brûlaient aux quatre coins de ce lit, je
      pus examiner attentivement la physionomie austère du brigadier.
      Rien ne trahissait en lui une pensée étrangère à la douleur morne
      et recueillie de sa situation.
      J'avoue que je n'osai l'interroger. Une vieille femme qui
      veillait et priait au bout de la chambre vint à moi sur le seuil,
      et me dit à voix basse:
      —Vous cherchez aussi l'officier, vous? Bah! il n'est pas venu
      chez nous. Il est sur son navire. Qu'est-ce que vous voulez qui
      lui soit arrivé? Il n'y a pas de mauvaises bêtes par ici, et les
      voleurs n'y viennent pas; il n'y a que de pauvres maisons, et si
      peu!
      —Il pourrait avoir fait une chute le long des falaises.
      —Lui, le plus beau marcheur qu'on ait jamais vu marcher, et qui
      connaît si bien tous les passages? Oh! que non, qu'il ne tombe
      pas, celui-là! C'est bon pour les enfants, pour ce pauvre petit de
      trois ans qui, l'an dernier....
      La vieille femme se mit à me raconter un accident
      très-pathétique sans doute, mais que je n'avais pas le loisir
      d'écouter. Je la quittai brusquement. Elle me rappela pour me
      dire:
      —Prenez garde à vous tout de même, si vous ne connaissez pas la
      côte! Emportez au moins une lanterne, et n'allez pas sans faire
      attention.
      Je pris la lanterne, et je partis avec Marescat, qui avait en
      vain cherché à s'enquérir de nouveau. Tout le monde était endormi
      encore dans le poste. On avait veillé tard, le jour paraissait à
      peine; les gardes-côtes de faction, trouvant nos recherches
      puériles et s'étant d'ailleurs prêtés à toutes les explorations
      voulues, nous invitèrent à ne pas troubler leur service par des
      cris et des appels qui ne pouvaient plus avoir de résultat.
      Je pensais comme eux que Pasquali s'était laissé égarer par une
      inquiétude sans fondement, et qu'avec le jour nous le reverrions
      tranquillisé. Néanmoins je voulus examiner par moi-même. Marescat
      était très-fatigué. Au bout d'une demi-heure de marche, je
      l'engageai à se reposer dans une guérite abandonnée. Je continuai
      seul. Le nuage qui, la veille au soir, s'était détaché du
      promontoire s'était reformé durant la nuit. Je marchais donc dans
      une épaisse brume qui rendait mon exploration assez vaine. Les
      troncs des arbres m'apparaissaient à chaque pas comme de noirs
      fantômes, et les pâles touffes d'astragale épineuse jetées sur les
      clairières semblaient des linceuls étendus dans un cimetière
      disproportionné. Las de ces illusions continuelles, je descendis,
      non sans peine et sans danger, au bas des falaises que le
      brouillard n'atteignait pas. Je savais que les douaniers allaient
      partout sur le flanc de ces rochers; mais il y avait un endroit où
      Estagel seul passait quelquefois sans quitter le ras du flot. Il
      me l'avait dit précisément la veille, durant notre promenade, en
      passant sur le haut de la coupure à pic. Il fallait, pour suivre
      la base de cet escarpement terrible, sauter d'une roche à l'autre,
      et ces roches, mouillées d'écume et couvertes de varechs
      glissants, n'avaient rien de rassurant; mais j'avais donné ma vie
      à la marquise, et il s'agissait de retrouver celui qu'elle aimait
      sans doute plus que ma vie et la sienne propre. Je passai sans
      crainte et sans accident, et j'arrivai à une petite anse de sable
      au revers du cap Sicier, au pied d'une muraille de schistes
      ébréchés et redressés verticalement. Le soleil était levé; mais le
      rayonnement court de son gros spectre rouge ne m'arrivait qu'à
      travers le brouillard encore étendu sur ma tête. Le lieu où je me
      trouvais était sinistre; aucun moyen visible d'aller plus avant ni
      de remonter la falaise. Une végétation dure, tordue et noire, des
      passerines et des staticées desséchées par le vent salé,
      tapissaient les flancs inférieurs de cette espèce de prison.
      Devant moi, de grosses roches anguleuses, pics sous-marins plongés
      à demi dans le flot et à demi dans le sable, s'enlevaient en blanc
      livide sur le bleu ardoisé de la mer. Je remarquai rapidement
      l'horreur de cette retraite, qui n'avait pas même tenté les
      oiseaux du rivage, et je repris haleine un instant.
      Comme je promenais un regard toujours attentif sur tous les
      détails de ce lieu désolé, je distinguai comme une tache noire
      accrochée à un buisson sur la paroi du rocher, à une certaine
      élévation. J'y courus, certain, à mesure que j'en approchais, que
      c'était une coiffure de marin, et, bien qu'elle fût placée trop
      haut pour que je pusse l'atteindre, je distinguai parfaitement la
      coiffure de drap bleu à galons d'or qui appartenait au grade de la
      Florade.
      Il était donc là quelque part! il était tombé, ou il avait été
      précipité du haut de l'effroyable falaise! J'allais le trouver
      brisé dans les anfractuosités de la base, à moins que, lancé du
      surplombement le plus élevé, il ne fût au fond de la mer. Je
      tournai deux ou trois roches, et je le vis étendu sur un sable
      fin, la face tournée vers le ciel, les jambes dans l'eau jusqu'aux
      genoux. Je n'oublierai jamais la stupeur qui me paralysa un
      instant à la vue de ce jeune homme si beau, si actif, si rempli de
      toutes les flammes de la jeunesse et si fier de toutes les forces
      de la vie, ainsi couché sur le dos, dans l'attitude sinistre de la
      roideur cadavérique, avec sa face blême, ses yeux grands ouverts.
      On voit et on observe vite dans les moments de surexcitation. Je
      remarquai le changement que la mort avait apporté dans sa
      physionomie. Le cercle tantôt brun, tantôt rose qui semblait
      agrandir ou rapetisser ses yeux, selon le genre d'émotion qu'il
      éprouvait, s'était complètement effacé; ses traits, nullement
      contractés, avaient une expression de calme béatitude, sa bouche
      pâlie était à peine violacée par le froid, et son regard vitré
      s'était attaché à tout jamais sur le bleu infini de la mer à
      l'horizon.
      Mon premier soin fut de constater la mort; après quoi, j'en
      recherchai la cause. Pas une fracture, pas une blessure sur le
      corps, des écorchures profondes aux mains et aux doigts, les
      ongles presque déracinés. Il s'était retenu longtemps peut-être
      aux rochers avant d'achever la chute qui l'avait lancé dans l'eau,
      car il était noyé et nullement frappé, meurtri ou brisé. Il avait
      pu nager, errer peut-être longtemps dans l'obscurité parmi des
      écueils où il n'avait pu prendre pied, et, poussé par le flot, le
      vent soufflant du large, il était venu échouer et mourir sur la
      grève étroite.
      A peine eus-je acquis toutes ces certitudes, que j'appelai de
      toutes mes forces, et, la voix de Marescat m'ayant répondu, je me
      mis en devoir de ranimer ce cadavre, sans aucune espérance, je le
      déclare, tant la mort me paraissait un fait accompli; mais, dans
      les cas d'asphyxie, j'ai toujours regardé comme un devoir de ne
      pas croire sans appel au témoignage de mes sens. J'arrachai les
      vêtements mouillés de la Florade, je le couvris des miens, et,
      avec mes mains pleines de sable, je pratiquai des frictions
      violentes. J'obtins alors au moyen de la lancette quelques gouttes
      de sang, et, bien que ce fut une très-faible preuve de vitalité,
      je redoublai d'énergie.
      Marescat m'avait signalé aux gardes-côtes. Ils arrivaient avec
      une barque, mais trop tard à mon gré, car mes forces s'épuisaient,
      et je sentais se ralentir l'action de mes bras. Il m'était
      impossible de me rendre compte de l'état du pouls et du cœur, je
      ne sentais plus que le battement exaspéré de mes propres artères.
      Quand la barque arriva, je prescrivis à Marescat de me remplacer,
      et je tombai évanoui dans les bras d'Estagel, qui commandait la
      manœuvre.
      Je revins vite à moi, et je vis qu'on nous débarquait, non au
      poste, mais à une maison de pêcheurs de l'autre côté du cap.
      C'était bien vu, puisque c'était le gîte le plus proche. Il
      s'agissait de continuer à réchauffer ce pauvre corps inerte
      jusqu'à ce que la rigidité, plus apparente que sensible, se fût
      dissipée ou prononcée. Je vis employer là par les gens de la côte
      un moyen très-efficace et très-ingénieux de réchauffement prompt
      et complet dont j'ai dû prendre note. Ils rassemblèrent une
      douzaine de poulies de navire en bois de gaïac, épaves qu'ils
      recueillent toujours avec soin; ils les mirent près du feu; au
      bout d'un instant, elles fumaient en se couvrant d'une sueur
      résineuse à odeur de benjoin, et elles acquéraient une chaleur
      forte et persistante. Ils en remplirent le lit où j'avais fait
      déposer l'asphyxié. Ils lui en appliquèrent sur la poitrine, sur
      le dos, sur tous les membres, et, les frictions violentes
      continuant sans interruption, au bout d'un quart d'heure les joues
      reprirent couleur, les yeux rougirent et s'ouvrirent avec
      égarement, un grand cri déchirant sembla vouloir briser la
      poitrine, et je n'eus plus à combattre qu'une crise nerveuse
      terrible, douloureuse, mais de bon augure.
      Quand elle s'apaisa, je regardai fixement Estagel, qui ne nous
      avait pas quittés. Il leva les yeux au ciel, joignit les mains et
      dit simplement:
      —Dieu est bon!
      Ceci fut un mouvement si peu étudié et si religieusement vrai,
      que tous mes soupçons se dissipèrent. La Florade avait dû être
      victime d'une cause fortuite.
      Quand Pasquali arriva, la Florade était vivant, ce qui ne
      voulait pas dire qu'il fût sauvé. Des accidents imprévus pouvaient
      survenir; mais il vivait, il entendait, il voyait, il s'étonnait
      et faisait des efforts de mémoire pour comprendre sa
      situation.
      —A présent, dis-je à Pasquali, envoyez à Tamaris, où l'on doit
      être mortellement inquiet, et faites dire que tout va bien, sans
      autre explication. Je ne puis vous répondre de rien; j'ai un
      résultat inespéré, voilà tout, et on ne peut rien demander de plus
      et de mieux aujourd'hui à la nature.
      La journée fut agitée, mais la nuit fut bonne, et, le
      lendemain, nous pûmes faire transporter le malade à la bastide
      Pasquali sur un brancard. Je m'étonnais de ne pas voir paraître la
      marquise; elle ne descendit pas. Nous ne trouvâmes chez Pasquali
      que le baron, mademoiselle Roque et les gens des deux bastides
      envoyés là pour nous attendre et se mettre à nos ordres. Quand la
      Florade fut couché, réchauffé de nouveau et réconforté par
      quelques gouttes de vin vieux et de bouillon, je témoignai mon
      étonnement à M. de la Rive. Je craignais que la marquise ne fût
      malade aussi.
      —Non, me dit-il, elle a supporté courageusement toutes ces
      émotions; mais elle ne descendra pas. C'est à mademoiselle Roque
      qu'il appartient de soigner son frère. On s'est assuré qu'il ne
      manquerait de rien. On y veillera. Tous les serviteurs et toutes
      les ressources de, nos maisons seront à la disposition du bon
      Pasquali; on a fait même tendre les fils d'une sonnette pour que
      les gens d'en bas puissent appeler ceux du haut de la colline à
      toute heure; mais la marquise ne verra pas la Florade. Ce ne
      serait peut-être pas bon pour lui, et pour elle ce ne serait pas
      convenable. A présent, tu peux le quitter pour quelques instants;
      on désire te voir à Tamaris.
      La marquise était seule au salon avec Estagel, qui revenait
      chercher ses filles et la remercier. Il avait enseveli sa femme
      dans la matinée. Peu s'en était fallu que le brancard qui
      rapportait la Florade à Tamaris n'eût rencontré le modeste convoi
      qui transportait la Zinovèse au cimetière de Brusc. Le brigadier
      était calme dans son abattement; sa reconnaissance, sans
      expansion, était profonde. Quand la marquise lui offrit de garder
      ses enfants et de les faire élever, une larme vint au bord de sa
      paupière; mais il la retint, et, ne sachant pas remercier, il fit
      le mouvement involontaire, aussitôt réprimé par le respect, de
      tendre la main à la marquise. Celle-ci le comprit, et lui tendit
      la sienne. La grosse larme se reforma et tomba sur la moustache
      épaisse du douanier.
      —Vous comprenez, dit-il après un moment de silence. Mes
      enfants, c'est tout, à présent! je ne pourrais pas vivre sans ça.
      D'ailleurs, j'ai de quoi les élever, et je ne voudrais pas leur
      voir prendre des idées au-dessus de leur état; ce serait le plus
      grand malheur pour des filles.
      Les petites rentrèrent et caressèrent avec adoration la
      marquise, qui permit à Paul de les reconduire avec Marescat
      jusqu'aux Sablettes. Le bon et généreux cœur de Paul se montrait
      là tout entier. Il embrassa si tendrement Estagel, que la force de
      l'homme fut vaincue par la grâce de l'enfance. Il fondit en
      larmes, et cet attendrissement le soulagea beaucoup.
      La marquise me parla de la Florade avec le même calme et la
      même douceur que les jours précédents. Je remarquai avec surprise
      que sa figure n'était presque pas altérée, et qu'elle ne me
      faisait aucune espèce de question sur l'accident terrible auquel
      il échappait par miracle. Elle ne paraissait occupée que de moi;
      elle savait par Marescat et par le brigadier les soins que j'avais
      prodigués à la Florade après avoir couru quelques risques pour le
      retrouver. Elle me témoignait, pour cette chose si simple, un
      attendrissement extraordinaire, sans aucune expression de
      reconnaissance personnelle.
      Au bout d'une heure, je retournai auprès de mon malade. Il
      était animé et demanda à être seul avec moi; mais à peine eut-il
      dit quelques mots, que je le sentis divaguer. Il voulait me parler
      de moi, de Nama, de la marquise; mais le nom de la Zinovèse se
      mettait malgré lui à la place des autres noms. Il avait l'esprit
      frappé, et je craignis un sérieux désordre du cerveau, car il
      n'avait pas de fièvre. Je le fis taire. Peut-être avait-il bu un
      peu trop de vin. Je guettai tous les symptômes, et bientôt la
      fièvre se déclara sans cause déterminée. Le lendemain, j'hésitais
      encore sur la nature du mal. Vers le soir, une fièvre cérébrale se
      déclara franchement, elle fut très-grave; mais la belle et jeune
      organisation du malade me permit un traitement énergique, et il
      fut promptement hors de danger; après quoi, j'augurai avec raison
      que la convalescence serait longue et tourmentée par un état
      nerveux fort pénible. L'image de la Zinovèse revenait avec la
      présence d'esprit, et le malade ne trouvait d'allégement que dans
      l'abattement de ses forces. Il ne parlait plus jamais de la
      marquise; je remarquai que, même dans le délire de la crise, son
      nom ne lui était pas revenu une seule fois.
      Un soir, tout à coup il se fit en lui une lumière, et il me
      dit:
      —Mon ami, j'ai eu la tête si troublée, que j'ai oublié beaucoup
      de choses. Comment se porte la marquise? Êtes-vous mariés?
      —Tais-toi, lui dis-je, tu ne sais pas encore ce que tu dis; je
      n'ai jamais dû épouser personne.
      —Je n'ai pourtant pas rêvé, ... non, non, je n'ai pas rêvé
      cela! Le jour..., l'affreux jour de la mort ... tu sais!... Je ne
      savais rien, moi. J'avais réfléchi, je reportais la bague.... Oui,
      c'est bien cela; mais je voulais voir Nama, je suis monté à
      Tamaris. C'est bien tout près d'ici, Tamaris? Où suis-je à
      présent?
      —Tais-toi donc! Je te défends de te préoccuper de rien!
      —Tu as tort. Je fais, malgré moi, pour me souvenir de tout, des
      efforts terribles. Tiens, vois, la sueur m'en vient au front. Nama
      sait bien cela, elle ne me laisse pas chercher, et je suis soulagé
      quand je vois clair dans ma tête. Laisse-moi donc te dire ...
      puisque cela me revient.... Oui, ce jour-là, j'ai vu la marquise,
      je lui ai parlé. Est-ce qu'elle ne te l'a pas dit?
      —Elle me l'a dit, tu me le rappelles.
      —Eh bien, tu sais ce qu'elle m'a confié?
      —Non, et je crois qu'elle ne t'a rien confié du tout.
      —Si fait! J'allais me déclarer, car je la trouvais seule et je
      me sentais du courage; il y a comme cela des jours maudits que
      l'on prend pour des jours propices! Eh bien, elle ne m'a pas
      laissé parler pour mon compte, et, comme je lui faisais, en
      manière de préambule, un tableau passionné de l'amour dans la
      fidélité et la sécurité du mariage, elle m'a interrompu pour me
      dire: «Oui, vous avez raison, c'est ainsi que j'aime mon fiancé,
      c'est ainsi que je l'aimerai toujours.—Mon Dieu! quel fiancé? qui
      donc?» ai-je dit. Elle a tiré de sa poche une carte de visite à
      ton nom et me l'a donnée avec un cruel et terrible sourire
      féminin, en disant: «Gardez cela, montrez-le à madame Estagel de
      ma part, et rendez-lui ma bague, ou je vous tiens pour un
      malhonnête homme!»
      Il me sembla d'abord que la Florade me faisait un roman, comme
      il en faisait quelquefois, même en état de santé; mais je me
      rappelai tout à coup une circonstance que je n'avais pas songé à
      m'expliquer. Avec sa coiffure d'uniforme et divers objets échappés
      de ses poches pendant sa chute sur la falaise, on m'avait remis
      une de mes cartes de visite que j'étais bien sûr de n'avoir pas
      eue sur moi ce jour-là, et que je savais n'avoir jamais fait
      remettre à personne, ces cartes, d'un nouveau modèle, m'ayant été
      envoyées de Paris la veille seulement. La marquise seule m'en
      avait demandé une pour savoir si elle en ferait faire dans le même
      genre.
      En me retraçant ce fait, j'eus un tremblement nerveux de la
      tête aux pieds; mais je me défendis de cette folie. Que prouvait
      ce fait, sinon que la marquise, secrètement irritée contre la
      Florade à cause de la visite de la Zinovèse, ou méfiante
      d'elle-même, près de faiblir, ou encore curieuse d'éprouver
      l'amour de cet audacieux, l'avait puni d'un mensonge par un
      mensonge semblable? Il avait inventé ce mariage entre elle et moi.
      Elle en acceptait l'apparence, et tout cela parce qu'elle avait
      beau être un ange, elle était femme et voulait faire un peu
      souffrir celui par qui elle souffrait beaucoup.
      Je voulus encore faire cesser l'expansion de la Florade, mais
      il me supplia de le laisser parler:
      —Puisque tu m'as rendu à la vie, laisse-moi vivre un peu,
      dit-il, et me souvenir que je suis un homme et non une brute. Tu
      sauras donc que la conduite hardie et franche de la marquise
      m'avait rendu la raison subitement. Je ne respecte peut-être pas
      assez la vertu des femmes, parce que je n'y crois pas absolument;
      mais, croyant à l'amour, il faut bien que je le respecte, et
      jamais je n'ai eu la tentation de trahir un ami plus heureux que
      moi, lorsqu'il méritait son bonheur. J'ai loyalement demandé
      pardon à la marquise, qui a fait semblant de ne pas savoir à
      propos de quoi. Je lui ai juré de reporter la bague, et je suis
      parti pour le baou rouge.
      J'avais du chagrin, j'ai pleuré dans les bois, oui, je me souviens
      d'avoir pleuré comme un enfant et d'avoir perdu là deux heures ...
      deux heures que je me reprocherai toute ma vie. Si j'étais arrivé
      au poste des douaniers deux heures plus tôt....
      —Non! ne te reproche pas cela. La funeste résolution était
      accomplie dans la matinée.
      —N'importe, le remords est là qui m'étouffe. Pourquoi avais-je
      pris cette bague? Pourquoi avais-je écrit à Nama? Pourquoi ai-je
      stupidement perdu la lettre?...
      —Tu sais tous ces détails? Qui te les a donc appris? Je te les
      tenais cachés!
      —Qui me les a appris? Ah! je m'en souviens bien, moi; c'est le
      mari de la Zinovèse!
      —Tu l'avais donc vu?...
      —Oui, dans la forêt. Sa femme morte, ses enfants envoyés avec
      toi à Tamaris, il me cherchait.... La Zinovèse avait parlé avant
      de mourir; elle avait dit:
      »—Venge-toi et venge-moi!
      »Et le malheureux croyait accomplir un devoir!... Et puis c'est
      un homme; il avait le sentiment de sa bonne foi surprise, outrage
      passé, mais ineffaçable. Il m'a donné rendez-vous pour minuit, à
      la pointe du cap Sicier, et, à minuit, je l'attendais après avoir
      erré comme un fou toute la soirée.
      »Il est venu à l'heure dite; mais Pasquali me cherchait. Les
      gardes-côtes appelaient de tous côtés. Estagel lui-même était
      censé diriger les recherches. Il m'a dit de me tenir caché et
      d'attendre le moment où nous pourrions être seuls. J'ai attendu,
      et enfin, à deux heures du matin, nous nous sommes rejoints au
      bord de la falaise, dans ce terrible endroit que tu sais! Là, il
      m'a dit:
      »—Vous n'avez pas d'armes et je n'en ai pas apporté; je ne veux
      pas de traces ni de soupçons d'assassinat. La lutte corps à corps
      va décider de votre vie ou de la mienne. Nous avons souvent jouté
      ensemble, et nous sommes de même force. Nous nous mesurerons là,
      sur le bord de la mer, et celui qui tombera tâchera
      d'emmener l'autre. La partie
      est sérieuse, mais elle est égale.
      »J'étais forcé d'accepter les conditions, et j'étais si las de
      la vie en ce moment-là, que je ne songeais guère à discuter.
      D'abord je voulais me laisser tuer; mais, en homme d'honneur,
      Estagel n'a voulu faire usage de sa force qu'en sentant la mienne
      y répondre. Trois fois il m'a
      gagné comme pour m'exciter à la
      défense, et trois fois il m'a retenu, attendant une résistance
      sérieuse. Je m'y mettais de temps en temps, voulant le renverser
      sur place pour lui faire grâce en le tenant sous moi: impossible!
      Baignés de sueur, épuisés d'haleine, nous nous arrêtions sans rien
      dire. C'étaient des moments atroces de silence et d'attente.
      Estagel me laissait souffler sans paraître en avoir autant besoin
      que moi, et, au bout de cinq ou six minutes, qui m'ont paru des
      siècles, il me disait de sa voix douce et implacable:
      »—Y sommes-nous?
      »Alors nous recommencions. A la quatrième fois, j'ai senti
      qu'il me gagnait sérieusement. Imagine-toi une pareille lutte sur
      une corniche de rocher qui n'a pas deux pieds de large. L'instinct
      de la défense naturelle, l'amour de la vie m'ont ranimé, et je me
      suis cramponné à lui. Il avait compté là-dessus pour me pousser
      sans remords et sans pitié, très-insouciant de ce qui en
      adviendrait pour lui-même. Comment je ne l'ai pas entraîné dans ma
      chute, je n'en sais rien. Ou j'en avais assez, ou l'espoir de me
      sauver m'a donné la résolution de m'abandonner à la destinée. Je
      me suis retenu, par je ne sais quel miracle, à la moitié du
      précipice. Je n'ai pas voulu crier, je n'ai pas crié, je sentais
      mon adversaire penché au-dessus de moi et regardant peut-être si
      je saurais mourir sans lâcheté. Enfin mes mains sanglantes et
      fatiguées ont lâché prise, et j'ai peut-être volontairement
      devancé le moment fatal. J'avais un sang-froid désespéré. Je me
      disais que j'étais suspendu sur un abîme, mais que, si je ne
      tombais pas juste sur un récif, je pourrais revenir sur l'eau.
      C'est ce qui est arrivé; je me suis senti étourdi, puis ranimé par
      la fraîcheur de la mer. J'ai nagé longtemps dans d'horribles
      ténèbres. Le brouillard était si épais, que je me heurtais contre
      les écueils sans les voir. Il m'a semblé un instant que je
      touchais aux Freirets, ces deux
      pains de sucre qui sont à la pointe du cap, assez loin de la côte.
      Jusque-là, j'avais ma raison; mais tout d'un coup je me suis
      aperçu que je ne pensais plus et que je nageais machinalement au
      hasard. C'est le seul moment où j'aie eu peur. Deux ou trois fois
      le raisonnement est revenu pour un instant, pour me faire sentir
      l'épouvante de ma situation et ranimer mes forces. Enfin j'ai
      perdu toute notion de moi-même, et je ne peux expliquer comment je
      suis arrivé au rivage. Il faut que le vent qui soufflait de la
      côte ait tourné tout d'un coup; mais je ne me rendais plus compte
      de rien, et sans toi je ne me serais jamais relevé!
      
      En achevant ce pénible récit, la Florade jeta des cris
      étouffés, se cramponna à son oreiller, croyant lutter encore
      contre la vague et la roche; il ne revint à lui-même qu'en sentant
      les bras de Nama autour de lui. Nama ne le quittait ni nuit ni
      jour; elle accourut à ses cris, et, le couvrant de larmes et de
      caresses, elle le calma mieux peut-être que le médicament
      administré par moi.
      Nama, toujours pure, aimait toujours ce jeune homme avec
      fanatisme. Elle ne trouvait en lui rien à blâmer ni à reprendre.
      Elle le magnétisait pour ainsi dire et l'endormait par son
      inépuisable douceur. Il sentait, sans en avoir conscience, le
      souffle à la fois innocent et lascif de cette fille de la nature,
      éprise de lui sans le savoir.
      Quand je le vis tranquille et assoupi, je courus chez le baron;
      mais à peine eus-je dit quelques mots, que je ne me sentis plus le
      courage de l'interroger.
      —Voyons, me dit-il, à qui en as-tu? Que cherches-tu à
      savoir?
      —Il me semblait qu'avant tous ces orages vous deviez, de la
      part de madame d'Elmeval, me confier certains secrets ... relatifs
      à elle et à la Florade. Voici la Florade non guéri encore, mais
      hors de danger. Il se croit éconduit; je dois, en qualité de
      médecin, vous demander si cela est sérieux et définitif, et si, en
      cas contraire, je ne dois pas le consoler de ce chagrin pour hâter
      sa guérison.
      —Ah çà! répondit le baron en me regardant fixement avec ses
      yeux ronds si vifs et si doux en certains moments, veux-tu me dire
      où tu as pris cette idée biscornue que la marquise avait jamais
      songé à M. la Florade? Quand est-ce qu'elle t'a dit cela? Et
      comment se ferait-il que je ne te l'eusse pas dit dès le premier
      jour?
      —Ah! mon ami, vous me l'avez donné à entendre.
      —Jamais! Je t'ai interrogé pour savoir ce que ce pouvait être
      qu'un homme si hardi. Ce pouvait être un très-grand cœur ou un
      très-mince paltoquet, et ce n'est ni l'un ni l'autre. C'est un
      enfant terrible. Tu crois la marquise moins pénétrante et moins
      sévère que moi? Pourquoi cela?
      —Parce que, le jour où la Zinovèse est venue la voir, elle a
      pleuré, beaucoup pleuré, je vous jure! Elle voulait le fuir, et
      son cœur se brisait.
      —Pauvre femme! dit le baron en riant; c'est vrai qu'elle a
      pleuré, et encore le soir en tête-à-tête avec moi. Et sais-tu ce
      que je lui ai dit pour tarir ses larmes? Devine!
      —Vous lui avez donné la force de se détacher de
      lui?
      —De lui, qui? De celui qu'elle aimait? Ma foi non! Je lui ai
      dit: «Ma chère Yvonne, vous quitterez, si bon vous semble, ce
      pittoresque pays, qui menace de devenir tragique; mais nous vous
      suivrons, lui et moi. Celui que
      vous aimez n'aura rien de mieux à faire que de vous consacrer sa
      vie, et, moi, j'aurai à prendre ma part de votre bonheur en le
      contemplant comme mon ouvrage ... car c'est moi qui, de longue
      main, avais rêvé et peut-être un peu amené tout cela. Vous étiez
      mes meilleurs amis, mes enfants adoptifs et mes futurs héritiers;
      pourquoi séparer les deux seules destinées que j'aie pu juger
      dignes l'une de l'autre? Je vous ai dit que, le jour où vous
      rencontreriez l'homme de bien et l'homme de cœur réunis, comme
      vous risquiez fort de ne pas en rencontrer un autre de sitôt, vu
      qu'il y en a peu, il fallait, sans hésiter et sans regarder à
      droite ni à gauche, l'arrêter au passage et lui dire: «A moi ton
      cœur et ton bras!» Cet homme-là, vous le tenez, ma chère Yvonne;
      il vous adore, et s'imagine avoir si bien gardé son secret, que
      personne ne s'en doute. Et il se trouve que vous gardez si bien le
      vôtre, qu'il ne s'en doute pas non plus. Je suis content de vous
      voir ainsi comme frappés de respect à la vue l'un de l'autre; mais
      vous commencez à souffrir, et je me charge de lui. Il saura
      demain....» Voyons, ne t'agite pas ainsi, ne saute pas par les
      fenêtres, écoute-moi jusqu'au bout! Je devais te parler le
      lendemain; les tragédies prévues se sont précipitées en prenant un
      cours imprévu. La marquise, par une superstition bien concevable,
      n'a pas voulu qu'il fût question d'avenir sous de si tristes
      auspices, et moi, par vanité paternelle, par orgueil de mon choix,
      je n'étais pas fâché de lui laisser voir que tu étais capable de
      la servir sans espoir et de l'aimer sans égoïsme. Tu as souffert
      beaucoup dans ces derniers temps, je le sais; mais j'avais du
      courage pour toi en songeant aux joies qui t'attendaient. Tu es
      tranquille sur ton malade, et moi aussi, je suis sûr de sa
      guérison physique et morale: viens donc trouver Yvonne avec moi,
      et tu verras si c'est M. la Florade qu'elle aime!
      Aucune expression ne saurait peindre l'ivresse où me jeta cette
      révélation. Je craignis un instant de devenir fou; mais je ne
      voulus pas trop penser à mon bonheur. Je tremblais de n'en être
      pas digne. J'avais besoin de voir Yvonne et d'être rassuré par
      elle-même. Oh! qu'elle fut grande et simple, et saintement sincère
      dans l'aveu de son affection! Comme elle sut éloigner de moi le
      sentiment pénible de mon infériorité relative, car elle est restée
      à mes yeux ce qu'elle était le premier jour où je l'ai vue, un
      être plus accompli, meilleur, plus sage et plus parfait que tous
      les autres, et que moi par conséquent. Je n'ai jamais songé que sa
      naissance fût un privilège dont mon orgueil pût être flatté, ni sa
      fortune un avantage qui pût rien ajouter à notre commun bonheur.
      Je n'ai pas eu non plus la crainte de ne pas aimer assez son fils.
      Je ne pouvais pas les séparer l'un de l'autre dans mon amour, et
      je n'aurais pas compris qu'elle me fît promettre de le rendre
      heureux. Aussi le mit-elle dans mes bras en me disant:
      —A présent que je peux mourir sans crainte pour son avenir, la
      vie me paraîtra plus belle, et vous ne verrez plus jamais un nuage
      sur mon front.
      Par un sentiment de convenance pour son fils, madame d'Elmeval
      ne voulait pas se remarier avant d'avoir amplement dépassé le
      terme de son veuvage. Notre union fut donc fixée pour la fin de
      l'automne, et, comme la chaleur de l'été méridional paraissait
      moins favorable à Paul que la brise du printemps, nous convînmes
      d'aller avec lui et le baron passer quelques semaines auprès de
      mes parents en Auvergne, et le reste de l'été en Bretagne dans les
      terres de la marquise et du baron. On tenterait là un
      établissement définitif, sauf à revenir au rivage de la
      Méditerranée durant l'hiver, si Paul ne s'acclimatait pas
      facilement dans le Nord; mais j'avais bon espoir pour lui dans le
      climat doux de la région nantaise, et la suite a justifié mes
      prévisions.
      Je ne voulais pourtant pas quitter définitivement la Florade
      sans le voir délivré de cette surexcitation nerveuse qui menaçait
      de se prolonger, et, après avoir passé le mois de juin avec la
      marquise, dans ma famille, je la laissai partir avec le baron pour
      la Bretagne; puis je revins m'assurer de l'état de mon malade et
      prendre les ordres de mademoiselle Roque, ainsi que cela était
      convenu.
      Mademoiselle Roque n'avait pas voulu quitter son frère avant
      qu'il fût en état de reprendre son service. Elle continuait à
      habiter la bastide Pasquali, pendant qu'on lui construisait une
      très-jolie maisonnette près de la Seyne et de mon fameux champ
      d'artichauts, mais en belle vue, sur un tertre, et au milieu d'un
      bouquet de pins converti en jardin. Toute trace de l'ancienne
      bastide Roque avait disparu. Elle pouvait être là fort heureuse,
      mais avec un mari, et la marquise, qui se flattait de lui en
      trouver un convenable quand son éducation serait un peu plus
      avancée, lui avait proposé de l'emmener pour un ou deux ans.
      Mademoiselle Roque avait pleuré beaucoup en voyant partir son
      amie; mais elle avait demandé à rester encore un peu chez
      Pasquali, qui la traitait comme sa fille depuis qu'il l'avait vue
      si bonne garde-malade, et, quand je revins pour la chercher, elle
      pleura davantage et demanda à rester tout à fait. Comme la
      marquise m'avait bien recommandé de ne rien laisser au hasard dans
      la destinée de cette bonne fille, je voulus savoir de Pasquali ce
      qu'il pensait d'elle et de sa résolution.
      —Mon ami, répondit le bon Pasquali, laissez-la-moi, je l'adopte
      pour mon bâton de vieillesse. Vous me direz que je suis encore un
      peu loin de la béquille, et que le bâton n'est pas bien solide. Je
      le sais, Nama n'est pas bonne à grand'chose dans un ménage de
      garçon; mais elle a un si bon cœur, elle est si dévouée, si douce
      et si belle fille, après tout, que monsieur mon filleul pourrait
      faire pis que de l'épouser. J'ai dans l'idée qu'il y a pensé, car
      il n'est pas plus son frère que ne suis ton neveu. L'historiette
      est toute de sa façon. La fameuse almée dont son père s'était
      épris à Calcutta ou au Caire était tout simplement une Alsacienne
      rencontrée sur la Canebière, et qui ne lui a jamais donné aucune
      espèce de postérité. En me racontant cela, le coquin m'a dit qu'il
      dissuaderait Nama le jour où il la verrait bien guérie de son
      amour pour lui; mais ce jour-là ne viendra guère, s'il continue à
      nous rendre visite quatre fois par semaine. Le diable m'emporte!
      je crois qu'il est touché de cet amour-là; mais il est encore si
      fantasque, que je n'ose pas lui en parler. Vois-le donc et tâche
      de lui délier la langue.
      J'allai trouver la Florade à son bord. Il était très-changé.
      Ses cheveux s'étaient beaucoup éclaircis, ses yeux n'avaient pas
      retrouvé leur bizarre entourage coloré et leur ardente expression.
      Il était plus pâle, plus distingué et d'une beauté plus sérieuse
      et plus douce. Ses forces étaient revenues, mais ses nerfs le
      faisaient souffrir encore presque tous les jours, et il se
      préoccupait de lui-même et de sa santé en homme qui aime la vie,
      qui croit à la possibilité de la perdre, et qui n'a plus la
      moindre envie d'en abuser. Il montra une grande joie de me revoir,
      me témoigna la plus ardente reconnaissance, et m'entretint
      longuement de ses souffrances. Il me parla fort peu de la
      marquise, et je vis qu'il n'y mettait pas d'affectation. Il avait
      fort envie de s'intéresser à notre bonheur; mais, loin d'en être
      jaloux, il se réjouissait presque naïvement d'être guéri d'une
      passion qui avait failli lui coûter si cher, et dont les
      conséquences avaient causé de si cruels désordres dans son
      organisme.
      —Sais-tu, me dit-il, que j'ai des insomnies désespérantes?
      Toujours cette femme morte, et toujours cette vague noire et le
      poignet de fer du brigadier que je sens entre mes côtes quand je
      respire sans précaution! Ah! tu me vois bien démoli! Moi qui
      aurais bu la mer et avalé la tempête, je suis forcé de mesurer
      l'air que j'absorbe, et, quand la houle est forte, j'ai le
      vertige! Si ça continue, je serai réduit à quitter le service.
      —Non, tu guériras; mais, à propos du brigadier, où en
      êtes-vous? Avez-vous fait bien sincèrement la paix?
      —Je crois que oui, je l'espère; mais je n'en suis pas sûr. Tant
      que j'ai été sur le flanc, il a paru s'intéresser à moi; depuis
      que je suis sur pied, je n'ai plus entendu parler de lui. Il est
      vrai que je ne suis jamais retourné de ce côté-là, et je t'avoue
      qu'il me serait très-désagréable de recommencer une partie de
      lutte avec lui.
      —Il faudrait pourtant en avoir le cœur net. La marquise m'a dit
      que, le lendemain de ton accident, il lui avait tout confié, et
      qu'elle lui avait fait jurer sur le Christ de ne plus songer à la
      vengeance; mais il n'avait peut-être pas beaucoup sa tête ce
      jour-là, et il serait bon de voir s'il n'a pas oublié son
      serment.
      —Eh bien, tu as raison. Vas-y, tu me rendras service et tu me
      délivreras d'une de mes anxiétés. Si je pouvais être tranquille
      sur ce point, je me déciderais.... Voyons, qu'en penses-tu? Il y a
      une personne qui n'est pas précisément mon idéal, mais dont
      l'affection pour moi est sans bornes et dont l'influence physique
      sur moi est extraordinaire. Elle agit comme un calmant, et, dès
      que je suis auprès d'elle, mes fantômes s'envolent. Si j'en
      faisais ma femme? Peut-être chasserait-elle les démons de mon
      chevet. Elle prétend avoir des amulettes contre les mauvais
      esprits, et je te jure qu'il y a des moments où je suis tenté d'y
      croire.
      —Elle a un talisman souverain, répondis-je, elle t'aime! Va,
      mon ami, épouse mademoiselle Roque. Elle est belle, et vous aurez
      de beaux enfants; elle est bonne, et elle chassera les mauvais
      souvenirs; elle a de quoi vivre, et, si tu étais forcé de quitter
      le service, tu ne serais pas dans la gêne. Elle est agréée de
      Pasquali, et elle adoucira ses vieux jours. Enfin c'est une bonne
      action à faire que de ne pas la laisser retomber dans l'isolement,
      et, le jour où tu te dévoueras vraiment à une femme, les démons
      cesseront de te reprocher le passé.
      La Florade me serra énergiquement la main, et nous nous
      rendîmes ensemble au quartier de Tamaris. Je l'y laissai et courus
      au baou rouge. Je trouvai le
      brigadier occupé à élaguer un pied de mauve de dix pieds de haut,
      qui ornait sa porte.
      —Non, je n'ai pas oublié! dit-il quand il m'eut entendu. J'ai
      juré! Et, d'ailleurs, quand même la sainte dame ne m'aurait pas
      arraché ce serment-là, la chose m'avait fait trop de mal! Je ne
      suis pas méchant, moi, et, quand j'ai cru avoir tué ce jeune
      homme, je n'attendais que d'avoir enterré ma femme pour me tuer
      aussi. Dieu a voulu qu'il en revienne, et je n'irai pas contre la
      volonté de Dieu!
      Il me pria d'entrer chez lui. L'ordre et la propreté y
      régnaient toujours. Les petites filles étaient bien tenues et fort
      embellies. La crainte ne les paralysait plus. Elles étaient
      vraiment aimables. J'en fis compliment à leur père.
      —Vous voyez, dit-il en soupirant. C'étaient pourtant de bons
      enfants bien sages! Ah! comme on pourrait être heureux, si on
      voulait se contenter de ce que Dieu vous donne!
      Il embrassa ses filles. Personne ne lui reprochait plus de les
      gâter; mais, tout en savourant son bonheur, il regrettait son
      tourment.
      Quand je retournai à Tamaris, Pasquali vint à ma rencontre.
      —C'est bien, me dit-il, tu es un brave garçon et tu mérites le
      bonheur que tu as. Le filleul vient de parler à la petite Roque et
      de lui engager sa parole. Tu peux partir à présent, puisque
      retourner auprès de notre chère marquise est la récompense du bien
      que tu nous fais.
      J'embrassai le bon parrain et les nouveaux fiancés. Marescat me
      reconduisit à Toulon, et je lui serrai les mains en le quittant,
      car c'était, lui aussi, un bon et honnête homme.
      Ma bien-aimée promise est aujourd'hui ma femme. Que pourrais-je
      ajouter à ce mot, qui résume toute ma félicité, toute ma foi et
      toute ma gloire en ce monde? Paul est la bénédiction de notre vie,
      et, si je ne regrette pas ma pauvreté méritante, c'est parce que
      j'ai pu rester laborieux et actif en soignant mes semblables sans
      autre récompense que leur affection.
    
    
      FIN.
      