LA CONFESSION
        
D’UNE
        

        JEUNE FILLE
        

        
        

        

        À MONSIEUR M. A.
        

        Mon ami, avant de prendre la sérieuse détermination à
        laquelle vous me conviez, je veux vous rendre compte de ma vie
        et de moi-même avec la plus scrupuleuse sincérité. Mon récit
        sera long, exact, minutieux, parfois puéril. Je vous ai demandé
        trois mois de solitude et de liberté d’esprit pour classer mes
        souvenirs et interroger rétrospectivement ma conscience.
        Permettez-moi de ne prendre aucun parti, de n’avoir même aucune
        opinion sur l’offre que vous me faites, avant que ce travail ait
        été placé sous vos yeux.
        Lucienne.
        
        

        

        
          I.
          

          Le 50 juin 1805, madame de Valangis était dans son vieux
          carrosse de campagne, étrange monument composite qui tenait de
          la calèche, de la patache et du landau, mais qui n’était
          précisément rien de tout cela. C’était un de ces véhicules de
          fantaisie que les fabricants de province inventaient
          au gré des personnes sous
          le Directoire, époque de transition, de tâtonnement et de
          caprice dans tous les genres. La voiture, étant lourde et
          solide, durait encore, et madame de Valangis ne se souciait
          plus d’aucun changement dans ses habitudes. Elle avait échappé
          aux orages de la Révolution en se tenant coi dans son château
          de Bellombre, au fond d’une gorge des montagnes de la
          Provence, et en cachant de son mieux sa fortune, qui était
          médiocre, et ses principes, qui étaient modérés. C’était la
          meilleure des femmes, peu cultivée littérairement parlant,
          mais douce, affectueuse, dévouée, et chez qui les instincts du
          cœur ne se trompèrent jamais. Ce n’est pas elle qui eût livré
          Toulon aux Anglais et fait des vœux pour l’étranger. Ce n’est
          pas elle non plus qui eût repris Toulon et fait des vœux
          ardents pour le triomphe de la République ou de l’Empire.
          — Je suis vieille, disait-elle, je ne demande qu’à rester
          tranquille ; et je suis femme, je ne puis vouloir le malheur
          de personne.
          L’excellente dame se promenait donc fort tranquille dans
          son carrosse ; à ses côtés, une forte villageoise provençale
          tenait un nourrisson assez robuste, la propre petite-fille de
          madame de Valangis, mademoiselle Lucienne, âgée de dix mois.
          Cette enfant, transplantée en Provence, était née en
          Angleterre, son père, le marquis de Valangis, ayant épousé
          dans l’émigration une Irlandaise de bonne famille. Le climat
          de l’Angleterre n’avait pas été propice aux deux premiers-nés
          de cet hymen, morts tous deux en bas âge. On avait confié
          Lucienne presque dès sa naissance à une nourrice française et
          aux soins de la grand’mère, qui avait été la chercher à
          Douvres, et qui, depuis trois mois, relevait avec bonne
          espérance sous le soleil du Midi. L’enfant, bien qu’émigrée
          par le fait de sa naissance et par la situation de son père,
          n’avait pas troublé par sa rentrée le repos de la France ;
          mais elle était destinée à troubler étrangement celui de sa
          famille. 
          Le chemin montait, montait. La chaleur était accablante. La
          voiture, découverte et basse, allait au pas, au pas le plus
          lent que puissent emboîter deux vieux chevaux dont le cocher
          est profondément endormi sur son siége. La nourrice, voyant
          que la dame de Valangis dormait aussi, abrita bien sous son
          voile de mousseline blanche la tranquille Lucienne, qui
          s’était assoupie la première, et résolut sans doute de bien
          veiller sur ce cher trésor ; mais il faisait si chaud et l’on
          allait si lentement, que, quand on eut gagné le haut de la
          côte, et que d’eux-mêmes les chevaux se mirent à trotter en
          sentant le fumet de leur écurie, tout le monde s’éveilla. Le
          cocher fouetta ses bêtes pour prouver sa vigilance, madame de
          Valangis jeta un paisible et bienveillant regard sur le voile
          qui protégeait sa petite-fille ; mais la nourrice, ne sentant
          plus rien sous ce voile, rien dans ses bras, rien sur ses
          genoux, se redressa d’un air effaré et resta sans voix, les
          yeux hagards, demi-morte et demi-folle : l’enfant avait
          disparu.
          Elle ne cria pas, elle ne put dire un mot, elle s’élança
          sur le chemin, elle tomba, elle resta évanouie. Le cocher
          arrêta, et, comprenant vaguement que l’enfant avait dû glisser
          des bras de la nourrice sur le chemin, il n’attendit pas
          l’ordre de sa patronne éperdue pour retourner sur ses pas
          aussi vite que possible. Les chevaux désappointés ne payèrent
          pas de zèle. Le pauvre homme cassa son fouet, ce qui n’avança
          pas les affaires. La vieille dame, s’imaginant qu’elle
          pourrait courir, se fit descendre ; le cocher, frappant à tour
          de bras du manche de son fouet, la devança. La nourrice, à
          peine revenue à elle, se traîna comme elle put sur les traces
          de la grand’mère : pas un passant sur la route poudreuse, pas
          une trace que la brise, toujours forte en ces contrées, n’eût
          effacée déjà. Quelques paysans, occupés à une certaine
          distance, accoururent au cri des femmes, et se mirent à la
          recherche en se lamentant. Le plus diligent fut encore le
          cocher qui s’attendait avec horreur à retrouver l’enfant
          écrasé dans une ornière et qui sanglotait comme un brave
          homme, tout en jurant comme un païen.
          Mais quoi ! rien, pas d’enfant écrasé, pas un débris, pas
          un chiffon, pas une goutte de sang, pas un vestige, pas un
          indice sur ce chemin désert et muet ! Il y a par là de grands
          moulins, anciennes dépendances monacales, situés à deux ou
          trois lieues les uns des autres, le long du torrent de la
          Dardenne. Le cocher appela, questionna, tâcha de savoir, en se
          frappant la poitrine, en quel endroit il s’était endormi.
          Personne ne put le lui dire ; on était si habitué à le voir
          dormir sur son siége ! On n’avait pas remarqué si l’enfant
          était dans la voiture à telle ou telle rencontre. Rien,
          absolument rien. Au bout de quelques heures, tout le pays
          était en émoi, depuis le château de Bellombre jusqu’au hameau
          du Revest, où la promenade avait fait halte et où la petite
          avait été vue au sein de la nourrice. La justice ne fut pas
          vite sur pied, mais elle y fit son possible. On fouilla les
          rares habitations de la vallée, on explora tous les ravins,
          tous les fossés ; on arrêta quelques vagabonds, on interrogea
          tout le monde ; la journée, la semaine, le mois, l’année
          s’écoulèrent, et personne ne put seulement soupçonner ce
          qu’était devenue la petite Lucienne.
          

          

        
        
          II
          

          La nourrice devint folle furieuse ; on fut obligé de
          l’enfermer. Le vieux cocher, blessé au cœur et dans son
          amour-propre, chercha des consolations ou plutôt l’oubli dans
          le vin. Il se noya avec un de ses chevaux un soir que la
          Dardenne avait débordé. Le marquis de Valangis cacha, dit-on,
          aussi longtemps qu’il put à sa femme la funeste et mystérieuse
          aventure. Elle l’apprit et en mourut. Le marquis devint
          sombre, irritable, injuste, et jura que son ingrate et fatale
          patrie n’aurait pas ses os. Il se refusa aux instances de
          madame de Valangis, qui le suppliait de faire des démarches
          pour rentrer en France. Il prétendait n’aimer plus rien ni
          personne. Il ne pouvait pardonner à sa mère de n’avoir pas su
          veiller sur son unique enfant. Seule, la vieille madame de
          Valangis résista aux coups terribles qui avaient frappé sa
          maison. Elle devint très-dévote et fit des offrandes et des
          vœux à toutes les chapelles du pays, espérant toujours qu’un
          miracle lui rendrait sa pauvre chère enfant.
          Quatre ans s’étaient écoulés. On était en 1809, Madame de
          Valangis avait soixante et dix ans. Un matin, elle vit arriver
          une femme pâle qui sortait de l’hospice. C’était Denise la
          nourrice, guérie de l’aliénation mentale, mais vieillie avant
          l’âge, et si exténuée par le traitement, qu’on la
          reconnaissait à peine.
          — Madame, dit-elle, saint Denis, mon patron, m’est apparu
          trois fois en rêve. Trois fois il m’a commandé de venir à vous
          pour vous dire que mademoiselle Lucienne va revenir, et me
          voilà. Les médecins ont déclaré depuis longtemps que je
          n’étais plus malade. Seulement, ces messieurs, qui ne croient
          à rien, disent que j’aurai toujours le cerveau faible. C’est à
          cause de ça que j’ai résisté deux fois à la voix de mon saint
          patron ; mais, à la troisième, je n’ai plus osé. Faites de ce
          que je vous dis ce qu’il vous plaira. Moi, je crois avoir fait
          mon devoir.
          L’apparition de Denise avait effrayé la vieille dame ; elle
          se rassura en voyant son air doux, sincère et résigné. Et puis
          la vision de cette femme répondait à des songes vagues et à
          des espérances persistantes chez elle-même. Elle avait tant
          prié, tant fait d’aumônes, tant suivi de processions, tant
          payé de messes, qu’il lui était bien impossible de douter de
          l’assistance divine. Les hallucinations de Denise lui parurent
          des révélations ; elle voulut savoir sous quel aspect le saint
          patron lui était apparu, quel âge il paraissait avoir, comment
          il était vêtu, de quels mots il s’était servi. Denise était
          naïve, elle manquait d’imagination, elle ne voulut ni ne put
          rien inventer. Elle avait vu quelqu’un en qui elle avait
          reconnu son patron, elle avait ouï des paroles qui annonçaient
          le retour de l’enfant ; elle n’en savait pas davantage.
          Madame de Valangis la fit examiner et interroger par son
          médecin et son curé. Le médecin reconnut que le cerveau était
          calme. Le curé déclara que l’âme était sincère, et tout cela
          était vrai. La vieille dame en conclut que l’apparition était
          réelle et la promesse positive. Elle garda Denise auprès
          d’elle et commença de nouvelles recherches, comme si la perte
          de sa petite-fille eût daté de la veille.
          Cette aventure inexplicable avait fait beaucoup de bruit
          dans le pays ; mais on l’avait à peu près oubliée quand la
          nouvelle se répandit que la petite-fille venait d’être
          retrouvée aussi mystérieusement qu’elle avait été perdue. Les
          amis, les parents, les oisifs et les curieux s’empressèrent
          d’aller s’en assurer, croyant un peu qu’on les mystifiait,
          mais se résignant à en être pour leur course. Denise reçut
          tout le monde avec de grandes démonstrations de joie, criant
          au miracle et se fâchant presque contre ceux qui n’y voulaient
          pas croire. Madame de Valangis se trouva tout autrement
          disposée. Elle déclara qu’il n’y avait rien que de
          très-naturel dans le secours de la Providence, et que sa chère
          petite lui avait été ramenée saine et sauve par d’honnêtes
          gens qui l’avaient retrouvée. Chacun voulait voir l’enfant.
          Elle refusa de la montrer, disant qu’elle était fatiguée du
          voyage et toute dépaysée, si bien qu’on s’en alla, les uns
          persuadés que madame de Valangis parlait sérieusement, les
          autres qu’elle avait des motifs impénétrables pour faire
          courir un bruit dénué de fondement. 
          Deux amis intimes, le médecin et l’avocat de la famille,
          furent seuls admis à voir Lucienne un instant, et voici ce que
          leur déclara la grand’mère : Une personne qu’elle ne nommait
          pas, et dont elle ne voulait même pas dire le sexe, l’avait
          fait prier de descendre à la
          Salle verte, un endroit du
          parc situé dans une sorte de précipice au-dessous du manoir.
          Là, on lui avait fait jurer de ne jamais dire un mot qui pût
          mettre sur la trace des coupables. À ce prix, on lui rendrait
          son enfant et on lui prouverait son identité. Madame de
          Valangis avait juré sur l’Évangile. On lui avait alors raconté
          des choses qui ne lui laissaient pas le moindre doute sur
          l’identité de sa petite-fille, et, la nuit suivante, dans ce
          même lieu appelé la Salle verte, on la lui avait ramenée sans
          vouloir accepter ni récompense ni dédommagement d’aucune sorte
          des bons soins qu’on avait pris d’elle durant quatre ans et du
          voyage que l’on avait fait pour la ramener. Il ne fallait donc
          pas adresser d’inutiles questions à madame de Valangis, ni
          espérer qu’elle violerait jamais son serment. Elle déclarait,
          en outre, que l’enfant, parlant une langue étrangère qui
          pourrait trahir le lieu d’où elle venait, on ne la verrait que
          lorsqu’elle l’aurait oubliée.
          L’avocat, M. Barthez, fit observer à madame de Valangis que
          les précautions dont on l’obligeait à entourer la recouvrance
          de sa petite-fille pourraient bien amener de sérieux embarras
          par la suite sur la question d’état civil de l’enfant, à moins
          que l’on ne pût fournir des preuves irrécusables de son
          identité.
          — J’aurai ces preuves, répondit madame de Valangis. J’en ai
          déjà de suffisantes pour établir ma certitude. Celles que la
          loi pourrait exiger viendront en temps et lieu. Je vous
          autorise à dire à tout le monde que vous avez vu ma
          petite-fille, et je vous prie d’ajouter que j’ai toute ma
          raison, que je n’attribue pas son retour à un miracle, que je
          n’ai pas été trompée et exploitée, enfin que je sais que c’est
          elle et que je l’établirai par la suite. Tout le monde
          comprendra que je ne puis ni ne veux trahir le secret d’une
          personne innocente qui tient de près aux coupables et ne doit
          pas les livrer à la justice.
          

          

          

        
        
          III
          

          Voilà tout ce que je sais des circonstances qui
          accompagnèrent ma réapparition dans le monde ; car l’enfant
          retrouvé, c’était moi, et je vais maintenant prendre la parole
          en mon propre nom pour tâcher de me retracer mes plus anciens
          souvenirs.
          Le plus net de ces souvenirs, c’est une robe blanche, la
          première sans doute que j’aie portée, et une coiffure de
          fleurs et de rubans roses sur mes cheveux bouclés. Cette
          toilette fut une ivresse pour moi ; mais je ne saurais dire où
          elle eut lieu, sinon que c’était en plein air, par une nuit
          chaude et au clair de la lune. On me mit un petit manteau et
          on me porta dans un précipice. Je crois que j’étais portée par
          un homme, et je sais qu’à côté de moi marchait une femme que
          j’appelais maman et qui m’appelait sa fille.
          Là, tout se trouble dans ma vision. Il me semble que je
          suis prise et emmenée par deux autres femmes que je ne
          connaissais pas, sans que, malgré mes cris, mon désespoir et
          ma résistance, la mère que j’appelais vînt à mon secours. Je
          crois que ce fut mon premier chagrin et je crois qu’il fut
          terrible, car je n’en retrouve pas la durée et les incidents.
          Il me semble que j’ai été morte dans ce temps-là, quoiqu’on
          m’ait dit que je ne fus pas même malade ; mais je crois bien
          qu’il y eut un anéantissement dans mon âme, et comme une
          suspension de vie morale et intellectuelle. Ce que je vais
          raconter de ces premiers temps m’a donc été raconté à
          moi-même, et je ne l’affirme que sur la foi d’autrui.
          Ma grand’mère et ma nourrice — car c’était à elles qu’on
          m’avait restituée — ne purent arracher de moi un seul mot de
          français pendant plusieurs semaines. Le français n’était pas
          ma langue habituelle, et pourtant on m’en avait appris un
          peu ; car je paraissais le comprendre, et la facilité avec
          laquelle je le rappris quand ma mauvaise humeur fut passée
          prouva que je l’avais entendu parler presque autant que
          l’autre langue ou patois dont je préférais me servir. Il
          paraît que cette préférence était une malice de ma part, et
          que, longtemps encore après, je poussai l’obstination jusqu’à
          ne pas vouloir répondre un mot aux nombreux visiteurs qui
          venaient m’admirer comme une merveille, et qui, la plupart,
          marins ou voyageurs, me questionnaient dans toutes les langues
          connues. Quand on vit que ces importunités augmentaient ma
          résistance, on me laissa tranquille, et ma grand’mère prit le
          sage parti de ne plus me faire ni caresses ni prévenances.
          Un jour qu’on m’avait menée promener à la Salle verte, il
          paraît que le souvenir de ma mère me revint et que je
          recommençai mes cris. On ne m’y mena plus pendant longtemps.
          On me laissa jouer toute seule dans le jardin en terrasse,
          sous les yeux de ma grand’mère, qui faisait de la tapisserie
          dans le salon du rez-de-chaussée, en feignant de ne pas me
          regarder. La pauvre Denise, qui m’adorait et que je ne pouvais
          pas souffrir, m’apportait en silence des friandises qu’elle
          posait sur les marches du jardin ou sur les bords de la
          rocaille où coulait une eau de source. Je ne voulais rien
          accepter de la main de ma nourrice ; j’attendais qu’on ne me
          vît pas pour m’en emparer. Je ne voulais dire bonjour et merci
          à personne. Je me cachais pour jouer avec ma poupée qui me
          semblait pourtant merveilleuse, ceci, je m’en souviens ; mais,
          dès qu’on me regardait, je la posais à terre, je tournais le
          nez vers la muraille, et je restais là immobile jusqu’à ce
          qu’on se fût éloigné. J’ai un instinct confus d’avoir été
          méchante ainsi par douleur. Probablement je sentais dans mon
          cœur (les griefs que je ne savais pas formuler. Je dois avoir
          été blessée surtout de l’abandon de celle que j’appelais
          intérieurement ma mère ; peut-être aussi savais-je déjà
          exprimer mes plaintes à ce sujet, car on m’a dit que je
          parlais quelquefois toute seule dans cette langue que personne
          n’entendait.
          — Sans cela, m’a dit depuis la nourrice, on vous aurait
          crue muette.
          Peut-être aussi étais-je sauvagement intimidée par ma
          grand’mère, dont le costume et la coiffure étaient un
          spectacle inouï pour moi. J’avais dû être élevée jusque-là
          dans la pauvreté, car le luxe relatif dont je me voyais
          entourée me causait une sorte d’éblouissement mêlé de
          frayeur.
          Il paraît qu’on était fort inquiet de ma maussaderie, et
          qu’elle dura plus longtemps qu’on ne devait l’attendre d’un
          enfant de mon âge. Il paraît aussi que la transition entre ce
          caractère farouche et une humeur plus traitable fut assez
          lente. Enfin un beau jour, après m’avoir chérie quand même
          avec beaucoup de patience et de bonté, on me trouva charmante.
          Je ne saurais dire quel âge j’avais atteint au juste ; mais
          j’avais absolument oublié ma langue étrangère, ma mère
          inconnue et le fantastique pays de ma première enfance.
          Pourtant certaines réminiscences fugitives traversaient
          encore mon faible cerveau, et celles-ci, je me les rappelle.
          Un jour, on me conduisit au bord de la mer, que l’on voyait en
          plein de chez nous, mais qui est à plus de cinq lieues au bas
          de notre vallée. Je l’avais toujours regardée de loin avec
          indifférence ; mais, quand je fus sur le rivage et que je vis
          de grosses vagues briser sur les galets, — c’était un jour de
          houle, — je fus prise d’une joie insensée. Bien loin d’avoir
          peur des lames bouillonnantes, je voulais courir après, et je
          ramassai des coquillages qui me charmèrent plus que tous mes
          joujoux. Je les emportai précieusement. Il me semblait
          retrouver quelque chose à moi que j’avais longtemps perdu. La
          vue des barques de pêcheurs ranima aussi je ne sais quelles
          visions du passé. Il fallut que Denise, qui, du reste, faisait
          toutes mes volontés, consentît à monter avec moi sur une
          chaloupe qui faisait la pêche. Les filets, les poissons, le
          mouvement de l’embarcation, m’enivraient. Loin de me montrer
          timide et fière comme je l’étais encore avec les personnes
          nouvelles, je jouais et je riais avec les gens de mer comme
          avec d’anciennes connaissances. Quand il fallut les quitter,
          je pleurai sottement. Denise, en me ramenant à ma grand’mère,
          lui dit qu’elle était bien sûre que j’avais été élevée avec
          des pêcheurs, car j’avais l’air de connaître l’eau salée comme
          une petite mouette.
          C’est alors que ma grand’mère, qui avait promis de ne pas
          rechercher l’auteur de mon enlèvement, mais non de ne point
          tâcher de connaître ma vie passée, — hélas ! j’avais déjà une
          vie passée ! — m’adressa toute sorte de questions auxquelles
          je ne sus que répondre. Je ne savais déjà plus rien de
          moi-même ; mais, comme elle y revenait souvent, surtout quand
          Denise, à qui elle avait défendu de me questionner, n’était
          pas avec nous, je commençai à prendre de moi-même une idée que
          les autres enfants n’ont certainement jamais conçue. Je pensai
          que j’étais différente des autres, puisque au lieu de me dire
          ce que j’étais et ce que j’avais toujours été, on me pressait
          de le révéler. Je tombai dans des rêveries bizarres, et, comme
          Denise m’avait raconté, pour m’endormir, beaucoup de légendes
          dévotes mêlées à des contes de fée, ma pauvre imagination se
          mit à travailler follement. Un jour, je me persuadai que je
          sortais d’un monde fantastique, et je racontai
          très-sérieusement à ma bonne maman que j’avais été d’abord un
          petit poisson d’argent, et qu’un grand oiseau m’avait emportée
          sur le haut d’un arbre. Là, j’avais trouvé un ange qui m’avait
          appris à aller dans les nuages ; mais une méchante fée m’avait
          fait tomber dans la Salle verte, où un loup voulait me manger
          et où je m’étais cachée sous une grosse pierre jusqu’à ce que
          Denise fût venue me prendre et me mettre une belle robe
          blanche.
          Ma grand’mère, voyant que je battais la campagne, craignit
          que je ne devinsse folle. Elle me dit que je mentais, et,
          comme je m’obstinais un peu trop, elle me jura que j’avais
          rêvé tout cela et cessa de me questionner. Le mal ne s’aggrava
          donc pas trop, mais il était entré en moi. Je n’étais pas
          menteuse, j’étais romanesque. Le réel ne me satisfaisait pas ;
          je cherchais quelque chose de plus étrange et de plus brillant
          dans la région des songes. Je suis restée ainsi : ç’a été la
          cause de tous mes désastres, et peut-être aussi le foyer de
          toutes mes forces.
          

          

        
        
          IV
          

          Je crois que j’avais sept ou huit ans quand je connus M.
          Frumence Costel. Il en avait alors dix-neuf ou vingt. C’était
          le neveu orphelin du curé de notre paroisse. Étrange paroisse
          que ce village des Pommets ! Je ne puis mentionner Frumence
          sans décrire le lieu où ma grand’mère l’avait découvert pour
          lui confier mon éducation ; car, bien que la personne pour
          laquelle j’écris connaisse mon pays de Provence, je ne saurais
          me retracer aucun événement sans en établir le cadre.
          Les rares hameaux de nos montagnes sont, au dire de la
          tradition, d’anciennes colonies romaines, prises, pillées et
          occupées ensuite par les Sarrasins, à qui elles furent
          reprises plus tard par les indigènes. Quels indigènes ? On ne
          conçoit guère que ces nids sauvages, perdus dans des ravins
          arides, aient pu avoir d’autres habitants que des colons
          aventureux ou des pirates rassasiés. On dit pourtant que ces
          contrées, aujourd’hui si dénudées, étaient d’un grand rapport
          au temps où le précieux insecte qui fournissait la pourpre
          habitait le feuillage du chêne nain, le chêne coccifère des
          botanistes. Qu’est devenue la pourpre ? qu’est devenu
          l’insecte ? qu’est devenue la splendeur de nos rivages ? La
          majeure partie de nos terres végétales consiste en d’étroites
          zones fertiles, déchiquetées par lambeaux le long des torrents
          à sec les trois quarts de l’année, et en maigres régions
          d’oliviers qui occupent les premières terrasses des montagnes.
          La vallée de Dardenne, qui a de l’eau toute l’année, est une
          oasis dans le désert ; le pays environnant n’est qu’un chaos
          de roches pittoresques ou de corniches élevées, plates,
          pierreuses, désolantes à parcourir et à voir. Du côté de notre
          paroisse, il y a pourtant un peu de végétation, et de belles
          collines. La croupe arrondie du
          baou qui le domine est
          couverte d’une mince verdure, charmante au mois de mai, brûlée
          au mois de juillet. Il y a aussi par là une source, et un
          ruisseau qui va rejoindre la Dardenne. Le village se compose
          d’une cinquantaine de maisons jetées en pente rapide et d’une
          petite église dont M. Costel, l’oncle de Frumence, était le
          curé. 
          Je me rappellerai toujours la première visite que je fis à
          ce curé. Comme le village était situé sur le versant de la
          gorge qui nous fait face, et que, pour traverser la Dardenne
          sur les rochers et gravir le revers de la colline, il eût
          fallu d’autres jambes que celles de ma grand’mère, nous
          eussions été forcées de faire un long détour pour y aller en
          voiture, et même par là le chemin était si difficile, que ma
          grand’mère avait obtenu les offices dans la petite chapelle de
          Bellombre. Le curé des Pommets, après avoir dépêché une petite
          messe à ses paroissiens, descendait lestement la rude colline,
          traversait à vol d’oiseau les petits sentiers du vallon, et,
          après nous avoir dit, moyennant la permission de son évêque,
          une seconde petite messe, s’asseyait devant un formidable
          déjeuner servi par ma grand’mère et par Denise, qui avaient
          grand soin de lui et qui lui remettaient en outre le terme
          d’une petite rente affectée à ce ministère de
          complaisance.
          C’était un terrible marcheur et un terrible mangeur que ce
          brave curé. Il était grand, sec, jaune et horriblement
          malpropre ; mais il avait de l’esprit et de l’instruction
          autant que de misère et d’appétit. Je crois que ce qui lui
          manquait le plus, c’était la ferveur, car il ne parlait jamais
          des choses célestes en dehors de son ministère. On n’eût pas
          été bien venu à lui en parler chez nous à table, car il y
          mangeait certainement pour toute la semaine.
          Un jour, il nous fit dire qu’un léger accident l’empêchait
          de marcher, et qu’il ne pourrait venir nous dire notre messe.
          Ce léger accident, c’était, à son insu, une première attaque
          de goutte. Ma grand’mère prétendit que nous ne serions pas
          damnées pour nous passer de messe ; mais Denise, qui était
          plus fervente, demanda la permission de me mener aux Pommets.
          J’étais assez grande pour marcher, et déjà très-agile à
          grimper de roche en roche. Tout s’oublie, car ma grand’mère
          oublia que Denise m’avait déjà perdue, et que, par suite, elle
          était restée un peu folle.
          Nous voilà donc en route à travers champs et prairies.
          C’était en été, la Dardenne se divisait en minces nappes et en
          étroits réseaux frissonnants sur son grand pavage naturel. Il
          nous fut facile de la passer au premier endroit venu, sans
          mouiller nos chaussures ; puis nous entrâmes dans les
          oliviers, dans les pins, dans les chemins ravinés, et enfin
          nous atteignîmes, saines et sauves, la petite place en pente
          et la petite église moitié ruinée de notre paroisse.
          J’étais ivre de joie et d’orgueil d’avoir fait à pied cette
          course réputée fatigante ; mais l’aspect du village me jeta
          dans un grand étonnement et dans une sorte d’effroi. La moitié
          des maisons était en ruine, et le reste était fermé, fermé
          depuis longtemps ; car la vigne et le lierre avaient poussé
          sur les portes et sur les fenêtres, et il eût fallu entrer
          dans ces maisons à coups de serpe. On ne voyait pas une
          charrette, pas un animal, pas une âme dans la rue.
          Comme j’en faisais la remarque à Denise, elle m’apprit que
          le village était abandonné, et qu’il n’y avait plus que cinq
          habitants, le maire, le curé et le garde champêtre compris.
          Or, comme, ce jour-là, le maire était à Toulon et le garde
          champêtre malade, le curé disait sa messe tout seul dans
          l’église vide. Quand je dis tout seul, je me trompe : il était
          assisté de son sacristain, un grand garçon sec et jaune comme
          lui, lequel n’était autre que M. Frumence Costel, son
          neveu.
          Cette église déserte et ce village abandonné me firent une
          vive impression, et, comme je n’étais pas dévote, par instinct
          de réaction contre Denise qui l’était trop et qui m’ennuyait,
          je ne fis que songer, durant la messe, aux événements
          romanesques ou terribles qui avaient dû ainsi dépeupler les
          Pommets. Était-ce la peste qui jadis avait fait de si grands
          ravages dans nos contrées ? On m’avait parlé de cela, et je
          n’avais pas beaucoup la notion des dates historiques.
          Étaient-ce les loups, les voleurs, ou la malédiction de
          quelque sorcière ? Ma cervelle travaillait si bien que la peur
          me prit et que mes yeux cherchaient sous le petit porche béant
          de l’église l’apparition de quelque monstre. Les grandes
          herbes, les guirlandes noires de smilax qui pendaient autour
          de l’arcade ébréchée me faisaient tressaillir quand le vent
          les agitait.
          La messe heureusement ne fut pas longue : le curé nous
          emmena chez lui, et je fus désappointée en même temps que
          rassurée quand il m’apprit que, depuis le temps des Sarrasins,
          le village n’avait été ni pris, ni pillé, ni incendié, ni
          massacré, ni mangé par les loups. Il s’était dépeuplé tout
          naturellement. Le pays devenant de plus en plus improductif et
          les communications difficiles, la jeunesse avait été vivre au
          bord de la mer, où il y a, disait le curé en soupirant, de
          l’ouvrage pour tout le monde. Les vieux étaient peu à peu
          morts de leur belle mort. Le peu de terres cultivables
          possédées par les absents étaient affermées au cinquième
          habitant, un honnête paysan veuf, qui, avec le maire, le curé,
          Frumence et le garde champêtre, complétait désormais le
          chiffre de la population. Ce village n’est pas le seul du pays
          qui ait été ainsi déserté. Il y a même de vieilles villes
          perchées sur les hauteurs qui sont descendues peu à peu sur le
          rivage ou dans le fond des vallées.
          Le presbytère était dans un état de délabrement inouï, et
          me rappela confusément je ne sais quels abris misérables de
          mon enfance oubliée. Il me sembla aussi que je ne voyais pas
          celui-ci pour la première fois. Peut-être ma mère adoptive,
          lorsqu’elle m’avait ramenée à Bellombre, avait-elle trouvé là
          pour moi un asile provisoire.
          

          

          

        
        
          V
          

          Le curé n’avait pas de servante ; son neveu remplissait cet
          office, et il le remplissait bien mal, car c’était un vrai
          taudis que ce malheureux presbytère. On voulait nous faire
          déjeuner, on n’alla pas loin pour trouver des œufs : les
          poules pondaient sur les lits. Mais, comme Frumence se mettait
          l’esprit à la torture pour trouver quelque autre chose, Denise
          le rassura en exhibant un panier où elle avait apporté nos
          provisions de bouche. J’avais grand’faim et grand’peur que le
          curé ne prélevât sur mon repas une part que je savais ne
          devoir pas être mince ; mais, bien que Denise lui en fit
          l’offre, il refusa discrètement. Pourtant je n’étais pas
          rassurée en voyant son grand fantôme de neveu déballer nos
          vivres et tourner autour de nous d’un air affamé. J’ignorais
          la fierté et la sobriété du personnage.
          Comme, malgré sa vénération pour les personnes consacrées à
          Dieu, Denise aimait la propreté, elle prétendit que j’étais
          habituée à manger en plein air, et nous allâmes prendre notre
          repas sur un gradin de montagne qui était censé le jardin de
          la cure, et où poussait un peu d’herbe sous l’ombrage d’un
          jujubier ; mais la pluie nous força bientôt de rentrer dans
          l’église, et un orage se déclara si impétueusement, qu’il
          fallut en attendre la fin pour songer à nous remettre en
          route. Le bon curé s’inquiéta de nous voir partir après
          l’averse. Il n’en fallait pas davantage pour rendre le sentier
          difficile et la Dardenne dangereuse. Il boitait trop pour nous
          accompagner, mais il chargea son neveu de nous reconduire.
          Tout alla bien jusqu’au passage du torrent, qui, sans
          paraître encore bien méchant, avait mouillé toutes les pierres
          et les rendait fort glissantes. Frumence proposa de me prendre
          dans ses bras ; mais j’étais déjà une petite princesse, et son
          habit noir du dimanche était si crasseux, sa chevelure noire
          était si inculte, même le dimanche, que toute sa personne
          m’inspirait un dégoût invincible. Je repoussai la proposition
          avec plus d’effroi que de politesse, et, tenant Denise par la
          main, je m’aventurai sur les escaliers naturels que l’eau
          commençait à descendre avec un certain bruit. Quand nous fûmes
          vers le milieu, je crus sentir que Denise tremblait ; je vis
          ou je crus voir qu’elle me menait tout de travers, parce
          qu’elle avait le vertige, et, la tirant en sens inverse de
          toutes mes forces, je faillis la faire tomber.
          — Allons, allons, ne vous disputez pas, avancez ! nous cria
          Frumence, qui marchait derrière nous.
          Cet avertissement me fit regarder la rivière en amont. Elle
          arrivait grossie, troublée, et chassant devant elle un flot
          d’écume jaune qui allait nous gagner. Denise perdit la tête et
          me chercha à sa droite, tandis que j’étais à sa gauche ; moi,
          je ne sais ce que je fis. J’avais grand’peur, et je ne voulais
          pas le laisser paraître. Peut-être étions-nous en danger,
          lorsque Frumence passa vivement entre nous deux et saisit
          Denise par le bras, tandis qu’il m’enlevait comme une plume et
          m’asseyait sur son épaule comme il eût fait d’un petit singe.
          Il nous conduisit ainsi au rivage, poussant et chassant devant
          lui ma nourrice éperdue, et s’occupant fort peu de mon dépit
          d’être portée comme une toute petite fille, moi qui prétendais
          être déjà une demoiselle. 
          Je fus très-ingrate, car le pauvre garçon, tout en
          préservant Denise et moi, reçut la première brisée du torrent
          dans les jambes et fut mouillé jusqu’aux genoux, souillé de
          limon jusqu’à la ceinture. Il n’en tint compte, et, enchanté
          de voir que je n’avais pas même reçu une éclaboussure sur ma
          robe rose, il persista à me porter jusqu’au château,
          prétendant que je devais être fatiguée. J’étais furieuse et je
          n’osais résister, car, pour m’élancer à terre ou me débattre,
          il m’eût fallu salir ma robe contre son vêtement inondé. Je le
          détestais, et, n’eût été l’horreur que m’inspirait sa
          chevelure crépue, je lui en eusse arraché une poignée avec
          plaisir. C’est ainsi que je fis connaissance avec celui qui
          devait être le meilleur ami de ma jeunesse.
          Nous trouvâmes des gens qui venaient à notre rencontre. Ma
          grand’mère était fort inquiète, elle nous attendait au bas de
          la terrasse. Denise, qui était fort exagérée en paroles, lui
          présenta Frumence comme un héros de dévouement qui nous avait
          arrachées à une mort certaine. Ma bonne maman fit donc grand
          accueil à Frumence ; elle voulait qu’on le mît dans un lit
          bassiné et qu’on lui fît un bol de vin chaud. Il remercia en
          riant, alla se sécher au feu de la cuisine et revint pour
          prendre congé ; mais c’était l’heure de notre dîner, et on ne
          voulut pas le laisser partir à jeun. Il se fit beaucoup
          prier ; enfin il céda et se montra aussi sobre que son oncle
          l’était peu.
          Il était réservé sans être timide, et les prévenances de
          Denise paraissaient l’importuner. Quand nous fûmes seules au
          dessert avec lui, ma grand’mère et moi, il devint un peu moins
          concis dans ses réponses. Ma grand’mère le questionnait avec
          tant de douceur et de bonté, qu’il se résolut enfin à la
          renseigner sur son compte.
          — Vous me faites beaucoup d’honneur, lui dit-il, en
          m’appelant M. Costel. Je ne suis ni le neveu ni le parent de
          votre excellent curé. Je suis un enfant trouvé, oui, trouvé, à
          la lettre, par lui-même, à la porte de son presbytère. Il m’a
          baptisé et mis en nourrice ; il m’a élevé ; il m’appelle son
          neveu par adoption, et il veut que je porte son nom, disant
          que c’est la seule chose qu’il puisse me laisser en ce
          monde.
          — Voilà, dit ma grand’mère, une belle action que ce digne
          curé m’a toujours cachée.
          — Elle est d’autant plus belle, reprit Frumence, qu’il l’a
          payée bien cher.
          Là-dessus, comme il entrait dans des détails que je ne
          devais pas comprendre, ma grand’mère me demanda d’aller lui
          cueillir quelques grosses fraises que Denise avait oublié de
          lui servir, et, pendant que j’étais dans le jardin, Frumence
          raconta tout ce que j’ai su depuis. À l’époque où il fut
          trouvé par le curé, celui-ci avait une petite cure moins
          mauvaise, du côté de Pierrefeu. Personne dans la paroisse ne
          songea à incriminer l’apparition d’un enfant abandonné à sa
          porte ni le sentiment de charité qui le lui fit adopter. On
          connaissait la pureté de ses mœurs, et on ne pouvait
          soupçonner aucune fille du village en ce moment-là. Quelques
          années se passèrent ainsi ; mais M. Costel fut dénoncé par une
          vieille bigote de la paroisse pour avoir trop prêché
          l’Évangile pur et simple à la
          manière des protestants et
          des athées. « C’était un gallican renforcé, il lisait
          plus de journaux qu’il ne disait de prières, il se piquait
          plus d’être helléniste que chrétien, enfin il avait chez lui
          un enfant dont on ne connaissait ni la mère ni le père ; ce
          qui prouvait bien que M. Costel avait de mauvaises
          mœurs. »
          L’évêque n’admit pas cette dénonciation sans examen. Il
          appela M. Costel devant lui, l’engageant à avouer ses fautes
          et lui promettant son indulgence. M. Costel était très-fier,
          un peu brusque et malheureusement pour lui très-peu diplomate.
          Il répondit avec trop de franchise et de hauteur. On le
          disgracia en l’envoyant à ce malheureux hameau des Pommets, où
          le casuel était nul et la misère complète. 
          Tout en cueillant mes fraises, je songeais à ce que
          Frumence avait révélé devant moi à ma grand’mère. Je ne savais
          nullement ce qu’on entend par un enfant trouvé ; mais, comme
          je savais qu’on m’avait trouvée moi-même à la Salle verte, je
          croyais que Frumence avait eu comme moi une existence
          mystérieuse et surnaturelle. Cela le relevait un peu à mes
          yeux, et j’aurais voulu entendre les explications qu’il
          donnait à ma grand’mère, certaine qu’il lui parlait de fées ou
          de génies.
          Quand je rapportai les fraises, il parlait des études
          sérieuses que M. Costel lui avait fait faire durant ses longs
          loisirs dans le hameau abandonné, et ma bonne maman ouvrait de
          grands yeux en apprenant que l’oncle et le neveu étaient
          parfaitement heureux ensemble, grâce aux lectures et aux
          études qui les absorbaient et les rendaient insensibles aux
          privations et à l’horreur de l’isolement.
          — Mais comment se fait-il, disait-elle, qu’instruit comme
          vous paraissez l’être, et chérissant le travail, vous n’ayez
          pas cherché un état qui vous mît à même de donner un peu de
          bien-être à ce pauvre cher curé ?
          — J’ai essayé plusieurs fois d’aller donner des leçons à la
          ville, répondit Frumence ; mais c’est trop loin. Je perdais ma
          journée en allées et venues, et puis… je n’étais pas assez
          bien mis. On ne paye presque pas un homme qui porte la misère
          écrite sur son dos. J’ai essayé aussi d’entrer comme maître
          d’étude dans un collége ; mais il fallait laisser mon pauvre
          oncle tout seul dans la montagne, et, au bout d’un mois, quand
          je pouvais m’échapper, je le trouvais si dépéri et en même
          temps si exalté par la solitude, que je craignais de le voir
          tomber malade. Il avait pris une servante, avec laquelle il ne
          s’accordait jamais. L’oisiveté d’une femme qui ne trouve
          personne à qui parler devient un fléau pour un homme studieux
          qui n’aime pas qu’on lui parle pour ne rien dire. M. Costel
          était fort peu sensible à un ménage plus ou moins bien tenu.
          Il est si habitué à je passer de tout ! Mon absence lui était
          bien plus pénible que mes petites économies ne lui étaient
          profitables. Il me l’a dit franchement un beau jour, et j’ai
          renoncé à le quitter. Je lui sers sa messe, ce qui lui épargne
          un sacristain ; je soigne sa chèvre et ses poules, je
          ressemelle ses souliers tant bien que mal, j’ai même appris
          d’un ancien matelot à recoudre un peu ses manches. Que
          voulez-vous ! on fait ce qu’on peut, et la pauvreté n’est pas
          une si grosse affaire que l’on s’imagine !… Mais j’ai trop
          abusé de la bonté avec laquelle vous m’écoutez, madame, et je
          vais rejoindre mon cher oncle qui pourrait bien être aussi
          inquiet de moi, si je tardais, que vous l’étiez tantôt de
          votre petite-fille.
          Là-dessus, l’honnête et digne garçon reprit son affreux
          chapeau, qu’il avait eu la discrétion de cacher par terre dans
          un coin, et il se retira en me saluant comme une grande
          personne ; ce qui me réconcilia un peu avec lui.
          — Prenez le chemin des moulins ! lui cria ma grand’mère du
          haut de la terrasse ; n’allez pas repasser le gué. Je vois
          d’ici que la rivière est décidément très-forte.
          — Oh ! qu’est-ce que cela fait ? répondit Frumence en
          souriant. On passe toujours !
          Il semblait vouloir dire qu’il était un trop pauvre diable
          pour que la rivière prît la peine de l’emporter.
          J’eus la méchanceté de penser tout haut qu’un bain ne lui
          ferait pas grand mal.
          — Ma chère enfant, me dit ma grand’mère d’un air fâché, un
          pareil homme serait plus facile à décrasser qu’une mauvaise
          âme.
          — Est-ce donc que j’ai une mauvaise âme ? demandai-je tout
          interdite.
          — Non pas, grâce à Dieu ! reprit ma bonne maman ; mais,
          sans le savoir, vous avez parlé durement. Ce garçon vous a
          sauvé la vie ce matin, et vous ne pensez pas qu’il expose la
          sienne ce soir pour s’en retourner.
          — Mais pourquoi l’expose-t-il, grand’mère ? Il pouvait bien
          rester jusqu’à demain.
          — Mais son oncle se serait tourmenté et chagriné toute la
          nuit, et M. Frumence, vous le voyez bien, aime son oncle plus
          que sa vie.
          Je sentais bien que ma grand’mère me donnait une leçon.
          Elle ne m’en donnait jamais qu’indirectement, et je les
          comprenais ; mais Denise me traitait comme une idole, et,
          gâtée par l’une, j’étais un peu disposée à résister à l’autre.
          Cela me mettait peut-être sur la pente de l’ingratitude en
          dépit de mes instincts qui n’étaient pas mauvais. Il est
          probable aussi que j’avais souffert trop jeune, et qu’il
          m’était resté une certaine irritation dont je n’aurais pu
          rendre compte.
          Le dimanche suivant, l’abbé Costel reparut, et ma
          grand’mère lui reprocha de n’avoir pas amené son neveu.
          — Il vous servirait la messe beaucoup mieux que mon
          jardinier, disait-elle, et nous aurions eu du plaisir à le
          voir. Nous l’aimons beaucoup. Le curé répliqua que son neveu
          n’était pas loin, parce que, le voyant boiter encore un peu,
          ce brave enfant avait voulu l’accompagner jusqu’au gué, mais
          qu’il était trop discret pour se présenter au château sans
          être invité.
          — Il faut l’envoyer chercher, s’écria ma grand’mère. Je
          vais lui dépêcher Michel.
          Elle ajouta en me regardant avec intention :
          — Il a été excellent pour ma petite-fille, et Lucienne
          n’est pas ingrate.
          Je compris le reproche, et, par orgueil plus que par bonté,
          je demandai la permission d’aller porter avec Michel
          l’invitation de ma grand’mère à M. Frumence.
          — Oui, ma fille, c’est bien vu, dit ma grand’mère en
          m’embrassant. Allez. Nous l’attendrons pour nous mettre à
          table. M. le curé prendra un à-compte, car il doit avoir
          grand’faim. Je partis avec le domestique. Nous trouvâmes à
          cinq cents pas de là M. Frumence occupé à pêcher à la ligne,
          avec un livre sur ses genoux. Il avait ôté son habit, et il
          avait une chemise blanche toute en guenilles. Pourtant il me
          dégoûtait moins ainsi qu’avec son collet crasseux, et je fis
          ma commission avec assez de grâce. Il parut d’abord contrarié
          de se déranger ; mais, sachant qu’on l’attendait, il remit à
          Michel les petits poissons qu’il avait pris, et m’offrit la
          main pour remonter au château. Cette main avec laquelle il
          venait de toucher le poisson ne me souriait pas. Je lui
          répondis que je savais marcher seule, et, pour le lui prouver,
          je me mis à courir en avant comme un cabri.
          Comme je me retournais de temps en temps pour voir s’il me
          suivait, je rencontrai chaque fois son regard attaché sur moi
          avec l’expression d’une admiration naïve, et j’entendis qu’il
          disait au domestique :
          — Quel enfant ! je n’ai jamais rien vu de si joli et de si
          aimable.
          Pauvre Frumence ! il était pour moi quelque chose de laid
          et de répugnant, j’avais peine à le lui dissimuler, et je lui
          paraissais l’être le plus aimable de la terre !
          Je ne sais si la générosité de son cœur me fit rougir, ou
          si je fus flattée de l’admiration que je lui inspirais : je
          commençai à croire qu’il n’était pas une bête, et peut-être
          bien posai-je devant lui instinctivement la légèreté de la
          course et la grâce des attitudes. Je pourrais l’avouer sans
          honte. J’ai reconnu, depuis, que tous les enfants sont
          facilement poseurs, et
          qu’ils s’enivrent de compliments comme les sauvages. 
          

          

        
        
          VI
          

          Pendant mon absence, le curé, tout en faisant honneur à
          l’à-compte du déjeuner, avait entretenu ma grand’mère des
          nobles qualités et du rare mérite de son neveu adoptif. Il le
          lui avait dépeint comme un puits de science, un ange de
          candeur et de dévouement. J’ai su beaucoup plus tard qu’il
          n’avait rien exagéré. Ma bonne maman, qui était la charité et
          la sollicitude en personne, cherchait un moyen d’utiliser les
          loisirs de Frumence en améliorant le sort de l’oncle ; mais M.
          Costel la supplia de n’en rien faire.
          — Ne parlez pas de nous séparer, lui dit-il ; nous sommes
          heureux comme nous sommes. La pauvreté m’a donné de
          l’inquiétude tant que j’ai cru qu’un jour viendrait où il me
          faudrait établir cet enfant, sous peine de le voir mal
          tourner. Eh bien, ce moment n’est pas venu. Frumence a déjà
          vingt ans, et il n’a jamais eu un moment d’ennui avec moi, par
          conséquent jamais une mauvaise pensée. Il est aussi sage qu’un
          philosophe et aussi pur qu’une source. Il a une excellente
          santé et il s’accommode de tout. Mon traitement est bien
          suffisant pour nous deux, et comme, à tort ou à raison, je
          n’approuve pas en théorie que le prêtre fasse payer les
          sacrements, je ne suis pas fâché que le casuel de ma paroisse
          soit nul. D’ailleurs Frumence n’est pas sans gagner quelque
          chose ; il s’entend à la culture, et maître Pachouquin
          l’emploie à la journée de temps à autre pour la taille des
          oliviers et pour la récolte.
          Maître Pachouquin était le cinquième habitant des Pommets,
          celui qui avait pris à ferme toutes les terres des
          absents.
          Ma grand’mère, bien renseignée sur le compte de Frumence,
          se mit à chercher dans sa tête un moyen de l’occuper moins
          péniblement qu’au travail de la terre sans le séparer de son
          oncle ; mais tout ce qu’elle proposa ce jour-là et les
          dimanches suivants fut éludé par les deux solitaires. Ils
          avaient toujours une raison de fierté ou d’insouciance à
          donner pour rester comme ils étaient. Ma bonne maman
          regrettait de n’être pas assez riche pour se permettre le luxe
          d’un aumônier. Elle eût pris chez elle l’oncle, et le neveu
          par-dessus le marché. Quand elle exprimait ce regret devant
          Denise, celle-ci secouait la tête. Peu à peu Denise avait
          découvert ou cru découvrir que les Costel n’étaient point
          orthodoxes : elle était trop ignorante pour argumenter contre
          eux ; mais elle sentait que ses tendances au merveilleux
          n’étaient pas encouragées par le curé et donnaient envie de
          rire à Frumence.
          Ma grand’mère avait pour Denise une grande amitié et
          beaucoup de déférence extérieure ; mais il s’était fait entre
          elles une scission de tendances religieuses. Si une même foi
          les unissait au pied du même autel, une application différente
          de leur religion les poussait en sens opposé ; ma bonne maman
          ne voulait pas qu’en dehors des pratiques du culte on fît
          intervenir le clergé à tout propos dans les relations
          sociales. Denise, de plus en plus mystique, n’admettait pas
          que l’on pût être honnête et utile en ce monde, si on ne
          travaillait pas avant tout pour l’Église. Elle appelait
          travailler pour l’Église consacrer tout son temps à décorer
          des chapelles et à pomponner des madones ; elle se prenait de
          passion pour ces images et devenait idolâtre à son insu. Ma
          grand’mère craignit d’abord qu’elle ne me troublât l’esprit,
          ensuite elle craignit qu’à force de dédain pour les minuties
          de cette pauvre fille je ne devinsse incrédule ; mais elle se
          tranquillisa en voyant que je n’écoutais qu’elle et me
          montrais disposée à la chérir exclusivement. Aussitôt que ma
          mère adoptive inconnue fut oubliée, c’est ma grand’mère que
          j’aimai sans partage, et je fus toujours docile avec elle.
          
          Je franchis ici un certain espace de temps que ne marque
          aucun événement particulier avant le commencement de mon
          éducation. On me laissait un peu vivre et courir à ma guise,
          le médecin l’avait ordonné. Lorsqu’on m’avait ramenée à ma
          grand’mère, j’étais, dit-on, forte dans ma petite taille et
          bien constituée ; mais le changement de régime ou de climat
          m’avait rendue languissante. On ne songea donc point à
          m’apprendre à lire la première année. Quand on essaya ensuite
          de m’enseigner mes lettres, on découvrit que je lisais
          couramment, et que, soit paresse, soit malice, je ne m’en
          étais point vantée.
          Le pays que nous habitions influa beaucoup sur la lenteur
          de mon développement, car ce pays était un désert. Nous n’y
          avions pas de proches voisins ; les nouvelles nous arrivaient
          de Toulon déjà vieilles, et ma grand’mère s’était si bien
          habituée à vivre en retard du mouvement général, qu’on l’eût
          effrayée en la pressant de s’intéresser à une actualité qui
          était toujours le passé pour elle. Quand on s’accoutume ainsi
          à l’acceptation passive des faits accomplis, il devient fort
          inutile de les commenter et on ne prend plus la peine de les
          bien comprendre, on les subit avec une indifférence un peu
          fataliste. Sous ce rapport, il y avait à cette époque, dans
          certains cantons du Midi, quoique ressemblance avec
          l’Orient.
          Par son aspect aussi, notre pays exerce une influence
          stupéfiante sur l’esprit. La vallée de Dardenne est une des
          rares oasis du département du Var ; mais, pour ceux qui ont
          parcouru les provinces du centre et du nord de la France,
          cette oasis est encore très-aride. Bien que notre manoir fût
          planté dans la partie la plus fraîche et la mieux arrosée de
          la gorge, autour de nous, les montagnes nues avec leurs
          croupes cendrées et leurs cimes de calcaire blanc brûlent les
          yeux et pétrifient la pensée. C’est un beau pays quand même,
          dur de formes, largement ouvert au soleil, âpre, sans grâce et
          sans charme, jamais coquet, mais jamais mesquin, jamais
          maniéré. On comprend que les Mores l’aient aimé ; il semble
          fait pour ces races austères qui n’ont pas l’instinct du mieux
          et qui vivent dans la notion de l’immuable destinée. On le
          compare aussi à la Judée, berceau d’un idéal qui se détourne
          des jouissances terrestres et ne cherche sur les hauteurs que
          le rêve de l’infini.
          Je ne saurais dire quelles furent mes premières
          impressions. Je ne pouvais m’en rendre compte ; mais je sais
          bien que, d’année en année, cette Provence exerça sur moi un
          prestige d’écrasement intellectuel, si je puis ainsi parler,
          en même temps que ma personnalité, cherchant à réagir,
          soulevait en moi des orages sans explosion marquée. De là
          beaucoup de développement dans le sens de la rêverie, beaucoup
          de stagnation dans celui de la réflexion.
          Bellombre est un ancien marquisat provenant d’une famille
          aujourd’hui éteinte. Le mari de ma grand’mère, bon gentilhomme
          de Provence et officier de marine distingué, avait acheté ce
          manoir avant la Révolution, et sa veuve ne l’avait plus
          quitté. Elle s’était mariée tard, et avait perdu son mari peu
          d’années après. Elle avait donc vécu seule la majeure partie
          de son âge, et, son fils l’ayant quittée à seize ans pour
          l’émigration, elle vivait depuis quinze ans plus seule que
          jamais quand elle me trouva et concentra sur moi toutes ses
          affections. L’habitude d’une existence solitaire, nonchalante
          et résignée, lui avait fait contracter un certain isolement de
          la pensée qui la rendait peu communicative. Sa délicate santé
          était une autre cause de goûts sédentaires, et, avec le cœur
          le plus tendre et le plus dévoué qui fut jamais, elle laissait
          régner entre elle et les objets de son amour une sorte de vide
          indéfinissable. Elle parlait peu, et à soixante et dix ans
          elle avait encore des timidités étranges. N’ayant, comme la
          plupart des filles nobles de son temps et de son pays, reçu
          aucune instruction, elle abordait avec réserve beaucoup de
          sujets sur lesquels elle eût craint de manifester son opinion,
          et, puisqu’il faut tout dire, elle passait pour une personne
          affable, bien élevée, hospitalière et douce, mais parfaitement
          nulle. Il y avait là une grande injustice, car elle avait le
          jugement sain, l’appréciation délicate et noble, et même
          l’esprit agréable, quand elle était à l’aise. Son manque
          d’initiative tenait à son organisation débile, à son milieu
          inerte, au despotisme de l’habitude, aucunement à une absence
          de facultés. D’ailleurs, n’eût-elle eu que celle d’aimer,
          n’est-ce pas une impiété que de décréter de nullité une âme
          généreuse ?
          J’avais à dire ceci une fois pour toutes, afin que l’on ne
          s’étonne pas de l’indépendance absolue dans laquelle je fus
          élevée, et qu’on n’attribue pas la tolérance de ma grand’mère
          à une apathie morale. C’était plutôt chez elle un parti pris,
          en attendant que l’âge lui en fît une nécessité. Elle vivait
          aussi peu que possible, craignant le vent, la chaleur, la
          poussière, toutes les rudesses de notre dur climat, n’ayant
          jamais eu besoin de locomotion, ou ayant perdu la force de
          braver la fatigue. Elle se plaignait doucement d’être ainsi,
          et ne voulait à aucun prix me voir suivre la même pente. Elle
          s’inquiétait de me voir tranquille à ses côtés et me poussait
          dehors à toute heure, disant que les enfants ont pour père et
          mère, avant tout, le soleil. Plus tard, s’accusant modestement
          de n’avoir point développé son intelligence, elle me poussa à
          la vie de l’esprit et se plut à voir prendre à ma personnalité
          toute l’extension possible. C’est dire que je fus bien gâtée ;
          mais je tiens à constater qu’on agit ainsi par système, et non
          pur négligence.
          

          

          

        
        
          VII
          

          La demeure de ma grand’mère était comme le cadre nécessaire
          à sa douce image. Dans cette vieille maison lourde, carrée,
          insignifiante de formes, et sur ces roches ardentes qui
          relevaient au-dessus du lit de la Dardenne, la châtelaine
          s’était créé peu à peu une oasis de repos, de silence et de
          fraîcheur. Elle n’avait, à aucun prix, voulu vendre ses vieux
          arbres à la marine, cette implacable ennemie des ombrages du
          littoral. La maison était tout enveloppée d’ombre, et on y
          regardait à deux fois avant de couper une branche qui menaçait
          d’entrer dans les chambres. En outre, on avait laissé
          s’étendre les vignes, les chèvrefeuilles, les rosiers
          grimpants, les bignones et les jasmins des Açores, dont les
          berceaux s’étaient, dans le principe, arrondis sur les piliers
          à l’italienne qui dessinaient les allées du parterre ; leurs
          guirlandes s’entre-croisaient de toutes parts sur des fils de
          fer, si bien que tout le jardin en terrasse était couvert de
          fleurs et de feuillages. Les plantes basses en avaient
          nécessairement disparu, on les cultivait au flanc de la
          colline. Ma grand’mère vivait sous son berceau et chérissait
          exclusivement certains arbustes exotiques dont jadis son mari
          avait, de ses lointains voyages, apporté la semence, entre
          autres un pittospore de Chine qui était devenu un arbre
          véritable, et dont le tronc lisse et noir se penchait en
          dehors de la terrasse et masquait un peu aux fenêtres du salon
          la grande et sereine perspective de la mer. On se résignait à
          sortir pour la regarder. Le pittospore était si beau, si
          chargé de fleurs au printemps, il donnait une ombre si
          persistante, et un arbre de cette espèce et de cette venue
          était si rare en France, que c’eût été un sacrilège même de
          l’ébrancher.
          Naturellement je trouvais le jardin de la terrasse un peu
          étroit et un peu fermé. Je préférais le précipice de la Salle
          verte, où l’on arrivait par le potager quand l’eau était
          basse, mais où j’aimais à pénétrer par un passage étroit et
          dangereux sur les rochers situés en amont. Cette Salle verte
          était un petit cirque de rochers à pic couverts de végétation,
          où la Dardenne arrivait en cascatelles sur de gros blocs
          disposés avec une grâce sauvage, s’arrêtait tranquille pour
          former un tout petit lac, et sortait en recommençant à bondir
          et à gronder. C’était un délicieux endroit, mais où il ne
          fallait pas s’endormir en temps d’orage, car une crue subite
          du torrent pouvait vous couper la retraite par l’une et
          l’autre issue. Il m’était défendu d’y aller seule ; aussi, dès
          que j’étais seule, je ne manquais pas d’y aller.
          Au-dessous du château et en aval de la Salle verte, nous
          avions un vieux moulin alimenté par un canal d’origine
          moresque et toujours bien entretenu, qui nous amenait les eaux
          de la belle source de la Dardenne. Le torrent de la Salle
          verte n’en était que le trop-plein. Ce canal, réuni plus bas
          au torrent, formait une véritable rivière qui allait faire
          tourner d’autres moulins dans la direction de Toulon. Toute la
          gorge, fortement inclinée vers la mer, descendait en étages de
          plus en plus spacieux. Au pied de la longue et imposante
          montagne du Pharon, du point où nous étions, nous dominions un
          paysage immense de profondeur, resserré dans de hautes et
          fières collines, et terminé par une muraille d’azur, la
          Méditerranée Le canon des forts tonnait au loin à toute
          heure ; l’entrée bruyante des navires dans le port, tous les
          signaux, tous les saluts étaient répétés dix fois par les
          échos de la montagne. La Dardenne grondait souvent aussi,
          quand les orages la rendaient méchante et lui faisaient
          franchir ses grands escaliers naturels de roches calcaires où
          croissaient les myrtes et les lauriers-roses. Le contraste de
          ces fracas soudains et brutaux avec ce paysage morne et désert
          est une des premières impressions d’enfance que je me retrace
          vivement. Plus tard, je l’ai souvent comparé à celui de ma vie
          intérieure, agitée, fantasque, au sein d’une vie extérieure
          aride et monotone.
          Ma grand’mère cherchait toujours un moyen d’adoucir la
          misère de l’abbé Costel et de son fils adoptif, quand une
          occasion se présenta. Une nièce que ma bonne maman aimait
          mourut, et je vis cette chère mère pleurer pour la première
          fois, ce qui m’émut beaucoup. La défunte nièce, qui demeurait
          à Grasse de son vivant, venait pourtant nous voir si rarement,
          que je me la rappelle à peine. C’était une demoiselle
          d’Artigues, mariée sans fortune à un Valangis du Dauphiné,
          homme très-orgueilleux et très-nul, qui l’avait laissée pauvre
          avec un fils en bas âge. En mourant à son tour, elle avait
          exprimé le désir que ma grand’mère prît la gouverne de son
          fils unique, alors âgé de douze ans, et voulût bien lui servir
          de tutrice. L’héritage qu’elle lui laissait consistait en une
          trentaine de mille francs placés chez un notaire de
          Grasse.
          Ma grand’mère accepta cette nouvelle charge avec
          reconnaissance, et le jeune Marius de Valangis nous arriva un
          beau matin à Toulon par la diligence. Le domestique alla l’y
          chercher en carriole, tandis que nous préparions sa chambre et
          son souper.
          Je me réjouissais fort de l’idée d’avoir un compagnon de
          mes jeux, ne fût-ce que pendant quelques semaines, et je
          courus au-devant de mon petit-cousin sur la route. Je fus un
          peu intimidée en le voyant descendre de voiture, venir à moi
          et me baiser la main avec la grâce et l’aplomb d’un homme de
          trente ans, puis passer mon bras sous le sien et me ramener
          chez nous en me demandant des nouvelles de sa grand’tante,
          dont il avait entendu parler comme de la meilleure des femmes,
          et qu’il était pressé de connaître et d’embrasser de tout son
          cœur.
          Je ne sais s’il avait appris cela d’avance ; mais il le
          disait si bien, il était si grand pour son âge, il avait une
          si charmante figure, de si beaux cheveux blonds frisés, une
          tournure si élancée dans sa veste de velours noir, le cou si
          dégagé dans sa collerette empesée, les pieds si cambrés dans
          ses petites guêtres à boutons brillants, enfin il était si
          joli, si poli, si peigné au moral et au physique, qu’il
          m’inspira d’emblée la plus haute estime et le plus profond
          respect.
          — C’est un vrai gentilhomme ! dit ma grand’mère à Denise
          lorsqu’il lui eut débité son compliment d’arrivée, tout pareil
          à celui qu’il m’avait débité à moi-même ; je vois qu’il est
          élevé à ravir, et qu’il ne nous donnera point d’embarras. Mais
          au fond de son cœur ma grand’mère pensait peut-être qu’il eût
          mieux fait de se jeter dans ses bras sans lui rien dire, et de
          pleurer avec elle au souvenir de sa mère, morte si
          récemment.
          

          

          

        
        
          VIII
          

          Je ne fis pas cette réflexion. Piquée d’émulation par les
          belles manières de mon petit-cousin, je voulus lui prouver que
          je n’étais pas une sotte campagnarde, et je me mis à lui faire
          les honneurs de chez nous avec une solennité pleine de grâce.
          Nous étions l’un et l’autre parfaitement ridicules. Ma
          grand’mère avait trop de bon sens pour ne pas s’en apercevoir
          bientôt. Elle nous engagea à être un peu moins guindés, et à
          courir dans le jardin en attendant le souper.
          Marius ne s’aperçut pas de l’épigramme ; il m’offrit encore
          son bras, ce qui me flattait beaucoup, et nous nous promenâmes
          raisonnablement sous le berceau sans qu’il parût remarquer
          rien qui méritât son attention. J’avais si souvent entendu
          vanter notre réseau de fleurs et de guirlandes suspendu sur sa
          triple rangée de colonnes à l’italienne, nos rocailles
          murmurantes, la grande vue de la terrasse et la beauté du
          pittospore de Chine, que j’essayai de les lui faire apprécier.
          Il trouva le pittospore bien lourd et bien noir, les rocailles
          bien laides, les colonnes bien vieilles et la vue
          bien drôle.
          — Pourquoi drôle ? lui demandai-je.
          — Je ne sais pas ; c’est tout enfoncé comme une grande rue.
          Et ça, là-bas, cette chose bleue, est-ce que c’est ça la
          mer ?
          — Oui ; vous avez dû la voir de plus près en passant à
          Toulon.
          — Peut-être ; je ne l’ai pas regardée. C’est donc ça
          l’Océan ?
          Je crus qu’il se moquait de moi. Un jeune homme si accompli
          et si bien élevé pouvait-il ignorer que la Provence est
          baignée par la Méditerranée ? Je n’osai lui répondre,
          craignant de manquer d’esprit pour soutenir un persiflage, et
          je lui demandai s’il avait eu du chagrin de quitter son
          pays.
          — Pas du tout, me dit-il sans paraître se rappeler la perte
          de sa mère ; j’avais des maîtres bien ennuyeux, et, si ma
          grand’tante veut me garder à la campagne, je serai
          très-content de pouvoir monter à cheval et chasser. Y a-t-il
          du gibier par ici ?
          — Oui, nous en mangeons souvent. Vous savez donc tirer des
          coups de fusil ?
          — Certainement, et j’ai apporté le mien.
          — Est-il bien grand, bien lourd ?
          — Non ; mais il tue très-bien les perdrix ;
          — Vous en avez tué beaucoup ?
          — Oui, j’en ai déjà tué une et blessé une autre.
          Mon cousin me sembla bête ; mais je me défendis de cette
          idée comme d’une impertinence de mon petit jugement, et la
          cloche nous appela à table.
          Comme il mangeait délicatement et proprement, mon
          petit-cousin ! Jamais il ne s’essuyait la bouche avec la nappe
          comme M. Frumence ; jamais il n’avait le menton barbouillé de
          sauce comme M. Costel ; jamais il n’étendait la main pour
          prendre un bonbon ou un fruit dans une assiette de dessert,
          comme cela m’arrivait encore quelquefois à moi-même. Il se
          tenait droit sur sa chaise, il ne faisait pas une tache à sa
          chemise brodée, il était prévenant et faisait les honneurs de
          la table à ma grand’mère et à moi. Denise était stupéfaite
          d’admiration, et cette fois je n’étais point en désaccord avec
          Denise.
          

          

          

        
        
          IX
          

          Il est temps que je résume dans ma mémoire la petite dose
          de connaissances que j’avais pu acquérir à cette époque
          (1813). Ma grand’mère m’avait appris à peu près tout ce
          qu’elle savait, lire, écrire, coudre et compter. J’en savais
          même plus qu’elle, car elle n’était pas ferrée sur
          l’orthographe, et, comme j’avais la mémoire des yeux, à force
          de lire, j’avais appris d’instinct une certaine correction
          au-dessus de mon âge. J’aimais passionnément la lecture, et je
          savais par cœur le petit nombre d’histoires et de romans à ma
          portée qui formait la bibliothèque très-exiguë du manoir. On
          m’y laissait puiser sans contrôle ; il n’y avait là rien que
          de très-innocent, mais aussi il n’y avait rien de réellement
          instructif. Pourtant j’y avais acquis toute seule quelques
          notions d’histoire, de géographie et de mythologie. J’aspirais
          à en savoir davantage. Ma grand’mère commençait à être au bout
          de son rouleau, et d’ailleurs sa vue s’éteignait rapidement.
          Elle dirait souvent qu’il me faudrait bientôt une gouvernante
          qui ne s’ennuierait pas dans notre désert et qui s’accorderait
          avec Denise. Ce n’était pas bien facile à trouver.
          Quand elle eut à s’occuper de Marius, son embarras
          augmenta. Marius était fort tranquille, et les exercices
          équestres, les exploits cynégétiques annoncés par lui se
          bornèrent à la mort de quelques moineaux qu’il guettait au
          repos avec beaucoup de patience et tuait presque à bout
          portant, et à quelques tours de prairie sur le petit cheval du
          meunier, qui n’avait pas la moindre malice. Un jour, son
          fusil, qu’il avait un peu trop bourré, le repoussa et lui fit
          peur ; un autre jour, le bidet, qu’il voulut éperonner, lâcha
          une petite ruade et le désarçonna sur le gazon. Il devint fort
          prudent. Les promenades à pied ne le rassuraient pas non plus.
          Il s’était vanté d’être un grand marcheur et d’avoir le pied
          montagnard : lorsqu’il me vit descendre en courant à la Salle
          verte et traverser le torrent sur les grosses pierres, il fit
          contre fortune bon cœur et me suivit ; mais il déclara que
          c’était un vilain endroit et qu’il aimait mieux le jardin.
          Quant à la mer, où l’on nous conduisit en voiture, il la
          trouva fort sotte ; car, à peine eut-il mis le pied sur une
          barque, il eut le vertige et se coucha de son long, disant
          qu’il se sentait mourir.
          Ma bonne maman n’avait donc pas à craindre la turbulence et
          les témérités d’un petit démon. Elle ne s’en plaignit pas.
          Marius était, en fin de compte, un honnête enfant, d’une
          candeur sans tache et d’un excellent caractère ; s’il n’avait
          aucune qualité saillante, en revanche il n’avait aucun défaut
          inquiétant, aucun vice redoutable. Elle pouvait bien le garder
          près d’elle, nous confier l’un à l’autre et dormir sur les
          deux oreilles ; mais quelle éducation donner à ce garçon,
          lorsqu’elle se trouvait insuffisante à celle d’une fille ?
          Elle consulta l’abbé Costel et Frumence, avec lesquels elle se
          liait de plus en plus.
          — Il faudrait avant tout, répondit le curé, savoir où en
          est le jeune homme, et, si vous le désirez, Frumence le
          soumettra à un petit examen préalable.
          — Soit, dit ma grand’mère. Je crains d’être trop ignorante
          pour l’interroger. Que M. Frumence s’en charge, il me rendra
          grand service.
          Marius de Valangis s’était toujours montré affable et poli
          avec tous les inférieurs ;
          mais, quand il vit ce pauvre hère de Frumence érigé en juge de
          son mérite, il éprouva un accès de dédain qui frisa
          l’impertinence. Il le prit avec lui sur un ton de persiflage
          et répondit à ses questions par des billevesées qui
          m’émerveillèrent ; mais il n’avait pas assez d’esprit pour
          déconcerter Frumence, qui lui répondit avec une certaine
          malice beaucoup mieux aiguisée. Marius, humilié, fondit en
          larmes, et, comme il n’était ni vindicatif ni réellement
          insolent, il avoua qu’il ne savait rien de ce qu’on lui
          demandait de savoir.
          — Il n’y a peut-être pas de votre faute, reprit Frumence ;
          peut-être s’y est-on mal pris pour vous enseigner.
          Et, quand il fut seul avec son oncle et ma grand’mère,
          Frumence leur déclara que Marius savait à peine lire, qu’il
          n’avait pas la plus petite notion des choses élémentaires,
          qu’il savait peut-être danser et jouer des contredanses sur le
          violon, comme il s’en vantait, mais qu’il ne savait pas plus
          de latin que de français, et que, si on le mettait au collége,
          il n’était bon qu’à entrer en huitième.
          — Que Dieu me préserve, dit ma bonne maman, de mettre ce
          garçon de douze ans, qui a l’air d’en avoir quinze, avec les
          petits. Je vois que sa mère a reculé devant cette humiliation,
          je ne dois donc pas la lui infliger. Voyons, monsieur
          Frumence, j’ai eu et j’ai plus que jamais une idée. Il ne vous
          faut pas, avec les bonnes grandes jambes que vous avez, plus
          d’une demi-heure pour venir de chez vous ici. Venez tous les
          jours passer avec nous six heures, les repas compris. Vous
          aurez la matinée et la soirée à passer avec votre cher oncle,
          et vous me laisserez rétribuer votre temps et vos peines du
          mieux qu’il me sera possible. Je sais qu’avec vous, s’il y a
          des difficultés, ce sera pour vous faire accepter ce qui vous
          est dû ; mais vous allez me promettre d’en passer par où je
          voudrai.
          Frumence refusa d’être payé, prétendant que deux repas par
          jour, c’était bien assez de dépense pour ma grand’mère. Et
          puis cela lui semblait aussi étrange de vendre la science à
          des personnes aimées, qu’à son oncle de vendre les sacrements
          à des personnes croyantes.
          — Si vous n’acceptez pas un traitement, reprit ma
          grand’mère, je ne puis accepter votre dérangement et vos
          fatigues.
          Frumence hésitait. Il n’osait pas refuser d’être utile à ma
          grand’mère, qu’il aimait et respectait réellement ; mais il
          était aisé de voir que l’idée de se déranger tous les jours et
          d’éduquer un personnage aussi inculte que mon cousin était
          pour lui un sacrifice et une contrariété auxquels il préférait
          de beaucoup sa misère, son pain noir et ses habits râpés. 
          — Conseillez-le donc dans son intérêt, dit ma grand’mère à
          l’abbé Costel.
          — Son instinct, ma chère dame, répondit philosophiquement
          le curé, c’est d’avoir le moins d’ennuis possible en ce triste
          monde, et je crois que la difficulté d’instruire monsieur
          votre neveu peut devenir un chagrin pour lui, s’il échoue, et
          si l’enfant, comme il est possible, le prend en aversion.
          — Vous avez raison, mon oncle, s’écria M. Frumence. Je
          redoute cela par-dessus tout.
          — Et vous avez tort, reprit ma grand’mère. Marius est fort
          doux, et, s’il n’est pas aussi intelligent que je l’aurais
          cru, vous serez peut-être dédommagé par ma petite-fille, qui a
          bonne envie d’apprendre, et qui n’est pas du tout sotte.
          Ici la physionomie de Frumence changea d’expression si
          brusquement, que j’en fus surprise. Il me regardait avec ses
          gros yeux noirs, devenus brillants, et une rougeur subite
          empourprait son teint bilieux.
          — Est-ce que,… murmura-t-il en me regardant toujours,
          est-ce que j’aurais aussi l’honneur… et le plaisir de donner
          des leçons à mademoiselle Lucienne ?
          — Mais certainement, répondit ma grand’mère. Elle en sera
          reconnaissante, et elle y fera honneur. 
          — Est-ce vrai, mademoiselle Lucienne ? reprit Frumence avec
          une expression de franchise et de cordialité irrésistible.
          Je répondis que c’était vrai ; mais, en même temps, deux
          grosses larmes s’échappèrent de mes yeux. J’étais partagée
          apparemment entre l’estime sympathique que méritait Frumence
          et le dégoût que m’inspirait sa misère. Mon émotion ne fut pas
          comprise, ou bien il plut à ma bonne maman de l’attribuer à un
          sentiment généreux sans mélange.
          — C’est bien, ma fille, me dit-elle, vous êtes sage ;
          embrassez-moi.
          — Est-ce que vous voulez me donner une poignée de main, à
          moi ? dit Frumence vivement attendri.
          Il fallut bien lui tendre ma petite main, dont je prenais
          le plus grand soin depuis que j’avais entendu Marius professer
          le plus profond mépris pour les ongles noirs ; mais ce fut
          avec une sensation d’horreur que je vis Frumence porter ma
          main à ses lèvres, et je faillis m’évanouir. Ma grand’mère vit
          le combat intérieur que je me livrais, et elle m’envoya avec
          le curé rejoindre mon cousin.
          Ce qu’elle dit à Frumence, qui dès lors acceptait avec
          enthousiasme la fonction de précepteur, je l’ai su depuis par
          lui-même. Elle lui dit que j’avais les nerfs très-délicats, et
          qu’il fallait ôter tout prétexte à antipathie ou à raillerie
          entre lui et ses élèves. Elle le força d’accepter de l’argent
          d’avance, et des arrangements furent pris pour la métamorphose
          sous laquelle Frumence nous réapparut le dimanche suivant.
          Nous l’attendions, Marius et moi, sans impatience, comme on
          peut le croire ; nous avions passé la semaine à nous lamenter
          sur le choix de ma grand’mère. Marius affichait le plus
          complet dédain pour le cuistre en guenilles que l’on nous
          imposait, et il se promettait, avec sa forfanterie habituelle,
          de lui jouer les plus mauvais tours et de ne rien apprendre
          avec lui. Je sentais bien que Marius avait tort ; mais, quand
          il contrefaisait la tournure et les manières de Frumence ;
          quand il imitait, avec un vieux journal ridiculement plié et
          misérablement percé, le délabrement de son habit et de son
          chapeau ; quand il me disait : « Je mettrai mes gants pendant
          la leçon afin de ne pas toucher les plumes qu’il aura
          touchées ; ma tante fera bien de nous fournir du papier noir
          et de l’encre blanche pour nos devoirs, car, quand il les aura
          maniés, l’encre ne se verra plus sur le papier blanc, » et
          mille autres sarcasmes tout aussi terribles, je n’osais plus
          dire un mot en faveur du pauvre pédagogue, et je faisais
          assaut d’esprit avec mon incomparable petit-cousin. 
          

          

        
        
          X
          

          Enfin Frumence se montra, et j’hésitai un moment à le
          reconnaître. Il avait du linge blanc tout neuf, un modeste
          habillement et un chapeau tout neufs, des chaussures neuves,
          les cheveux peignés, taillés, domptés, nettoyés à fond ; des
          gants, et, les gants ôtés, des mains et des ongles
          irréprochables, bien que durcis et usés encore par le
          travail ; la barbe bien rasée, la figure propre et comme
          éclaircie malgré le hâle et le ton naturel, qui était fort
          brun ; en un mot, Frumence était non-seulement renouvelé dans
          l’enveloppe de sa personne, mais encore on voyait qu’il avait
          promis de soigner sa personne même, et qu’il comptait tenir
          parole. Il fut gauche, hésitant, embarrassé durant quelques
          jours dans cette préoccupation ; mais ce fut tout. Il resta
          propre dans ses habits et dans ses habitudes, et il arriva
          très-vite à ressembler à un homme qui aurait toujours vécu
          dans l’aisance et en contact avec la société. Je pensai alors
          que pareille chose m’était peut-être arrivée, que pareille
          transformation avait dû s’opérer en moi quand je passai de la
          vie errante, de la détresse peut-être, aux mains parfumées de
          ma grand’mère.
          Quant à Frumence, les soins et la bonne nourriture eurent
          bientôt réparé sa maigreur, et sa pâleur se colora d’un reflet
          de santé. Un jour vint bientôt où Denise dit à ma
          grand’mère :
          — Savez-vous, madame, que M. Frumence est très-bien arrangé
          à présent, et que c’est même un très-beau garçon ? Qu’en pense
          Lucienne ?
          — Moi, m’écriai-je, je suis contente de le voir décrassé ;
          mais je le trouve toujours très-laid. N’est-ce pas, Marius,
          qu’il est affreux ?
          — Non, dit Marius, c’est un beau paysan.
          — C’est un homme superbe, dit ma grand’mère, qui ne
          trouvait pas inutile de rabaisser de temps en temps la vanité
          de son petit-neveu. Il a des yeux magnifiques, des dents, des
          cheveux, une taille…
          — Et des pattes ! s’écria Marius.
          — De grandes pattes bien faites et dont il sait se bien
          servir, reprit ma bonne maman. Je souhaite pour vous, mon
          petit, que vous soyez un jour pareil à cet homme-là sous tous
          les rapports.
          Marius fit la grimace et ne répliqua rien ; mais il se hâta
          de me persuader, en chuchotant avec moi dans un coin, que
          Frumence n’aurait jamais l’air distingué, et que de pareils
          beaux hommes avaient leur place à la charrue, ou, quand on les
          habillait à neuf, derrière une voiture.
          Je ne m’inquiétais guère en réalité de la figure belle ou
          laide de Frumence. Les enfants ne s’y connaissent pas, et mon
          cousin était pour moi le type exclusif de la distinction ;
          mais, en refusant cette distinction naturelle ou acquise à
          notre pédagogue, il agissait sur l’opinion que pendant
          longtemps je devais conserver de lui. Le dégoût avait disparu,
          l’estime et même l’amitié arrivaient naturellement ; mais,
          malgré le soin délicat que prenait ma grand’mère de faire
          ressortir devant nous le désintéressement et la fierté de
          Frumence, il suffisait d’un mot de Marius pour me le faire
          considérer comme une nature subalterne, inférieure à la
          sienne. Nous n’avions alors à coup sûr aucune théorie sur la
          hiérarchie sociale ; nous obéissions à cet instinct qui porte
          les enfants à chercher quelque chose d’inconnu au-dessus
          d’eux, jamais ou bien rarement au-dessous. Ils sont en cela
          comme l’humanité tout entière, qui ne veut point revenir sur
          ses pas ; mais ils ne sauraient comprendre que leur idéal
          puisse être revêtu de son mérite intrinsèque. Ils le veulent
          habillé d’or et de satin, dans un palais de fées. Pour moi,
          les jolies vestes, les petites mains et les belles boucles
          blondes de mon cousin, peut-être même aussi sa chaîne de
          montre et sa pommade à la rose constituaient une supériorité
          indiscutable sur tous ceux qui nous entouraient. Il ne faut
          pourtant pas croire que mon cœur ou des sens précoces fussent
          émus par sa présence. J’étais enfant dans toute l’acception du
          mot, et je dois dire dès le début de mon histoire que
          non-seulement je n’étais pas amoureuse de lui, mais encore que
          je ne l’ai jamais été. Là est l’étrangeté du sentiment qui
          devait agiter mon existence et la sienne.
          Sa domination sur moi fut d’autant plus illogique dans le
          principe, qu’il me fut un continuel sujet d’impatience ou
          d’ennui. Il n’avait aucun de mes goûts et il me sacrifiait
          fort peu les siens, tandis qu’à toute heure les miens lui
          étaient sacrifiés avec ou sans murmure. J’avais l’habitude et
          le besoin d’une ardente locomotion, et, tout entière à ce que
          je faisais, j’arrivais à aimer l’étude avec passion. Pour lui,
          la leçon de Frumence était un fléau auquel il se résignait en
          protestant par une invincible inertie, et le mouvement était
          une fatigue qu’avec la meilleure volonté du monde il n’eût pu
          supporter comme moi. Sa santé était aussi délicate que son
          esprit était paresseux. Il retardait donc considérablement les
          progrès que j’aurais voulu et que j’aurais pu faire avec
          Frumence, et, si ma grand’mère n’eût exigé que je fisse, avec
          ou sans Marius, l’exercice accoutumé, j’eusse passé toutes mes
          récréations à jouer aux cartes avec lui ou à lui voir essayer
          son adresse au bilboquet.
          

          

          

        
        
          XI
          

          Je n’ai encore rien dit du petit nombre de personnes qui,
          en dehors de l’abbé Costel et de Frumence, du bon et véritable
          ami de la famille, M. Barthez, l’avocat, et du médecin, M.
          Reppe, constituaient nos relations ; je ne puis dire notre
          entourage, car nous n’avions presque pas de voisins. Le
          dimanche seulement, nous recevions de Toulon quelques visites
          qu’en raison de son âge et de ses infirmités ma grand’mère
          n’était guère tenue de rendre, et qu’elle ne rendait qu’une ou
          deux fois par an.
          Les plus importants de ces visiteurs étaient l’amiral
          commandant le port, personnage qui changeait dé station au
          moment où l’on commençait à faire connaissance avec lui ; le
          préfet, qui changeait également, et devant lequel ma
          grand’mère, royaliste prudente, s’observait toujours ; le
          procureur impérial, qui était un vieux ami de la famille,
          homme excellent, très-minutieux, et qui n’avait pas une
          pensée, pas une préoccupation en dehors de ses fonctions. Il
          avait une femme couperosée qu’il amenait quelquefois, et qui
          passait tout son temps à nous plaindre de l’isolement où nous
          vivions et à nous presser d’habiter la ville, dont elle nous
          disait en même temps pis que pendre. Un gentilhomme ruiné, qui
          s’était un peu refait dans le commerce et qui se disait notre
          cousin, venait aussi quelquefois. Il s’appelait M. de Malaval,
          et portait encore la queue et les ailes de pigeon. Cet homme,
          très-honnête en affaires, très-sincère de cœur, très-sûr dans
          les relations, a toujours eu un travers inexplicable que l’on
          reproche à tous les Méridionaux, et dont il était le type le
          plus complet. Il ne pouvait dire trois paroles sans trahir la
          vérité le plus innocemment du monde. Soit qu’il parlât sans
          réfléchir et ne voulût jamais rester court, soit que les faits
          se présentassent dénaturés et comme renversés à sa première
          appréciation, ses répliques étaient autant de mensonges dont
          il fallait prendre le contre-pied. Si on lui demandait la
          distance d’un lieu à un autre, il prononçait d’un ton
          péremptoire un chiffre imaginaire qui se trouvait toujours du
          double en plus ou en moins dans la réalité. Si on lui parlait
          de la hauteur d’une montagne, il n’hésitait pas à dire qu’elle
          avait douze cents toises quand elle en avait à peine deux
          cents, et réciproquement il la déclarait petite quand elle
          était grande. S’il nous donnait des nouvelles de la rade, il
          nous annonçait l’arrivée et nous citait les noms de navires
          qui n’existaient que dans son cerveau, ou le départ de ceux
          qui n’avaient pas quitté le port. Toutes les anecdotes dont il
          ornait la conversation, toutes les connaissances historiques
          qu’il se piquait d’avoir, étaient complètement erronées. Je
          n’ai jamais entendu de nouvelliste plus mensonger. Il avait
          toujours lu dans le journal des événements extraordinaires
          dont il n’avait jamais été question, et cela, sans être ni
          pessimiste ni alarmiste, car il nous annonçait toujours
          quelque victoire de la grande armée six semaines avant la
          bataille. Un jour, il soutint au procureur impérial que, par
          son ministère, il avait fait condamner à mort, la veille, un
          homme qui avait au contraire été acquitté. Il était présent à
          l’audience, il avait entendu prononcer le jugement, je ne sais
          pas s’il n’avait pas vu l’homme sur l’échafaud.
          Le plus singulier de l’affaire, c’est que M. de Malaval
          avait un inséparable ami, M. Fourrières, ancien capitaine de
          vaisseau, qui avait la cervelle aussi troublée que lui et le
          même aplomb pour affirmer innocemment le mensonge. Sans
          passion, sans parti pris, sans motif aucun, ces deux hommes
          s’entr’aidaient pour défigurer tous les faits possibles. Ils
          avaient la mémoire fausse comme on a la voix fausse ; ils
          racontaient à deux leurs histoires improvisées et
          s’interrompaient mutuellement pour consulter de bonne foi
          leurs souvenirs, l’un enchérissant à point nommé et avec
          conviction sur les rêveries de l’autre. On eût pu les croire
          fous. Dans la pratique de leur vie, ils étaient pourtant fort
          raisonnables. Ma grand’mère disait que feu son père avait eu
          le même travers, et elle attribuait cette bizarrerie à l’usage
          des liqueurs fortes et aux émotions de la vie maritime.
          J’en passe et des meilleurs ; mais je dois mentionner une
          certaine madame Capeforte qui se disait d’origine anglaise et
          qui s’intitulait quelquefois Capford, bien que tout le monde
          connût les Capeforte ses ancêtres, meuniers de père en fils.
          Elle habitait le plus grand des moulins à l’entrée de la
          vallée, une ancienne et forte usine délabrée qui avait des
          airs de citadelle et qu’elle appelait volontiers son château.
          C’était une femme grande et sèche, plate de taille, de figure
          et de caractère, qui s’introduisait chez nous d’un air humble
          et impertinent sous prétexte d’associer ma grand’mère à des
          œuvres de bienfaisance et à des concours de dévotion. Elle
          n’était aimée de personne, et ses meuniers, qu’elle traitait
          de Turc à More, prétendaient qu’elle embrouillait les chiffres
          et gardait bonne part des pieuses collectes dont elle se
          faisait dépositaire, pour relever son commerce et amasser une
          dot à sa fille.
          Cette fille, droite comme un pieu et sèche comme une
          coquille, allait quelquefois seule faire des quêtes à
          domicile. On disait qu’elle était surtout en quête d’un mari.
          Je ne sais qui de la fille ou de la mère me paraissait la plus
          haïssable, la plus aigre, la plus mielleuse et la plus
          hypocrite. Elles avaient pris la dévotion comme un moyen de
          parvenir en pénétrant dans les familles, en se faisant
          protéger par le haut clergé et en s’imposant comme de saintes
          et respectables personnes aux vieilles maisons nobles du pays.
          Ma grand’mère en avait été longtemps dupe, et Denise aimait à
          faire des cancans avec elles sur M. Costel et sur les autres
          incrédules des environs ; mais ma grand’mère, dont le bon sens
          augmentait avec l’âge, faisait peu de cas de ces dames et
          imposait silence à ma nourrice. 
          

          

        
        
          XII
          

          Ce qui contribuait beaucoup à éclairer l’esprit de ma chère
          bonne maman, c’étaient les leçons que nous donnait Frumence,
          et auxquelles elle assistait souvent. Sa vue s’affaiblissait
          de jour en jour ; elle ne pouvait presque plus se servir de
          son aiguille, et même, pour tricoter, elle avait besoin que je
          fusse auprès d’elle pour relever les mailles qu’elle
          échappait. Elle n’écouta pourtant guère les leçons dans les
          commencements ; elle s’était imaginé qu’elle n’y comprendrait
          goutte.
          — J’ai toujours vécu ignorante, disait-elle, et, pour ce
          qui me reste de temps à vivre, ce n’est pas la peine de
          changer.
          Mais l’enseignement de Frumence était si clair et si
          intéressant, qu’elle y prit goût, et il lui arriva cette chose
          extraordinaire d’acquérir à soixante-quinze ans des notions
          plus étendues que celles de sa jeunesse. Comme une lampe qui
          jette un plus vif éclat au moment de s’éteindre,
          l’intelligence de ma grand’mère s’éclaira au déclin de sa vie.
          Sa piété se purifia de tout alliage superstitieux, et même ses
          idées sur la société se dégagèrent des préjugés de son temps
          et de son milieu. Lorsque l’Empire s’écroula et que le retour
          des Bourbons ramena les prétentions et les croyances d’une
          autre époque, elle se préserva d’une fausse ivresse et se tint
          à l’écart de toute cruelle et puérile réaction légitimiste.
          Elle avait toujours eu un fonds de sagesse et de raison que de
          violents chagrins et la fâcheuse influence de Denise, à
          certains moments, n’avaient pu détruire. En recouvrant
          l’indépendance de son esprit, elle ne fit sans doute que
          redevenir elle-même.
          Mais Denise était incapable de faire un progrès quelconque.
          Elle s’alarma bientôt de l’importance que Frumence prenait
          dans la famille. Après l’avoir accueilli et admiré dans les
          premiers temps, elle s’inquiéta de ce qu’elle appelait son
          irréligion, et se mit à le tourmenter singulièrement. Denise
          était encore jeune et se disait veuve ; ma bonne maman savait
          bien qu’elle n’avait jamais été mariée et qu’elle pouvait
          encore perdre la tête. Il se passa là sous mes yeux un petit
          drame auquel ni Marius ni moi ne pûmes rien comprendre, bien
          qu’une circonstance dont je fus frappée eût dû me mettre sur
          la voie des découvertes ou des inductions.
          Un jour, — j’avais environ douze ans alors, j’apprenais
          très-bien mes leçons, et tout le monde était enchanté de moi,
          — j’avais obtenu de ma grand’mère, comme récompense de mon
          édifiante conduite, d’aller voir le Régas avec Frumence,
          Marius et Denise. Le Régas, ou régage, ou ragage, ou ragas,
          car ce nom générique s’applique, avec toute sorte de
          variations patoises, à tous les abîmes de nos montagnes, est
          un puits naturel, où, à une profondeur effrayante, dort une
          eau muette que l’œil peut à peine saisir. L’ouverture de ce
          puits est une grande fente verticale, tordue et béante au
          flanc du rocher à pic, et dans l’échancrure de laquelle pousse
          un beau pistachier, le seul de cette région, jeté avec grâce
          sur cette chose grandiose et désolée. La terrasse qui sert
          comme de palier à cette porte de l’abîme est une sorte
          d’impasse qui se présente comme le dernier gradin accessible
          au pied d’une dernière cime, et qui forme un jardin sauvage
          rempli d’arbres et de fleurs au milieu de roches éparses et de
          formidables débris.
          Pour arriver là du lit de la Dardenne, il faut gravir à pic
          pendant une demi-heure. Marius, n’en pouvant plus, se jeta sur
          l’herbe après avoir déclaré toutes choses affreuses dans cet
          abominable endroit, et il s’endormit profondément. Je ne me
          sentais point lasse, et je trouvais l’endroit fort à mon gré
          sans oser le dire. Le grandiose parlait à mon imagination. La
          Méditerranée, vue de là, se dressait au loin, comme une
          muraille d’azur, entre les déchirures bizarres des cimes du
          premier plan. Les autres cimes échelonnées jusqu’à celle qui
          nous enfermait étaient blanches comme la neige ; les pins
          tordus et déjetés qui grimpaient sur leurs lianes, les aloès
          qui remplissaient leurs crevasses, paraissaient noirs comme de
          l’encre. Les sommets tourmentés de l’arête que nous venions de
          franchir nous cachaient le fond de la vallée. C’était ardent
          et austère. Je m’y sentis exaltée et recueillie en même temps,
          et j’eus un effort à faire pour écouter les explications que
          nous donnait Frumence sur le phénomène du Régas. Il nous
          montra le lit desséché du torrent qui s’échappe de cette
          énorme bouche verticale quand les pluies ont rempli le
          gouffre.
          — Ceci ne se présente qu’une ou deux fois par an, nous
          dit-il, quand il a plu sans interruption pendant deux ou trois
          jours. Vous voyez cependant que la pluie ne peut guère
          pénétrer par ici dans cette caverne ; mais elle s’y insinue
          par toutes les fissures de la cime ou par des affluents cachés
          dans l’intérieur du massif. Elle s’y amasse comme dans un
          siphon ; puis, quand le trop-plein est établi, elle s’échappe
          avec fureur, et va de chute en chute grossir le lit de la
          Dardenne, dont elle est probablement une des sources les plus
          abondantes, mais la plus inutile, puisqu’elle manque d’issue
          habituelle. Un jour peut venir où on essayera de creuser un
          canal souterrain du lit inférieur de la Dardenne au niveau de
          cette source. J’y suis venu souvent, j’y ai fait des
          expériences avec mon oncle, et nous avons constaté qu’en temps
          de sécheresse il y a toujours dans ce puits une énorme
          quantité d’eau improductive qui pourrait alimenter une ville
          comme Toulon ; mais il faudrait découvrir, pour percer la
          puissante base de cette montagne, des forces supérieures à
          celles dont les hommes peuvent disposer maintenant sans de
          trop grosses dépenses de temps et
          d’argent.
          Frumence, voyant que j’étais rêveuse, me proposa de faire
          l’herbier de la salle du Régas, et je l’aidai à remplir sa
          boîte de nigelles de damas dont les fleurs bleu de ciel,
          montées sur de hautes tiges grêles, étoilaient le sol,
          d’échantillons de cytise, de coronille joncée, de saponaire
          ocymoïde, de myrte, d’arbousier, de lentisque, de pin
          maritime, de smilax, de cyste et de lavande. Nous prîmes dans
          les buissons voisins l’osyris alba, la jolie aphyllante,
          diverses sortes d’hélianthèmes, la glaucée, et sur les
          rochers, le gypsophile blanc et vingt autres plantes
          méridionales que je connaissais déjà. J’ai gardé cet herbier,
          et je pourrais les nommer toutes ; mais cela n’avancerait pas
          mon récit et ne servirait qu’à me rappeler une des journées
          les plus mystérieuses de mon enfance.
          Quand le précepteur m’eut initié à cette petite flore
          alpestre, il m’engagea à me reposer. Je me couchai sur l’herbe
          à quelque distance de Marius, qui ronflait depuis longtemps,
          et je fis mon possible pour dormir un peu, sans en venir à
          bout. J’écoutais machinalement, sans curiosité aucune, et sans
          y prendre d’abord aucun intérêt, la conversation que Denise
          avait avec Frumence à quelques pas de moi. Comme j’avais
          couvert ma figure pour me préserver des insectes et du soleil,
          ils crurent que je dormais, et, quand je les écoutai
          avidement, je me tins tranquille pour les maintenir dans cette
          croyance. Je prends le dialogue au moment où il me parut
          bizarre. C’est Denise qui parlait d’une voix sourde et comme
          tremblante.
          — Ah ! vous enragez, monsieur Frumence ; je vois bien que
          vous enragez !
          — Pourquoi donc ça, mademoiselle Denise ?
          — Parce que sa figure est cachée et que vous ne pouvez pas
          la manger des yeux comme à votre habitude.
          — La manger des yeux ? Voilà de vos exagérations, à vous !
          Je la trouve belle, intelligente et bonne, et certes j’ai du
          plaisir à la voir à toute heure ; mais je ne veux la manger en
          aucune façon.
          — Pour de l’esprit et de l’agrément, elle en a ; mais, pour
          bonne, elle ne l’est guère, allez ! Elle passe son temps à se
          moquer de vous et de moi, et à nous préparer des misères avec
          son petit-cousin, dont elle est folle.
          — Il faut bien que les enfants s’amusent, Denise ! Ils ne
          sont pas méchants pour cela.
          — Oh ! vous dites ça pour elle, vous lui passez tout !
          — Est-ce que vous ne la gâtez pas aussi ? C’est si
          naturel !
          — Moi ? Je l’ai bien gâtée, oui ! mais je ne la gâterai
          plus. Je ne peux plus la souffrir.
          — Qu’est-ce que vous dites donc là, Denise ? Est-ce vous
          qui parlez ?
          — Oui, c’est moi qui vous parle, et vous savez bien ce que
          je veux dire.
          — Non, sur l’honneur, je n’en sais pas le premier mot.
          — Jurez donc que vous n’êtes pas amoureux ! Voyons, voyons,
          amoureux comme un fou que vous êtes !
          Frumence fut sans doute interdit, car il ne répondit pas
          tout de suite.
          — Jurez donc ! s’écria Denise avec une sorte de véhémence
          qui eût pu réveiller un dormeur moins occupé que Marius.
          — Je n’ai rien à jurer, répondit Frumence, je n’ai pas à
          rendre compte de mes sentiments, quels qu’ils soient ; mais,
          quand je serais amoureux, ce qui n’aurait rien
          d’extraordinaire à mon âge, quel rapport trouvez-vous possible
          entre mon amour et l’amitié que j’ai pour cette petite
          fille ?
          — Petite fille si l’on veut ; la voilà qui grandit. Bonté
          de Dieu ! comme ça pousse vite, l’herbe du diable !
          — Denise, reprit Frumence d’un ton sévère, je sais que vous
          êtes une personne fantasque ; mais il me semble qu’en ce
          moment vous perdez tout à fait l’esprit.
          — Ne parlez pas de ça ! dit Denise avec agitation, n’en
          parlez jamais, monsieur Frumence ! On m’a traitée de folle
          dans le temps, on m’a enfermée, on m’a fait souffrir des
          martyres, tout ça pour cette maudite enfant qu’on m’avait
          volée, et qui ne serait jamais revenue sans moi. Oui, c’est le
          chagrin qui m’avait fait divaguer dans le temps ; mais je
          n’étais pas folle, et c’est ma foi, c’est ma prière qui ont
          fait retrouver la petite ; est-ce d’une folle, tout ça, je
          vous le demande ? Moi, folle, ah ! comme le monde est
          injuste !
          — Alors, si vous n’êtes pas folle, reprit Frumence, vous
          êtes perverse. En voilà assez, réveillons ces enfants et
          partons. Je n’ai aucun plaisir à causer avec vous.
          — Et moi, dit Denise avec impétuosité, je veux tout vous
          dire, je n’en trouverai pas si souvent l’occasion ; quand je
          la cherche, vous me tournez le dos ! Ah ! tenez, vous serez la
          cause de ma mort, si vous ne me faites pas damner !
          — Assez, Denise, assez ! reprit Frumence avec humeur ; si
          ces enfants vous entendaient…
          — Qu’ils m’entendent, s’ils veulent, s’écria Denise en le
          suivant à quelque distance et en élevant la voix sans pouvoir
          modérer sa propre exaltation.
          Frumence lui parlait à demi-voix, et je saisis encore
          quelques-unes de ses paroles.
          — Cette petite fille ! ce pauvre ange innocent !
          disait-il ; mais c’est révoltant, c’est odieux, ce que vous
          pensez là !
          — Eh non ! s’écria Denise : est-ce que l’âge y fait ? Dans
          quelques années, tout le monde la regardera. Vous la regardez
          avant les autres, voilà tout. Vous êtes si imprudent, si sot
          et si impie ! Vous ne croyez à rien, et vous êtes un
          révolutionnaire. Vous pensez qu’on vous la donnera, cette
          belle demoiselle riche et noble, à vous, un enfant trouvé, un
          malheureux comme moi, un domestique un peu plus gâté, voilà
          tout !… Mais, quand vous montrerez ces belles idées-là, on
          vous mettra à la porte, et elle qui aime son cousin et qui
          fait la coquette avec vous pour s’amuser, elle vous méprisera,
          comptez là-dessus, elle vous crachera sur le corps !
          En parlant ainsi, elle se mit à sangloter et à crier.
          Marius s’éveilla, et je dus secouer mon faux sommeil pour
          aller au secours de Frumence, qui s’efforçait de faire taire
          Denise et de la relever, car elle était en proie à je ne sais
          quelle crise de convulsions. Je voulus m’approcher d’elle ;
          elle me regarda d’un œil hagard, et, saisissant une pierre,
          elle me l’aurait lancée, si Frumence ne la lui eût arrachée
          des mains.
          — Ce n’est rien, ce n’est rien ! me cria-t-il en voyant mon
          épouvante. C’est une attaque de nerfs, un coup de soleil, ce
          ne sera rien. Descendez le sentier tout doucement, mes
          enfants ; dans un instant, elle pourra vous rejoindre. Je
          l’aiderai, n’ayez pas peur.
          — Je resterai, répondis-je, je n’ai pas peur. Marius n’aura
          pas peur non plus. N’est-ce pas, Marius ? Dites-nous ce qu’il
          faut faire, monsieur Frumence.
          — Rien. La voilà qui se calme. C’est fini. Allons-nous-en.
          Je la soutiendrai. Vous, mon cher Marius, aidez bien votre
          cousine. Le sentier n’est pas facile à descendre.
          Marius avait alors quinze ans, et il était un peu plus
          aguerri qu’au commencement, bien qu’il craignît toujours le
          soleil et la fatigue. Il continuait à dédaigner Frumence, et
          il aimait beaucoup Denise ; mais Denise folle lui faisait plus
          de peur que de pitié, et il doubla le pas pour s’éloigner
          d’elle sans beaucoup se préoccuper de moi et des
          recommandations de Frumence. Nous trouvâmes au bas de la
          montagne le domestique, qui venait nous chercher avec la
          carriole. Frumence y fit monter Denise, qui paraissait calmée,
          et il nous proposa de faire à pied le reste du chemin. Je ne
          demandais pas mieux ; mais Marius n’entendait pas de cette
          oreille : il sauta sur la banquette auprès du conducteur et
          m’engagea à l’imiter. J’allais subir, comme de coutume, sa
          fantaisie, quand je me sentis retenir le bras par Frumence
          d’une manière particulière.
          — Si vous n’êtes pas fatiguée, me dit-il, comme vous avez
          eu chaud, je préfère que vous rentriez tout doucement à pied.
          
          — Ma chère enfant, me dit-il quand nous fûmes seuls sur le
          chemin, je ne crains pas que Denise ait jamais un mauvais
          sentiment contre vous. Pourtant cette pauvre fille a, depuis
          quelque temps, des idées bizarres, et dans ces moments-là il
          paraît qu’elle ne reconnaît pas les personnes qui lui sont
          chères. Voilà pourquoi je me permets de vous séparer d’elle,
          ne m’en veuillez pas : en dehors de vos leçons, je ne m’arroge
          aucune autre autorité sur vous que celle de vous préserver
          d’un danger ou d’un chagrin.
          — Est-ce que Denise va redevenir folle et rester comme ça ?
          demandai-je en pleurant.
          — Non, non, ça passera ; mais vous croyez donc qu’elle a
          été folle ?
          — Oui, je le sais, répondis-je, la vieille Jacinthe me l’a
          dit.
          Frumence feignit d’en douter. Il s’inquiétait de me voir si
          affectée, et il professait, au rebours de Denise, le plus
          grand respect pour la placide ignorance des choses tristes où
          il faut laisser les enfants.
          — Dormir et grandir, disait-il souvent, c’est avant tout
          leur affaire. Tout ce qui dérange ces deux fonctions ne peut
          être que détestable.
          Qu’il eût été inquiet et triste, ce pauvre Frumence, s’il
          eût pu soupçonner que j’avais entendu les paroles délirantes
          de Denise, et que mon esprit alarmé cherchait déjà la clef de
          l’énigme ! Pourquoi Denise accusait-elle Frumence d’être
          amoureux de moi ? Mais d’abord qu’était-ce donc que l’amour ?
          Est-ce que ce mot-là n’avait pas été inventé pour les Amadis
          et les Percinet des légendes ? N’était-ce pas la même chose
          que l’amitié, ou tout au plus une amitié quintessenciée,
          romanesque et capable de faire accomplir de grandes choses ?
          Comment eût-il été possible que Frumence fût amoureux de moi
          et songeât à m’épouser un jour, lui qui, avec ses vingt-trois
          ans, me paraissait aussi vieux qu’un grand-père ? Et puis
          Frumence avait dit en résumé :
          Non, ce serait
          mal, et j’avais du respect
          pour sa parole. C’est en creusant ces problèmes insolubles et
          pourtant dangereux à mon âge, que je fis en silence le reste
          de la course. Frumence attribua mon air absorbé à la triste
          scène dont j’avais été témoin et en fit honneur à ma
          sensibilité. Quand nous fûmes près du manoir, il me prit la
          main et me dit :
          — Ne croyez pas que vous serez longtemps séparée de votre
          nourrice, elle guérira certainement.
          — Elle va donc s’en aller, cette pauvre Denise ?
          — Je crois qu’un petit voyage lui ferait du bien. Le
          docteur dira ce qu’il lui faut. 
          

          

        
        
          XIII
          

          Je ne sais si Frumence avertit ma grand’mère, ou si Denise,
          avec qui elle causa le soir, lui révéla le trouble de son
          esprit. Je crus voir qu’on était un peu inquiet dans la
          maison, et ma bonne maman fit dresser un petit lit pour moi
          dans sa propre chambre. La mienne avait toujours été contiguë
          à celle de Denise. Craignait-on qu’elle ne me fit du mal ? Je
          ne pouvais pas le croire. L’accès passé, cette pauvre fille
          m’avait témoigné la même amitié puérile et passionnée que les
          autres jours, et même les jours suivants il sembla qu’elle
          voulût me bien prouver, par un redoublement de gâteries,
          qu’elle avait agi dans la fièvre et que j’étais toujours son
          idole.
          Je vis son chagrin, son repentir, et je me montrai
          affectueuse avec elle plus que je n’avais coutume de l’être.
          Son exaltation, son engouement pour moi augmentèrent d’autant,
          et elle était sincère, je n’en doute pas. Elle était fort
          triste, ma grand’mère lui ayant défendu, je crois, de me
          suivre à la promenade, et ne me perdant pas de vue quand
          Frumence n’était pas là. Denise sans moi était comme une âme
          en peine. Il semblait qu’elle fût aux arrêts dans la maison.
          Elle pleurait du matin au soir. On lui avait défendu aussi de
          paraître aux leçons, et Frumence l’évitait avec un soin
          extrême. Je me glissais dans sa chambre pour la consoler, et
          elle me paraissait tout à fait guérie.
          Au bout de quelques semaines, elle était très-résignée et
          très-douce. Le médecin trouva que le régime auquel il l’avait
          soumise lui avait fait grand bien. On se rassura donc sur son
          compte, et on mit le tout sur celui du soleil de mai, qui
          pendant quelques jours lui avait porté à la tête.
          Un matin, ma grand’mère fit mettre les chevaux à sa grande
          calèche, et résolut de rendre ses visites bisannuelles à ses
          amis de Toulon, La grande calèche — on l’appelait toujours
          ainsi — était la même où j’avais été enlevée ; mais c’était la
          même à la façon du couteau de Janot, dont on a renouvelé
          mainte fois le manche et la lame. De réparations en
          modifications, cette calèche était devenue un char à bancs
          complètement découvert qui tenait six personnes. Marius monta
          sur le siége de devant avec le domestique et Frumence, qui
          avait affaire à la ville. Ma grand’mère et Denise s’assirent
          sur le siége de derrière, moi entre elles deux. 
          Nous avions fait tranquillement une lieue environ, lorsque
          Denise se mit à m’embrasser immodérément, au risque de briser
          le chapeau de paille et de friper les rubans dont j’étais
          heureuse de me voir parée. Je la repoussai une ou deux fois,
          enfin je priai ma bonne maman de lui dire de me laisser
          tranquille.
          — Ah ! madame, s’écria Denise, quand je pense que c’est sur
          ce chemin-là, dans cette même voiture, et peut-être à
          l’endroit où nous sommes, que ce pauvre cher trésor m’a été
          volé !
          — Ne parlez plus de cela, répondit ma grand’mère. Vous en
          avez trop parlé à cette enfant qui ne comprend rien à vos
          récits. D’ailleurs ce n’est pas du tout par ici, c’est du côté
          du Revest que cela est arrivé. Comment pouvez-vous vous
          tromper à ce point ? Allons, soyez donc un peu plus
          tranquille, ou je ne vous ferai plus sortir avec moi.
          — Je serai sage, madame, reprit Denise avec la douceur d’un
          enfant ; mais que Lucienne me laisse l’embrasser encore une
          fois, la dernière fois pour aujourd’hui, je le jure !
          — Embrassez-la, ma fille, dit ma bonne maman, et que ce
          soit fini.
          Denise m’attira sur elle, me fit sauter sur ses genoux
          comme un petit enfant, et me couvrit de baisers avec des
          paroles incohérentes et des regards dont l’éclat me fit peur.
          Tout à coup, comme je voulais me dégager avec l’aide de ma
          grand’mère de ces caresses exagérées, je sentis qu’elle me
          soulevait avec une force extraordinaire et qu’elle voulait me
          lancer dans le précipice que côtoyait de près la voiture. Je
          fis un cri d’effroi, et je me cramponnai au cou de Frumence,
          qui était le dos tourné devant moi, mais qui, depuis un
          instant, inquiet de l’agitation de Denise, se tenait sur ses
          gardes.
          Il me saisit dans ses bras et m’enleva à côté de lui, fit
          arrêter les chevaux et dit à ma grand’mère avec beaucoup de
          calme et de présence d’esprit :
          — Il y a un cheval qui boîte ; je crois, madame, que nous
          devrions retourner au moulin pour le faire ferrer.
          Ma grand’mère comprit. Marius ne comprit pas. Nous revînmes
          au manoir, où Denise, prise de fièvre et de délire, fut mise
          au lit et soignée. Au lieu de nous conduire à Toulon, la
          voiture alla chercher le docteur, qui avait une bastide non
          loin du moulin de madame Capeforte. Il trouva la malade
          calmée : mais il eut avec ma grand’mère et Frumence une
          conférence à la suite de laquelle il fut décidé que la pauvre
          Denise ne pouvait plus rester avec nous. On ne voulait pas la
          renvoyer à l’hospice des aliénés sans être bien sûr qu’elle ne
          guérirait pas ailleurs. Madame Capeforte, qui avait accompagné
          le docteur pour faire l’officieuse, et qui trouva moyen de
          surprendre ou d’arracher un peu plus de confiance qu’on ne
          voulait lui en accorder, ouvrit un avis qui parut assez bon à
          ma grand’mère, et qui, pour n’être pas sans inconvénient,
          comme la suite le prouva, était peut-être en ce moment le seul
          avis à suivre. Elle proposa de venir chercher Denise le
          lendemain de la part d’une bonne religieuse de ses amies, qui
          saurait bien lui persuader de rester au couvent avec elle. Là,
          on prendrait Denise par la piété, on l’occuperait aux
          chapelles, on la distrairait, et peut-être la guérirait-on
          absolument de ses idées noires et de ses accès de frénésie. On
          essayerait du moins, et, si après quelque temps d’un régime
          moral bien entendu elle était reconnue incurable, on aviserait
          à l’enfermer plus étroitement.
          Tout fut fait ainsi que le conseillait l’officieuse
          voisine, et Denise partit le lendemain, pendant que Frumence
          nous conduisait à la promenade d’un autre côté. Fidèle à son
          système de ne pas attrister l’enfance par le spectacle des
          choses tristes qu’elle ne peut améliorer, il aida ma
          grand’mère à nous cacher la gravité de l’état de ma nourrice
          et la durée probable de son exil. Ma bonne maman nous cacha
          aussi son chagrin, car elle en eut beaucoup, je le vis malgré
          elle tout en lui cachant le mien, qui fut plus profond que je
          n’osai l’avouer à Marius. Marius riait de tout, et passait sa
          vie à railler et à glacer ce qu’il appelait mes élans de
          sensiblerie.
          Comme toute chose a son revers, ou son contrepoids, le
          départ de Denise nous soulagea tous de beaucoup d’inquiétudes
          et de contrariétés. Il y avait longtemps que sa manière
          d’être, ses propos inconsidérés et ses allures fantasques
          fatiguaient ma grand’mère et troublaient mon esprit. Je crois
          que Frumence, qui, après avoir été l’objet de sa haine, lui
          avait inspiré, bien malgré lui, une passion nullement payée de
          retour, respira aussi quand il n’eut plus à se préserver de
          ses rêveries et de ses reproches. Marius, dont elle avait
          imprudemment exalté la vanité par des éloges et des
          admirations sans mesure, devint plus raisonnable et un peu
          plus attentif aux leçons. Nos promenades avec Frumence ne
          furent plus gâtées par des appréhensions perpétuelles. J’eus
          la bonne inspiration de ne parler à qui que ce soit, même à
          Marius, du danger où deux fois Denise avait mis ma vie, et de
          l’espèce de haine qui couvait dans son âme malade sous sa
          tendresse exaltée pour moi. Ma grand’mère, qui savait tout, ne
          m’en parla jamais. Je sentis que je devais imiter son silence
          par respect pour le malheur de ma nourrice et peut-être aussi
          pour moi-même. L’enfance a certaines délicatesses d’instinct
          qui lui sont d’autant plus faciles qu’elle n’en mesure pas
          l’étendue.
          L’espèce de trouble que Denise avait jeté dans mes notions
          sur les sentiments humains se dissipa donc d’autant plus vite
          que je n’en fis part à personne. Je n’eus plus de nouvelles de
          ma nourrice que de loin en loin, quand madame Capeforte ou le
          docteur venait nous voir. Tantôt on me disait : « Elle ne va
          pas mal, » et tantôt : « Elle ne va guère mieux ; » ce qui ne
          s’accordait pas précisément et ne pouvait me donner une bien
          juste appréciation de son état. Malgré la frayeur qu’elle
          m’avait causée, j’aurais voulu la voir. Ma grand’mère ne me le
          permit pas, bien que la Capeforte s’offrit à me conduire au
          couvent. Denise était devenue un prétexte aux assiduités de
          cette dame auprès de ma bonne maman, qui s’en fût fort bien
          passée, et qui n’osait la payer de son tyrannique dévouement
          par des rebuffades.
          Madame Capeforte était curieuse comme une pie ; elle
          regardait tout, interrogeait tout le monde, et, quand, pour
          lui faire sentir qu’elle était importune, on la faisait un peu
          attendre au salon, elle en paraissait charmée ; elle s’en
          allait dans les alentours, au moulin, dans les prés ; elle
          revenait à la cuisine et reparaissait chez nous après avoir
          fait causer tout le monde, n’importe sur quoi. Elle savait
          donc mieux que nous ce qui se passait chez nous. Elle
          connaissait les affaires de nos métayers, les antécédents et
          les relations actuelles de nos domestiques. Marius, qui
          devenait assez satirique, la comparait à « un musée où l’on
          aurait enfoui les statues et les tableaux sous une montagne de
          débris ramassés à la borne, de peignes cassés, de trognons de
          pommes, de goulots de bouteilles et de vieilles savates. »
          — Voilà, disait-il, tout ce que l’on pourrait retirer de la
          cervelle de milady Capford,
          si on surmontait le dégoût d’y fouiller.
          Je n’ai presque rien dit du docteur Reppe, et c’était
          pourtant le plus assidu de nos commensaux durant la saison de
          sa villégiature dans le voisinage du moulin Capeforte. C’était
          un très-bon homme, ventru et vermeil, presque aussi mal vêtu à
          la campagne que l’abbé Costel, assez riche pourtant,
          disait-on. Il pouvait avoir cinquante-cinq ans, et n’était pas
          mauvais médecin, en ce sens qu’il ne croyait pas à la
          médecine, et que, se dispensant de toute étude inutile, il
          n’ordonnait presque jamais rien à ses malades. Il n’avait
          aucune méchanceté réfléchie et aucune affection bien marquée,
          à moins que ce ne fût pour la petite Capeforte, qu’il traitait
          comme sa fille, et qui l’était peut-être.
          Je n’ai rien dit non plus d’un personnage qui eût dû être
          bien autrement important dans ma vie ; mais qu’aurais-je pu
          dire de mon père ? Je ne le connaissais pas, je ne l’avais
          jamais vu, je pensais presque que je ne devais jamais le voir.
          Je savais bien que j’avais un père, un homme charmant, m’avait
          dit Denise, un homme du monde, m’avait dit ma grand’mère ;
          mais Denise le connaissait à peine, et ma bonne maman ne le
          connaissait presque plus. Il avait émigré à seize ans, il
          avait cherché refuge et fortune à l’étranger, il s’y était
          marié deux fois, il avait déjà plusieurs enfants de son second
          mariage, il vivait dans l’opulence. Quand nos amis demandaient
          à ma grand’mère, sur un ton d’indifférence invariable, mais
          avec le sourire de la politesse sur les lèvres : « Y a-t-il
          longtemps que vous n’avez reçu des nouvelles de M. le
          marquis ? » elle répondait invariablement avec le même sourire
          contraint : « Il va fort bien, je vous remercie. » Elle ne
          disait pas qu’il lui écrivait régulièrement une fois par an,
          jamais davantage, quoi qu’il advînt ; que ses lettres étaient
          insignifiantes et qu’il y demandait, dans un invariable
          post-scriptum, des nouvelles de Lucienne, sans jamais
          m’appeler sa fille. Tout ce que je connaissais de lui, c’était
          un portrait d’enfant, pastel richement encadré, dans le salon.
          Cela ne me représentait rien. L’idée d’un père sous la forme
          d’un enfant ne peut rien inspirer à un enfant déjà plus âgé
          que le visage du portrait. Mon père était, sur la toile, un
          gros gaillard de cinq ans, tout rose, avec des cheveux poudrés
          et un habit rouge. Marius se moquait beaucoup de ce costume,
          et son oncle ainsi affublé lui inspirait si peu de respect,
          qu’il ne pouvait le regarder sans lui faire des grimaces ou
          des révérences ironiques.
          Ma grand’mère, en me parlant de son fils, m’avait toujours
          recommandé de le respecter et de prier pour lui. Jamais elle
          ne m’avait prescrit de l’aimer depuis un jour où je lui avais
          dit : « Et lui, m’aime-t-il ? » et où elle m’avait simplement
          répondu : Il doit vous aimer. Je savais que ma mère était
          morte. J’ignorais que la douleur de mon enlèvement eût causé
          sa mort. Denise heureusement l’ignorait aussi ; sans quoi,
          elle n’eût pas craint de jeter l’effroi dans mon âme en me
          l’apprenant ; mais elle n’avait pas manqué de me dire que mon
          père était remarié.
          — J’ai donc une nouvelle maman ? demandais-je quelquefois
          alors à ma grand’mère.
          — Vous avez une belle-mère, me répondait-elle, mais vous
          n’avez pas d’autre maman que moi. 
          Habituée de bonne heure à cette situation étrange et
          précaire, je ne m’en préoccupais nullement. Le présent était
          facile et doux. Ma bonne maman était d’une bonté angélique, et
          je ne prévoyais pas que je pusse la perdre.
          

          

          

        
        
          XIV
          

          Pourtant, sans que nous en fussions frappés, Marius et moi,
          elle s’affaissait de jour en jour. Son esprit restait net et
          sa volonté active ; mais sa vue baissait rapidement, et elle
          ne pouvait plus supporter les soins du ménage. Denise nous
          manquait beaucoup ; bien qu’elle eût très-mal gouverné la
          maison, elle avait dispensé ma grand’mère de plus d’une
          fatigue, et, quoique Frumence prolongeât les heures qu’il
          devait nous consacrer pour tenir désormais les comptes avec
          beaucoup d’ordre, il ne pouvait veiller à l’économie de
          l’intérieur. On ne m’avait jamais initiée à ces détails
          vulgaires si utiles, si nécessaires à une femme. Il était déjà
          tard pour que j’en prisse le goût, et j’étais encore trop
          jeune pour en avoir la notion vraie. Denise avait coutume de
          commander, un peu rudement, et l’effet de ses criailleries
          avait été de m’inspirer une grande répugnance pour le
          commandement.
          Ma bonne maman sentit le besoin d’associer une femme à son
          gouvernement, à la surveillance et aux soins que lui semblait
          réclamer ma précieuse petite personne, et à ceux dont
          elle-même avait grand besoin. Elle consulta l’abbé Costel,
          qui, soit discrétion, soit paresse, n’aimait pas beaucoup à
          s’immiscer dans les affaires d’autrui, et qui lui conseilla de
          s’en rapporter à Frumence.
          — Frumence, disait-il, est plus pratique que moi, surtout
          depuis qu’il vit tous les jours près de vous et qu’il voit un
          peu le monde. Je crois qu’il connaît quelqu’un…
          Frumence eut avec ma grand’mère un entretien à la suite
          duquel elle me parut émue et joyeuse.
          — Frumence me procure un trésor, me dit-elle ; me voilà
          tranquille pour le reste de mes jours.
          — C’est donc quelqu’un que vous connaissez, bonne
          maman ?
          — Par ouï-dire, oui, ma petite ; c’est une personne qui
          s’attachera à vous, et que je vous prie d’aimer d’avance comme
          je l’aime aussi… sans la connaître.
          — Viendra-t-elle bientôt ?
          — Je l’espère, quoique Frumence ne soit pas encore bien
          certain de la décider. 
          Frumence était en train d’écrire. Il m’appela près de
          lui.
          — Si vous vouliez, me dit-il, écrire deux lignes dans ma
          lettre, cette personne se déciderait probablement à venir
          prendre soin de votre bonne maman et de vous.
          Je crus devoir me donner un air d’importance.
          — Vous êtes donc sûr, lui dis-je, qu’elle nous aimera
          beaucoup ?
          — Je vous en réponds.
          — Et que ma bonne maman sera heureuse avec elle ?
          — J’en suis parfaitement sûr.
          — Alors, c’est mon devoir d’écrire à cette personne ?
          — C’est ma conviction.
          — Est-ce que vous allez me dicter ?
          — Non, c’est à vous de trouver ce qu’il faut dire pour
          donner confiance en vous. Celle dont je vous parle et à qui
          j’écris ne servira jamais personne que par dévouement et à la
          condition d’être aimée.
          — Est-ce qu’on peut promettre d’aimer quelqu’un que l’on ne
          connaît pas ?
          — Faites vos conditions : si elle ne les remplit pas, vous
          serez en droit de ne pas l’aimer, et elle s’en ira. 
          De plus en plus pénétrée de mon importance, je commençai à
          écrire sur la page blanche que Frumence me présentait :
          Mad…
          — Est-ce mademoiselle
          qu’il faut l’appeler ?
          — Non, c’est madame.
          Elle est veuve.
          J’écrivis :
          « Madame, si vous voulez venir chez nous et aimer ma bonne
          maman de tout votre cœur, je vous aimerai de tout mon cœur
          aussi.
          « Lucienne de Valangis. »
          — C’est parfait, dit Frumence.
          Et il plia sa lettre ; mais il la mit dans sa poche sans
          écrire l’adresse.
          — Comment donc s’appelle cette dame ? lui demandai-je.
          Il me répondit qu’elle me le dirait elle-même en arrivant,
          et, quand je voulus savoir où elle demeurait, il prétendit que
          pour le moment il ne le savait pas, mais qu’il avait un moyen
          de lui faire parvenir notre
          lettre.
          — Ce sera, me dit Marius quand je l’eus mis au courant,
          quelque parente dans le malheur. Une personne amenée par les
          Costel doit être une affamée comme ce pauvre curé. Quant à
          moi, ça m’est bien égal, ce qu’elle sera ; je pense qu’à
          présent je ne vais pas rester bien longtemps ici.
          Il y avait déjà quelque temps que Marius parlait de s’en
          aller, et chaque fois mon cœur se serrait et mes yeux se
          remplissaient de larmes. L’habitude de vivre avec lui était
          devenue la moitié de ma vie. Je ne sais si c’était de l’amitié
          ou de l’égoïsme. Il ne m’aimait certes pas et il ne m’aidait
          en rien ; mais il était toujours avec moi, il m’arrachait à ma
          personnalité. Il m’empêchait d’être moi, et je n’aurais su que
          faire de moi sans lui. J’avais souvent besoin de lui échapper
          et de me reprendre ; mais au bout de quelques heures il me
          manquait, et il me semblait que je lui manquais aussi. Notre
          amitié était celle de deux jeunes chiens qui se mordent un
          peu, mais qui ne peuvent pas se quitter.
          Dans son désœuvrement de prédilection, Marius, très-peu
          avancé d’esprit et très-peu développé au moral pour son âge,
          ne trouvait que moi d’assez enfant pour l’écouter, le
          contredire et l’occuper ; mais il ne se doutait pas que je lui
          fusse nécessaire, et c’est machinalement qu’il m’attirait ou
          me retenait près de lui. À mesure qu’il grandissait, il
          éprouvait quelques rares velléités d’interroger l’avenir et de
          sortir de la solitude où nous vivions, et pourtant il lui
          était impossible de savoir ce qu’il voulait faire et désirait
          être. Il me le demandait sérieusement, et je ne savais que lui
          répondre. Alors il prenait du dépit et feignait d’être
          très-désireux de partir, afin de me forcer à chercher avec lui
          où il voulait aller.
          Ce pauvre enfant n’avait presque rien et se croyait riche.
          Il avait ouï dire qu’il avait hérité de trente mille francs,
          et il regardait cela comme une fortune capable d’assurer
          l’indépendance et le luxe de toute sa vie. En vain Frumence,
          qu’il avait daigné consulter à cet égard, lui avait dit que
          trente mille francs étaient un joli
          en-cas pour un homme qui
          travaille et vit de peu, et rien du tout pour un homme qui ne
          fait rien et qui prétend bien vivre, Marius n’était pas
          persuadé ; il persistait à croire qu’en vivant bien et ne
          travaillant pas il ne verrait jamais la fin de son patrimoine.
          Aussi parlait-il de choisir un état seulement pour avoir le
          droit de se promener à sa guise et de s’habiller comme il lui
          plairait. Ma grand’mère, qui l’élevait et l’entretenait de
          pied en cap à ses frais pour lui conserver intact son petit
          avoir, avait mis un frein à ses besoins d’élégance. Elle le
          faisait habiller décemment et solidement, et il rougissait de
          la coupe de ses habits et de la forme de ses chapeaux quand
          ils n’étaient pas à la dernière mode. C’était pour lui un
          véritable sujet de honte et de chagrin, et, quand j’obtenais
          la permission de lui donner un de mes fichus neufs pour se
          faire une cravate, il passait la journée à faire et refaire
          son nœud avec une gaieté folle. Aussi aspirait-il au jour où
          il aurait un tailleur à lui, ou un uniforme quelconque. Il
          aimait la jolie tournure des jeunes marins, et ma grand’mère
          eût désiré qu’il suivît cette carrière, dans laquelle son mari
          et d’autres membres de sa famille s’étaient distingués ; mais
          Marius ne mordait pas aux mathématiques et il avait pour la
          mer une aversion prononcée. Il eût voulu être marin sans
          jamais s’embarquer.
          — Alors, lui disais-je, tu veux être dans l’armée de
          terre ?
          — Oui, répondait-il. Il faut que je sois dans les hussards
          ou dans les chasseurs ; il n’y a que ça de joli.
          — Mais tu n’as pas l’âge pour être soldat ?
          — Je ne serai pas soldat ; je veux être officier, je suis
          gentilhomme.
          — Alors M. Frumence dit qu’il faut entrer dans une école
          militaire où on apprend les mathématiques, et il dit aussi que
          tu ne les apprendras jamais, si tu ne les étudies pas.
          Nous en restions là, car Marius ne voulait ou ne pouvait
          rien apprendre. Le plus grand effort dont il fût capable,
          c’était d’avoir l’air d’écouter Frumence et de suivre
          attentivement ses démonstrations. Encore ceci n’était-il que
          la victoire remportée par sa politesse un peu hautaine sur sa
          répugnance contre toute contrainte. Il n’avait qu’une force,
          celle de la douceur qu’il s’imposait pour obliger les autres à
          la douceur. Quand Frumence, qui était aussi patient que
          possible, avait l’air de souffrir de son néant, Marius lui
          disait d’un grand air de courtoisie : « Monsieur, je vous
          demande pardon et je vous prie d’être plus clair, » comme si
          c’eût été la faute du professeur et non la sienne. Quand
          j’avais de l’humeur avec lui : « Tu sais, me disait-il, que je
          ne veux pas me fâcher, moi, et que tu peux bien dire ce que tu
          voudras sans que je m’en soucie. » Et il disait tout cela d’un
          ton si fier et si calme, que l’orage passait vite, mais sans
          lui avoir profité, sans l’avoir ému un instant, sans avoir
          dérangé un cheveu de son toupet merveilleusement frisé et
          relevé sur le front comme une équerre. Il continuait à être le
          plus joli garçon du monde, ce qui ne l’empêchait pas d’en être
          le plus insignifiant. Je m’étais habituée à sa figure, et je
          n’y trouvais plus aucun charme. Ses élégances ne
          m’éblouissaient plus, ses interminables
          peigneries, ses méticuleux
          nettoyages d’ongles, m’impatientaient sérieusement. Son
          bilboquet m’était odieux, et ses chasses avec Frumence, qui
          tuait tout le gibier manqué par lui, me faisaient rire ; mais
          il me dominait par son impassibilité.
          J’ai su depuis que ma grand’mère, après s’être préoccupée
          de son avenir, avait remis un peu les choses à la grâce de
          Dieu en arrachant à Frumence l’aveu de la complète incapacité
          de son élève.
          — Eh bien, avait-elle dit, patientons, et gardons-nous de
          le rendre malheureux. Ne connaissant pas ses fautes, il ne
          comprendrait pas les punitions. Que sera-t-il ? Peut-être un
          pauvre petit hobereau de campagne, comme tant d’autres,
          économisant toute l’année pour se montrer huit jours, ou
          s’abrutissant à la chasse et ne se montrant jamais ; ou encore
          un pauvre sous-officier attendant vingt ans ses épaulettes : à
          moins pourtant qu’il ne fasse comme mon fils, lequel n’étant
          rien qu’un joli garçon, et ne sachant rien que plaire aux
          dames, s’est sauvé deux fois par un bon mariage.
          Ma pauvre grand’mère ne savait pas si bien dire.
          

          

          

        
        
          XV
          

          Au bout d’une quinzaine, un soir que Frumence venait de
          nous quitter, nous le vîmes revenir sur ses pas d’un air ému.
          Il n’était pas seul : derrière lui marchait une petite femme
          brune dont la charmante figure me plut tout d’abord. Quoique
          mince et mignonne, elle avait je ne sais quel air de vigueur
          et d’activité. Ses traits étaient fins et nettement dessinés ;
          le hâle faisait ressortir la fraîcheur de son teint animé.
          Elle était habillée très-proprement, tout à neuf, en
          villageoise de notre pays. Son premier regard fut pour moi,
          et, comme elle ne savait trop comment m’aborder, entraînée par
          un irrésistible attrait, je l’embrassai de toute ma force.
          Alors elle fondit en larmes, couvrit mes mains de baisers, et
          me dit avec un petit accent étranger qui n’était pas d’accord
          avec son costume, et qui pourtant ne me sembla pas absolument
          nouveau :
          — Je pensais bien que je vous aimerais ; mais voilà déjà
          que je vous aime, et c’est pour toute la vie, si vous
          voulez.
          Je la suivis chez ma bonne maman, qui la reçut avec
          affabilité et la pria de s’asseoir pour causer avec elle des
          arrangements à prendre. Comme je me retirais, je ne sais
          quelle curiosité me fit ralentir le pas, et, en me retournant,
          je vis par la porte entr’ouverte du salon que ma grand’mère
          jetait ses bras autour des épaules de cette petite femme, et
          la pressait sur sa poitrine en l’appelant sa chère enfant et
          en lui baisant le front avec effusion. Je pensai que Frumence
          devait avoir appris à ma bonne maman quelque chose
          d’extraordinairement beau sur le compte de notre nouvelle
          gouvernante, et l’espèce de mystère qui entourait cette
          révélation augmenta l’estime et la sympathie que j’éprouvais
          déjà.
          Dès le soir même, madame Jennie Guillaume — c’est sous ce
          nom qu’elle fut établie chez nous — entra en fonction sans
          vouloir se reposer du voyage et sans paraître fatiguée. Je ne
          sais si dans sa lettre Frumence l’avait initiée à nos
          habitudes et à nos caractères ; il est certain qu’elle dirigea
          notre souper comme si elle n’eût fait autre chose de sa vie.
          Ma grand’mère eût voulu, je crois, la décider à manger avec
          nous ; mais elle ne parut pas vouloir accepter cette
          distinction, et dès le principe elle se mit sur le pied d’une
          humble femme de charge de campagne, commandant aux domestiques
          en vertu de son mandat, mais s’assimilant à eux en dehors de
          ses fonctions.
          Ah ! ma noble et grande Jennie, quelle amie, quelle
          véritable mère je devais trouver en vous ! C’est à vous que je
          dois tout ce que je puis avoir de généreux dans l’âme et de
          courageux dans le caractère.
          Elle n’était pas expansive et caressante comme Denise. Sa
          petite taille ne se courbait pas à tout propos, ses yeux
          n’étaient pas des fontaines de pleurs toujours prêts à
          couler ; mais un mot d’elle avait plus de prix pour moi que
          les adorations puériles de ma nourrice. Quelle différence
          entre elles, et que Jennie était supérieure en tout à ma
          pauvre folle ! Elle possédait une intelligence que la mienne
          n’était pas encore en état d’apprécier, mais qui s’imposait à
          moi comme la vérité même. Comme elle ne parlait jamais de son
          passé et ne se laissait guère questionner, on ne pouvait
          deviner où elle avait appris tout ce qu’elle savait. Elle
          lisait et écrivait mieux que moi, mieux que Marius à coup sûr,
          et mieux aussi que ma grand’mère. Elle disait avoir travaillé
          toute sa vie sans s’arrêter, et elle avait lu énormément de
          livres, bons ou médiocres, dont elle avait apprécié la valeur
          ou fait la critique avec une merveilleuse sagacité. Est-ce par
          la lecture ou par une haute intuition personnelle qu’elle
          avait pu ainsi éclairer son jugement, connaître le cœur
          humain, et comprendre avec une pénétrante droiture toutes les
          choses de sentiment ? Elle avait aussi un esprit d’observation
          remarquable et une mémoire étonnante. Quand elle remplaçait ma
          grand’mère durant nos leçons, elle cousait près de la fenêtre
          ou raccommodait le linge de la maison avec rapidité, sans
          lever les yeux de son ouvrage, et elle ne perdait pas un mot
          de ce que l’on nous enseignait. Si j’étais embarrassée pour en
          rendre compte le lendemain, je l’interrogeais le soir dans ma
          chambre, et elle redressait mes erreurs ou développait ma
          compréhension sans jamais sortir de son langage simple et net,
          qui était comme la moelle rustique et substantielle de toutes
          les démonstrations nécessairement un peu longues et détaillées
          de Frumence à Marius.
          Où trouvait-elle une capacité assez vaste et assez souple
          pour passer, des détails de la cuisine et de la basse-cour, —
          car elle surveillait tout, — à ces exercices de l’intelligence
          et du raisonnement ? Pour un peu, elle eût appris les
          mathématiques et le latin. Rien n’était mystérieux pour cette
          tête active et saine. Bien mieux douée que moi, elle me
          forçait, en causant, à retenir les dates historiques et les
          mots techniques qui m’échappaient sans cesse. Et, comme si ce
          travail d’assimilation ne lui suffisait pas, elle passait une
          partie des nuits à lire dans son lit. Elle n’avait jamais
          besoin de plus de quatre à cinq heures de sommeil. Toujours
          couchée la dernière et levée la première, mangeant à peine, ne
          se reposant jamais dans la journée, elle n’était jamais
          malade, ou, si elle l’était quelquefois, on ne le savait pas,
          elle ne le savait peut-être pas elle-même. Sa figure fraîche,
          un peu immobile dans sa régularité de camée, ne trahissait
          jamais ni fatigue ni souffrance. 
          Cette étonnante petite créature prolongea certainement
          l’existence de ma grand’mère en faisant disparaître d’autour
          d’elle tous les soucis de la vie et toutes les terreurs de la
          vieillesse. Elle mit la maison sur un pied d’ordre, de
          propreté et de sage économie qui rendirent la vie aussi facile
          et aussi pure qu’une eau qui coule claire et à pleins bords
          dans un lit de marbre. Jamais d’intermittence, jamais de
          débordement. Il semblait qu’elle tînt la clef de toutes les
          écluses de notre existence. Ma bonne maman éprouva comme un
          temps d’arrêt de plusieurs années entre la vieillesse et la
          décrépitude. Les domestiques renoncèrent à entretenir et à
          réclamer les vieux abus, et ils n’eurent pas à se plaindre
          avec raison une seule fois du règlement de leurs fonctions.
          Les métayers furent plus consciencieux et plus heureux. L’abbé
          Costel s’observa davantage, et, sans cesser d’être aussi
          philosophe, aussi savant, il fut plus propre et plus sobre.
          Madame Capeforte vint moins souvent et trouva les gens moins
          disposés à répondre à la perpétuelle enquête de ses
          espionnages. Il n’est pas jusqu’à M. de Malaval et à son ami
          Fourrières qui ne fussent plus modérés dans leurs assertions
          fantasques. Et pourtant Jennie ne sortait jamais de son rôle,
          jamais elle ne se permettait de dire un mot en dehors de ses
          attributions. Elle ne paraissait faire aucune remarque sur les
          étrangers, et jamais la maison n’avait été plus honorable ;
          mais il y avait sur ma grand’mère et sur nous tous un reflet
          de la droiture d’esprit et de la fermeté d’humeur de Jennie.
          Nous étions, grâce à l’habitude de vivre avec elle, plus
          solides dans nos idées et plus sérieux dans nos manières.
          L’aspect de la maison, tout, jusqu’à l’arrangement des choses
          et à l’ordonnance des repas, avait un cachet de décorum et de
          dignité dont on ressentait l’influence secrète. Le laisser
          aller de la vie méridionale avait fait place à la véritable
          hospitalité, plus réelle parce qu’elle est plus soutenue.
          J’ai connu le parfait bonheur. De quel droit me
          plaindrais-je aujourd’hui de la destinée ? J’ai été
          admirablement et parfaitement aimée. Combien d’autres
          innocents de mon âge n’ont connu que l’abandon et
          l’injustice !
          

          

          

        
        
          XVI
          

          En 1818, j’avais quatorze ans, Marius en avait dix-sept.
          Mon éducation était assez avancée pour mon âge ; la sienne
          était tout ce qu’elle pouvait être. Elle lui avait fait tout
          le bien possible, en ce sens qu’à force d’entendre expliquer
          des choses qu’il écoutait mal et qu’il comprenait peu, il
          avait au moins une notion de ces choses et pouvait en parler
          sans y paraître étranger. Il était beau, il avait un nom, de
          l’esprit naturel, une causerie agréable et railleuse. Il
          plaisait dans le monde, car il commençait à voir le monde. Ma
          grand’mère lui avait permis d’avoir un cheval et de cultiver
          les relations que nous avions avec Toulon et Marseille, où il
          fit de temps à autre quelques apparitions. Ses débuts dans la
          bonne compagnie de province eurent plus de succès que
          Frumence, avec sa consciencieuse naïveté, ne s’y fût attendu,
          car, tandis qu’il rougissait de la médiocrité de son élève et
          craignait de le voir se lancer dans la société, Marius y
          recevait des encouragements, y nouait des relations et en
          revenait toujours avec une dose d’aisance et d’aplomb qui nous
          surprenait tous. Il avait de l’esprit de conduite et se
          façonnait aux usages avec cette facilité de l’homme destiné à
          mettre les usages au-dessus de tout. Pourtant son merveilleux
          savoir-vivre ne l’empêchait pas de nous montrer l’ennui
          profond qu’il ressentait désormais avec nous et l’impatience
          qu’il avait de nous quitter une bonne fois. Devant cette
          impatience, ma grand’mère se tourmenta de nouveau pour lui du
          choix d’un état. On a encore chez nous, dans certaines
          familles nobles, des préjugés contre le commerce, l’industrie
          et la plupart des professions libérales. Un jeune homme de
          bonne maison, sans fortune, ne peut être que marin ou
          militaire ; mais, pour être militaire, c’est-à-dire officier
          d’emblée, comme l’entendait Marius, c’était toujours la même
          impasse, et ma bonne maman, connaissant la hauteur et les
          raffinements de son neveu, n’osait pas lui proposer de se
          faire mousse ou soldat.
          Un jour, au milieu du calme plat de notre existence, éclata
          un petit drame qui ne me fut révélé que beaucoup plus tard, et
          dont je vis les effets sans en connaître la cause.
          C’était une cause bien prosaïque. Marius, qui n’avait pas
          encore ressenti l’appel des passions physiques, et qui était
          trop méfiant ou trop prudent pour s’être prêté loin de nous à
          aucune aventure, se montra inquiet, distrait, agité, presque
          sombre. Il haïssait Jennie, qui ne le flattait pas, et
          pourtant un beau matin il essaya de se réconcilier avec elle
          en lui disant qu’elle était jolie. Jennie haussa les épaules.
          Il lui répéta plusieurs jours de suite qu’elle était jolie. Je
          ne sais quelle leçon elle lui donna ; il prit du dépit contre
          elle et devint roide et impertinent avec Frumence. Il lui
          échappa devant moi des railleries bizarres sur les
          prédilections de Jennie pour ce grand bellâtre de pédagogue
          qu’il ne pouvait plus supporter.
          Un autre jour ; Marius se présenta à la leçon en habit de
          chasse et le fusil à la main. Il apportait ses cahiers à
          Frumence.
          — Ayez l’obligeance de vous dépêcher de corriger cela, lui
          dit-il. Je compte chasser aujourd’hui.
          C’était un acte de révolte ouverte. Frumence ne répliqua
          rien, prit les cahiers, les corrigea et les lui rendit en lui
          disant avec un calme imperturbable :
          — Je vous souhaite bonne chasse, monsieur Marius.
          — Monsieur Frumence, répliqua Marius, qui cherchait
          l’occasion d’une querelle, je m’appelle monsieur de
          Valangis.
          — Alors, reprit Frumence avec un sourire placide, je
          souhaite bonne chasse à monsieur de Valangis.
          — Je vous remercie, monsieur Frumence. Je sors, et
          désormais je travaille seul, je vous en avertis.
          — C’est absolument, répondit Frumence, comme il vous
          plaira.
          — Mais, reprit Marius, comme il n’est pas dans les usages
          qu’une jeune personne ait un précepteur quand elle a déjà une
          gouvernante, j’imagine que vous pourrez vous dispenser
          maintenant d’accompagner ma cousine à la promenade, à moins
          que sa gouvernante n’ait besoin de votre compagnie, auquel cas
          je n’ai aucune objection à vous faire.
          — Vous eussiez pu vous dispenser de celle-ci, répondit
          Frumence en rougissant ; je la trouve du plus mauvais goût et
          du plus mauvais ton.
          — Le vôtre est impertinent, monsieur.
          — C’est le vôtre qui est offensant, monsieur.
          — Vous trouvez-vous offensé, monsieur Frumence ?
          — Oui, monsieur Marius, et assez comme cela. Je vous prie
          de ne pas continuer.
          — Et si je continue ?…
          — Vous manquerez au respect que vous devez à la maison de
          madame votre tante.
          — À la maison de ma tante, c’est-à-dire à ses gens ?
          — À ses gens, si vous voulez. Je m’attendais à cela de
          votre part dans l’état d’esprit où vous êtes ; mais vous
          agissez contre votre caractère, qui vaut mieux, que vos
          paroles d’aujourd’hui. Je ne veux pas vous exciter par mes
          réponses, je ne vous répondrai plus.
          Il prit mes cahiers et se mit à les examiner, comme si
          Marius n’était pas là. Je vis Marius prendre un livre et lever
          le bras pour le lancer à la tête de Frumence. Je me jetai vite
          sur la chaise placée vis-à-vis de Frumence, de l’autre côté de
          la petite table. Marius n’eût pu jeter le projectile sans
          m’atteindre. Il comprit, à mon mouvement spontané, que je
          voulais le préserver d’un acte de démence et d’une mauvaise
          action. Il jeta le livre par terre et sortit.
          Comme j’étais pâle et tremblante, Frumence ferma les
          cahiers et alla prendre sur une autre table un verre d’eau
          qu’il m’offrit.
          — Remettez-vous, mademoiselle Lucienne, me dit-il, ceci
          n’est rien pour moi. M. Marius est naturellement doux et
          inoffensif : c’est un accès de fièvre.
          — Ah ! mon Dieu ! m’écriai-je, est-ce qu’il va devenir
          comme cette pauvre Denise ?
          — Non, il est jeune, et à son âge cela passe vite. Allez
          faire un tour de promenade avec madame Jennie ; je vais tout à
          l’heure causer avec votre cousin et le calmer tout à fait
          quand il aura eu le temps de se calmer un peu de lui-même.
          J’allai trouver Jennie. Je n’avais pas de secrets pour
          elle. Je lui demandai de m’expliquer ce qui venait de se
          passer. Elle prétendit qu’elle n’y comprenait rien, et me dit,
          comme Frumence, que Marius était probablement malade, qu’il
          fallait le laisser sortir pour se distraire. Marius était déjà
          sorti, si bien sorti, qu’on ne put le retrouver et qu’il ne
          revint pas le soir. Nous eussions été cruellement inquiets de
          lui, s’il ne nous eût fait dire, par un paysan rencontré sur
          son chemin, qu’il comptait passer la nuit à Toulon.
          Le lendemain, ma grand’mère vit arriver le docteur Reppe,
          qui lui apprit que Marius était chez lui, dans sa bastide. Il
          l’avait rencontré allant à Toulon, et il l’avait empêché de
          faire un coup de tête, qui était de s’engager dans la
          marine.
          — Vous avez peut-être eu tort de l’en dissuader, répondit
          ma grand’mère. L’enfant est devenu un homme qui ne peut plus
          rester ici à ne rien faire.
          — Oui, oui, sans doute, reprit le docteur. Je sais la cause
          de son transport, et madame Capeforte, qui est diantrement
          fine, l’excellente femme, lui a fait avouer qu’il ne pouvait
          plus tenir en place. Nous lui avons conseillé de demander à M.
          de Malaval, votre parent, une occupation dans ses bureaux.
          — Marius comptable ? s’écria ma grand’mère. Mais il a les
          chiffres en horreur !
          — Bah ! on lui en fera faire très-peu, et on le prendra là
          comme surnuméraire pour lui donner le temps de jeter sa
          première gourme. C’est à vous d’arranger cela avec M. de
          Malaval. On verra comment le jeune homme se comporte, et on
          aura le temps d’aviser à ce qu’on pourra faire de lui. En
          toute chose, voyez-vous, il faut faire de la médecine
          expectante. C’est la seule qui soit en rapport avec l’action
          du temps et les réactions de la nature.
          Ma grand’mère fit les démarches nécessaires auprès de MM.
          de Malaval et Fourrières, et, fâchée contre Marius, elle ne
          lui fit rien dire. Il resta une semaine à la bastide Reppe,
          partageant ses journées oisives entre le docteur et la dame
          Capeforte, le premier lui insufflant des principes de
          temporisation, l’autre essayant de verser dans sa pauvre tête
          les calculs de l’égoïsme et le poison de l’ingratitude.
          

          

          

        
        
          XVII
          

          Au bout de huit jours, Marius revint. Il entrait le
          lendemain dans la maison Malaval, Fourrières et
          Ce, pour faire des
          écritures de commerce et apprendre le roulement des profits et
          pertes de la marine marchande. Il était très-calme, et c’est
          avec une tranquillité étonnante qu’il demanda pardon à ma
          grand’mère d’un moment de vivacité que rien, disait-il, ne
          motivait dans la conduite de M. Frumence Costel à son égard.
          Il regrettait de m’en avoir rendue témoin, mais il ne jugeait
          pas nécessaire, malgré les insinuations de sa tante, de se
          réconcilier avec son précepteur.
          — Je ne le reverrai pas de sitôt, ajouta-t-il, et, n’ayant
          plus rien à démêler avec lui, il n’y a plus de discussion
          possible entre nous. Je viens vous remercier de vos bontés
          pour moi et vous dire, ma chère tante, que j’entends, à ma
          majorité, indemniser M. Frumence pour les leçons qu’il m’a
          données, et M. de Malaval pour l’hospitalité qu’il va me
          donner durant mon stage. Je ne veux rien devoir à personne ;
          j’espère que vous comprenez cela et que vous n’en avez jamais
          douté.
          Ma grand’mère avait été fort triste, surtout depuis deux
          jours, et, en l’entendant parler avec cette orgueilleuse
          froideur, elle ne put contenir son blâme et sa compassion.
          — Pauvre enfant ! lui dit-elle en l’embrassant avec une
          certaine solennité, je voudrais qu’il vous fût permis de vous
          débarrasser ainsi de toute obligation et de vous croire
          affranchi de toute gratitude ; mais la vérité, que je vous
          aurais ménagée si vous fussiez resté chez moi dans des idées
          raisonnables, je suis forcée de vous la dire brusquement,
          maintenant que, sans me consulter, vous avez pris un parti.
          Écoutez-moi ; et toi, Lucienne, va voir Jennie.
          Une heure plus tard, je vis Marius quitter ma grand’mère et
          s’en aller, la tête basse, du côté de la Salle verte ; je fus
          prise d’un effroi invincible. Jennie venait de me dire que
          Marius ne possédait plus rien au monde. Le dépositaire de son
          petit capital avait fait faillite ; ma grand’mère avait appris
          l’avant-veille la catastrophe qui réduisait Marius à la
          misère.
          — Oui, allez avec lui, me dit Jennie ; n’ayez pas peur
          qu’il se tue, mais consolez-le de votre mieux, car il est bien
          à plaindre.
          Je rejoignis Marius auprès du petit lac, qu’il regardait
          d’un air sinistre, mais, j’en suis bien certaine maintenant,
          sans la moindre velléité de s’y jeter.
          — Je sais que tu es ruiné, lui dis-je en m’attachant à son
          bras sans me formaliser de la brusquerie avec laquelle il me
          repoussait ; mais, vois-tu, à quelque chose malheur est bon,
          comme dit Jennie. Tu vas rester avec nous ?
          — Est-ce Jennie qui a dit cela ? demanda-t-il avec
          vivacité.
          — Non, c’est moi qui le dis.
          — Au fait, Jennie ne peut pas me sentir, et je lui rends
          bien la pareille ; mais, toi, tu ne peux pas faire que je
          reste sans me déshonorer. Tu ne comprends donc pas ?… Tu es
          une enfant, et il est bien inutile que je t’explique des
          choses qui sont au-dessus de ta portée.
          — Si fait, lui dis-je, il faut m’expliquer tout ; je suis
          en âge de tout comprendre.
          — Eh bien, reprit-il, comprends donc que, si l’on me garde
          ici par charité, je dois supporter sans me plaindre tout ce
          qui m’y choque et tout ce qui m’y blesse : mademoiselle Jennie
          d’abord, la véritable maîtresse de la maison, avec ses airs
          dédaigneux et impertinents, et ensuite M. Frumence avec ses
          airs de pitié pour mon inaptitude aux sciences exactes. Or, je
          sais à quoi m’en tenir à prévient sur ces deux recommandables
          personnages. Mademoiselle Jennie est une intrigante qui joue
          le désintéressement pour que ma tante lui fasse la part plus
          large sur son testament, et M. Frumence est un cuistre qui a
          peut-être un double but : celui d’épouser la Jennie quand elle
          sera riche, ou bien… Mais tu ne comprendrais pas le reste, et
          je t’en ai assez dit.
          — Non, je veux tout savoir. Il faut que je sache tout ce
          que tu penses.
          — Eh bien, tâche de voir un peu au-dessus de ton âge, tâche
          de voir l’avenir. Tu as quatorze ans. Dans un an ou deux, on
          pensera peut-être à te marier, et, avec ce pédant près de toi,
          tu seras compromise.
          — Compromise ? Qu’est-ce que c’est que ça ?
          — Tu vois bien que tu ne comprends pas !
          — Explique, alors !
          — C’est très-difficile, très-délicat. Cela veut dire
          soupçonnée.
          — Mais soupçonnée de quoi ?
          — D’avoir pensé à épouser Frumence.
          — Moi ! Est-ce que ce serait possible ?
          — Ce serait possible, si tu étais assez indigne du nom que
          tu portes pour accepter celui d’un manant, et, comme tu vas
          vivre avec cet homme-là pour ainsi dire en tête-à-tête, on te
          soupçonnera d’avoir encouragé ses projets. Alors, tu
          comprends, les honnêtes gens te mépriseront, et moi, qui
          n’aurai pu le faire chasser d’ici, puisque après la scène que
          je lui ai faite il y est encore et compte y rester, je serais
          avili pour avoir acquiescé à un pareil état de choses.
          — Et tu penses que M. Frumence peut avoir de pareils
          projets sur moi… lui qui pourrait être mon père ?
          — M. Frumence n’a que vingt-cinq ans, et ne pourrait pas
          être ton père. Quant à ses projets, il les a depuis
          longtemps ; il les avait en entrant ici, 
          — Mais tu rêves, Marius, cela ne se peut pas.
          — Pourquoi donc ? Il savait bien que tu grandirais, que tu
          serais riche et que tu te marierais un jour. Mettons qu’il
          n’ait jamais espéré être ton mari ; il s’est dit : « Elle sera
          compromise par ma présence, et tout s’arrangera avec beaucoup
          d’argent ou une bonne place que je me ferai donner. » Tu
          secoues la tête ; tu ne me crois pas ?
          — Non !
          — Eh bien, demande au docteur et à d’autres personnes du
          pays — car tout le monde le sait — pourquoi la pauvre Denise a
          été chassée. Elle est peut-être folle à présent, elle a eu
          tant de chagrin ! Mais elle n’était pas si folle quand on l’a
          enfermée… Je sais tout, moi : elle aimait Frumence !
          — Oh !
          — Il n’y a pas de oh ! M. Frumence n’est pas si vertueux
          qu’on croit. Il avait sans doute parlé mariage à Denise, et,
          comme ensuite il n’a plus voulu d’elle, elle a vu ce qui se
          passait. Frumence était charmant pour toi, il te gâtait, il te
          portait comme un petit enfant. Il voulait t’attacher à lui
          comme à un bon petit papa, afin de te gouverner par la suite.
          Alors, Denise, qui avait la tête vive, est devenue jalouse de
          toi. Elle a parlé de vengeance, elle a dit des bêtises. On a
          eu peur d’elle, Frumence s’est dépêché de la faire passer pour
          folle… 
          — C’est le docteur qui dit à présent qu’elle ne l’était
          pas ?
          — Le docteur dit tout ce qu’on veut, tu le sais bien. C’est
          tantôt oui et tantôt non ; mais je sais des détails par
          d’autres personnes à qui Denise a tout avoué et tout
          raconté.
          — Ces autres personnes, c’est madame Capeforte,
          conviens-en !
          En effet, le pauvre enfant était l’écho de cette méchante
          femme. Lui qui l’avait toujours méprisée et raillée, il
          l’avait écoutée cette fois, parce que, mécontent de lui-même,
          il éprouvait le besoin de justifier à ses propres yeux la
          faute qu’il avait commise en adressant ses premières
          galanteries à la respectable Jennie et en regardant Frumence
          comme son rival auprès d’elle. Aussi, Marius, oublieux de ses
          propres torts et se gardant bien de me les laisser pressentir,
          se consolait-il de sa ridicule conduite par la pensée qu’il
          avait fait trop d’honneur à des misérables, et qu’il devait
          désormais autant que possible déjouer leurs intrigues.
          Je fus atterrée un instant par ces malsaines et
          calomnieuses révélations, et, je dois l’avouer, je fus bien
          près d’y croire. Marius était un homme dans mon esprit, un
          homme qui avait déjà vu le monde et qui, à défaut de la
          science des livres, avait le jugement et l’expérience des
          choses pratiques. J’étais si enfant sous ce rapport, moi ! On
          m’avait gardée si pure et tellement ignorante du mal ! Toutes
          les fois que devant moi il était question d’un crime ou d’un
          scandale, ma grand’mère me distrayait pour m’empêcher
          d’entendre ; Jennie m’emmenait, Frumence me faisait lire
          quelque belle histoire, et à la moindre inquiétude de ma part
          on me disait : « Les gens qui font le mal sont des malades ;
          n’y songez pas : c’est l’affaire des médecins. » Depuis
          l’aventure de Denise, cette raison du mal m’avait toujours
          paru concluante, puisque Denise m’aimait tout en voulant me
          tuer.
          Après le récit de Marius, je crus que la folie était autour
          de moi, ravageant toutes les âmes qui avaient servi de refuge
          à la mienne, troublant toutes les consciences que ma
          conscience avait prises pour appui et pour modèle. Un instant
          je craignis de devenir folle moi-même, et je crois qu’au lieu
          de défendre mes amis et de gronder Marius, je ne sus que
          divaguer et m’épouvanter avec lui, comme si tous deux nous
          fussions tombés dans un abîme. 
          

          

        
        
          XVIII
          

          Enfin je secouai ce vertige ; la raison me revint, et je
          repoussai le soupçon avec tant d’énergie, que Marius en fut
          ébranlé et rougit de sa crédulité ; mais il ne voulut pas
          avouer tout à fait la défaillance de son jugement.
          — Admettons, dit-il, que l’on m’ait exagéré tout cela et
          que M. Frumence n’ait pas assez de malice et de prévoyance
          pour avoir fait de pareils calculs ; il n’en est pas moins
          vrai que sa présence ici, maintenant que je m’en vais, est une
          chose inutile et même dangereuse pour ton avenir. Ma tante est
          bien vieille, et Jennie la gouverne. Jennie protège Frumence,
          cela est évident pour moi, et il se peut qu’elle ne se méfie
          pas du danger. Après tout, Jennie, avec tout son esprit, est
          une femme du peuple qui ne sait rien du monde, de ses usages,
          et de la médisance à laquelle donnent prise les choses
          inconvenantes. Ce que tu dis de madame Capeforte peut
          s’appliquer à bien d’autres. Tout le monde est soupçonneux,
          tout le monde est porté à incriminer ceux qui bravent ses
          opinions. Tu appartiens au monde, tu feras un jour comme lui ;
          tu dois d’avance te soumettre à lui et le craindre. Il ne faut
          donc pas que Frumence reste ici, fût-il le plus honnête homme
          de la terre. Promets-moi de refuser ses leçons ; autrement, je
          croirai que tu veux vivre comme une sauvage, te moquer du
          qu’en dira-t-on, et rompre avec la société des honnêtes gens.
          Alors, tu comprends, je m’en laverai les mains, et je ne
          reviendrai jamais ici.
          — Il serait bien plus simple d’y rester, toi, lui dis-je.
          Si tu le voulais, Frumence te mettrait en état de réparer le
          temps perdu.
          — Non, ma chère, reprit Marius ; il est trop tard. Je
          n’apprendrai jamais rien ici, on y manque d’émulation, et ma
          tante m’a rendu un bien mauvais service en ne m’envoyant pas à
          Saint-Cyr, où j’aurais peut-être travaillé comme les
          autres.
          Ainsi, Marius, en nous quittant, n’avait que des reproches
          à adresser à tout le monde, même à ma grand’mère, sa
          bienfaitrice, même à moi, qui ne lui avais pas semblé digne
          d’exciter ce qu’il appelait son émulation ! Son ingratitude
          m’apparut en cet instant comme une chose monstrueuse ; je ne
          pus lui répondre, et nous quittâmes la Salle verte sans nous
          parler. J’avais le cœur gros de douleur, mais je sentais ma
          fierté blessée, et je ne voulais pas pleurer. Marius marchait
          la tête au vent, l’air distrait, froidement dépité, et de
          temps en temps cassait une branche ou du pied écrasait une
          plante, comme s’il eût dédaigné et détesté tout ce qui se
          trouvait sur son chemin.
          — Allons, dit-il, quand nous eûmes remonté à la prairie, tu
          me boudes, toi aussi ? Tu es pressée de me voir au
          diable ?
          — Est-ce que vraiment tu vas dans un enfer ? lui
          demandai-je en dissimulant mon inquiétude sous un air de
          plaisanterie.
          — Oui, ma chère enfant, reprit-il d’un ton d’amertume qu’il
          s’efforçait en vain de rendre dégagé. Je vais coucher dans une
          espèce de soupente avec les rats et les puces ; j’aurai de
          l’encre aux doigts et du goudron sur mes habits ; je ferai des
          additions et des soustractions dix ou douze heures par jour.
          Je sais bien que M. de Malaval me fera manger à sa table, ne
          fût-ce que pour me condamner à écouter ses hâbleries. Et puis,
          le soir, pour me distraire, on me proposera une petite
          promenade en barque dans le port, d’un navire à l’autre. Ce
          sera d’une gaieté folle !… Que veux-tu ! quand on est pauvre,
          il faut bien manger de la vache enragée. Voilà ce que tout le
          monde me dit… pour me consoler !
          — Tu exagères. Bonne maman te donnera toujours de l’argent.
          
          — Ta bonne maman m’en donnera jusqu’à ce que j’en gagne ;
          mais elle n’est pas bien riche, et on ne donne presque rien à
          un jeune homme, on prétend qu’il ferait des folies. C’est
          pourquoi on me défrayera de tout jusqu’à nouvel ordre, et on
          me mettra, comme aujourd’hui, vingt francs dans la poche, en
          me disant ; « Va, mon petit, amuse-toi bien ! »
          Nous fûmes interrompus par Frumence, qui nous cherchait
          pour nous faire ses adieux.
          — M. Marius nous quitte, me dit-il, et ce n’est plus un
          précepteur qu’il vous faut, mademoiselle Lucienne, c’est une
          gouvernante. Madame votre grand’mère a compris cela, et m’a
          autorisé à me retirer. Je cesse à regret les leçons que
          j’avais le plaisir de vous donner et que vous preniez si
          bien ; mais, d’un autre côté, mon oncle trouvait les journées
          bien longues, et il a besoin de moi pour l’aider à traduire un
          gros ouvrage classique. J’aurai l’honneur de venir quelquefois
          le dimanche présenter mon respect à madame de Valangis, et
          j’espère que si, de votre côté, vous venez vous promener
          quelquefois aux Pommets, mon oncle aura l’honneur de vous
          recevoir.
          Tel fut l’adieu simple et tranquille de Frumence. J’étais
          si surprise et si émue de cette résolution inattendue, que je
          ne sus lui rien dire. Il vit seulement à ma contenance que
          j’étais fort peinée, et il me tendit sa grande main, où je mis
          la mienne en retenant une larme. J’espère qu’il la devina et
          ne douta point de mon affection. Quant à Marius, il fut si
          confus de voir ses accusations victorieusement anéanties par
          le départ de Frumence, qu’il fut beaucoup plus abasourdi que
          moi. Il répondit à peine, et gauchement, lui qui savait si
          bien saluer, au salut froidement poli de notre précepteur.
          — Tu le vois, lui dis-je quand nous nous retrouvâmes seuls,
          tu as cru à des mensonges affreux, et les vilains complots que
          tu supposais n’existent pas. Conviens donc que tu as été
          très-injuste, et ne laisse pas partir ce pauvre ami à qui tu
          as fait de la peine, sans te réconcilier avec lui.
          Marius me le promit, et sans doute il fit de bonnes
          réflexions dans la nuit, car dès le lendemain matin il prit
          son cheval et alla rendre visite à Frumence. Je ne sais s’il
          eut le courage de lui demander franchement pardon ; mais sa
          démarche était un acte de repentir et de déférence dont les
          Costel lui surent gré. Le soir, Marius prit congé de ma
          grand’mère et de moi en pleurant. C’était la première fois
          qu’il montrait un peu de sensibilité, et j’en fus vivement
          émue. Je ne me demandai pas si c’était le chagrin de quitter
          le bien-être de la maison ou les tendresses de la famille. Il
          pleurait, c’était un fait si anormal, que ma grand’mère en fut
          touchée aussi. Au moment de monter dans la carriole qui le
          conduisait à Toulon avec ses paquets, il fit un suprême
          effort, alla vers Jennie et lui demanda pardon des absurdités
          de sa conduite. Jennie n’eut pas l’air de comprendre, assura
          en lui tendant la main qu’elle n’avait aucun souvenir d’une
          malice sérieuse de sa part, et lui recommanda de lui envoyer
          son linge à entretenir.
          Le cocher était déjà sur son siége, le fouet en main,
          lorsque Marius alla dire un dernier adieu plus déchirant pour
          lui que tous les autres ; il alla dire adieu à son cheval. Ce
          n’était plus le petit bidet du meunier, c’était un joli corse
          que ma grand’mère avait acheté pour lui l’année précédente. Je
          vis que Marius pleurait encore plus en sortant de l’écurie
          qu’en sortant de nos bras ; mais je n’étais pas en veine
          d’observation. Je le plaignis de tout perdre à la fois, ses
          affections et ses plaisirs. Je lui promis d’obtenir que son
          cheval ne serait pas vendu, et qu’il le retrouverait quand il
          viendrait nous voir. 
          

          

        
        
          XIX
          

          Quand Marius fut parti, j’eus pourtant la sensation d’un
          grand soulagement. Je sentis que je m’appartenais, et, n’étant
          plus obligée de l’amuser, je m’amusai comme je l’entendis
          toute la journée. Je pus recommencer pour la millième fois un
          petit jardin avec l’espoir que cette fois il ne serait pas
          piétiné avec une maligne distraction, et que là où je plantais
          des jacinthes je ne trouverais pas le lendemain des asperges ;
          mais, dès le jour suivant, je me reprochai mon égoïsme, et je
          pensai que Marius était malheureux, privé de tout peut-être,
          lui si délicat, commandé et humilié, lui si indépendant et si
          hautain. Jennie me trouva pleurant dans un coin. Elle me
          consola de son mieux, et, comme je m’affligeais de n’avoir pas
          d’argent à donner à mon pauvre cousin pour adoucir son triste
          sort :
          — Vous en avez, dit-elle ; prenez dans ma chambre ce que
          vous voudrez.
          Je ne me connaissais pas d’économies. Elle me fit croire
          qu’elle en avait fait pour moi sur les étrennes et cadeaux
          d’anniversaire que me donnait ma bonne maman. J’étais l’enfant
          le moins porté à compter et à calculer. Je ne doutai pas de ce
          que Jennie me disait, et je lui demandai en tremblant si
          j’avais bien cent francs. C’était à mes yeux un chiffre énorme
          pour les menus plaisirs d’un jeune homme ; mais je ne pensais
          pas pouvoir offrir moins à Marius, qui avait tant de
          besoins.
          — Vous avez plus de cent francs, me répondit Jennie ; mais
          donnez peu à la fois, afin de faire plaisir plus souvent.
          Je n’y pus tenir. Dès que j’eus les cent francs et que
          Marius revint nous voir, je les lui offris avec une joie
          enfantine. Il me rit au nez en me demandant où j’avais pris
          cela. Il savait bien, lui qui comptait toujours, que je
          n’avais rien du tout.
          — Voyons, me dit-il après avoir repoussé l’argent avec
          dépit et en voyant que je pleurais, comment es-tu assez sotte
          pour te figurer que je suis d’humeur à recevoir l’aumône ?
          — Pourquoi appeler ça l’aumône ? C’est un cadeau que je te
          fais. Tu peux bien recevoir de moi un cadeau, j’espère ?
          — Non, ma pauvre Lucienne, je ne peux pas.
          — Pourquoi ?
          — Pourquoi ! pourquoi ! parce que c’est l’argent de
          Jennie ! 
          — Eh bien, quand elle me l’aurait prêté ?
          — Non, non, merci, Lucienne ! je ne veux rien. Tu es une
          bonne fille, un bon cœur. Je t’aime beaucoup, vois-tu. Je ne
          te l’ai jamais dit, c’est bête à dire comme ça pour rien ;
          mais j’ai eu du chagrin de te quitter. Je ne veux pas de ton
          argent, voilà tout ; ce serait lâche !
          Je ne compris rien aux raisons qu’il me donna, et je lui
          reprochai de n’avoir aucune amitié pour moi.
          — C’est trop me traiter en petite fille, lui dis-je. Jennie
          me rend plus de justice ; elle trouve qu’on n’est jamais trop
          jeune pour aimer ses parents et pour s’intéresser à leur sort.
          Je vois que je ne suis rien pour toi et que tu veux nous
          oublier tous.
          Marius laissa couler longtemps le flot de mes reproches, et
          il parut hésiter à me répondre. Enfin il prit un grand parti
          qui parut lui coûter. Il remit avec autorité l’argent dans ma
          poche.
          — Ne parlons plus de cela, dit-il ; plus tu m’en parles,
          plus je vois que tu ne comprends rien aux choses du monde. Il
          faut pourtant que j’essaye de te les faire comprendre. Un
          homme ne peut accepter la protection et les bienfaits que de
          trois femmes, sa mère, sa sœur ou…
          — Ou quoi ?
          — Ou sa femme. Eh bien, je n’ai plus de mère, et une tante…
          si bonne qu’elle soit, ce n’est pas la même chose. Une sœur…
          tu n’es pas la mienne !
          — Je croyais que c’était tout comme.
          — Oui, à présent ; mais dans deux ou trois ans ce ne sera
          plus tout comme ; tu te marieras, et les maris n’aiment pas
          les cousins.
          — Pourquoi ?
          — Que tu es sotte avec tes pourquoi ! Ils en sont jaloux,
          voilà ! Ils supposent toujours que les cousins ont de l’amour
          pour les cousines.
          — Mais puisque tu n’en as pas pour moi ?
          — Je n’en ai pas, parce que tu es trop jeune ; mais, quand
          tu seras plus grande, j’en pourrais avoir, et cela ne vaudrait
          rien. Tu es trop riche pour moi.
          — La richesse ne signifierait rien, si nous nous
          aimions.
          — Ça, c’est juste. Voilà la seule chose raisonnable que tu
          aies dite. Quand on est d’une naissance égale, quand on a été
          élevés ensemble et qu’on n’est affreux ni l’un ni l’autre, on
          peut bien se marier, et alors, ce qui est à l’un est à
          l’autre. Si la femme est riche, le mari tâche de s’enrichir
          aussi. Tout vient avec l’âge et l’expérience, et le monde
          approuve. Mais, pour se marier ensemble, il faut se convenir,
          et, quand tu seras grande, tu auras peut-être de l’ambition,
          de la coquetterie, un tas de défauts que tu n’as pas encore,
          et qui viennent, à ce qu’on dit, aux jeunes filles.
          — C’est madame Capeforte qui dit ça ? Et alors, tu ne veux
          pas te marier ?
          — Je ne suis pas encore en âge d’y penser. Plus tard, je
          verrai.
          — Est-ce que tu crois que je pourrais avoir un jour de
          l’amour pour toi ?
          — Ça, je n’en sais rien. C’est selon comme tu entends
          l’amour.
          — Mais… je ne l’entends pas. Je ne l’ai jamais vu. L’amour,
          ça doit être une amitié qui fait qu’on se donne tout et qu’il
          n’y a plus ni tien ni mien, comme tu disais tout à
          l’heure.
          — C’est cela justement.
          — Eh bien, alors, Marius, j’ai peut-être déjà de l’amour
          pour toi.
          — Ah bah !
          — Oui, puisque j’ai du chagrin d’être la plus riche et de
          ne pas pouvoir t’enrichir. Pourtant, attendons ! je suis comme
          ça aussi avec Jennie !… Est-ce que tu me laisserais aimer
          Jennie autant que toi, si nous étions mariés ?
          — Oui, si Jennie nous aidait à nous marier !…
          — Veux-tu que je lui demande ce qu’elle penserait de
          ça ?
          — Non, c’est trop tôt. Elle dirait que nous parlons de
          choses au-dessus de ton âge, et je crois qu’en effet nous
          disons des sottises bien ridicules,
          — Moi, je ne trouve pas ridicule de causer raisonnablement.
          Voyons, parle-moi raison, dis-moi ce que tu penserais et
          comment tu te conduirais, si tu avais de l’amour pour moi dans
          la suite ?
          — Je travaillerais, Lucienne ! Je penserais que mon devoir
          est de me bien conduire ; j’aurais une tranquillité dans le
          cœur, un avenir dans la tête. Je désirerais te devenir
          agréable, j’aurais des attentions pour toi. Je ferais plus
          volontiers les volontés que les miennes. Je serais plus gentil
          que je ne l’ai été. Je m’habillerais bien pour te faire
          plaisir. Je gagnerais vite de l’argent pour avoir un joli
          cabriolet et un beau cheval afin de te mener promener. Je te
          donnerais un bouquet tous les matins. Je te conduirais où tu
          voudrais, même aux endroits que tu aimes et que je n’aime pas.
          Je trouverais beau tout ce qui te plaît, même le régas et la
          mer. Enfin je serais charmant comme un jeune homme que j’ai vu
          à Avignon et qui venait de se marier par amour avec sa
          cousine. Ils paraissaient très-heureux tous les deux, et
          pourtant le jeune homme n’était pas riche ; mais sa cousine
          l’était pour deux, et elle paraissait très-contente.
          — Si tu devenais gentil comme tu dis, Marius, et si tu
          voulais bien travailler auparavant, je t’assure que je serais
          contente aussi de me marier avec toi.
          — Eh bien, Lucette, ça pourra venir, qui sait ?
          Le dîner qu’on sonnait interrompit ce bizarre entretien,
          qui devait avoir pour moi de pénibles conséquences dans
          l’avenir.
          

          

        
        
          XX
          

          Certes Marius n’avait pas pris en lui-même l’initiative
          d’un commencement de séduction : s’il avait été habile,
          c’était bien à son insu, et comme entraîné sur une pente
          creusée tout à coup par l’enfantine spontanéité de mon
          caractère ; mais il est bien certain aussi que madame
          Capeforte avait préparé les voies à l’espèce d’engagement que
          nous venions de prendre vis-à-vis l’un de l’autre. Elle avait
          confessé Marius malgré lui, elle savait désormais tout ce
          qu’elle avait voulu savoir : d’abord que Marius et moi
          n’étions pas des enfants précoces et que nous n’avions jamais
          deviné l’amour ensemble, à preuve qu’au premier éveil de ses
          sens Marius avait compris que je n’étais pas une femme, et que
          la seule femme de la maison était Jennie ; qu’ensuite Frumence
          lui avait inspiré de la jalousie, et qu’il avait été prompt à
          saisir ce prétexte vis-à-vis de lui-même pour se débarrasser
          de son autorité ; qu’enfin Marius était incapable de se créer
          une position, et qu’il n’était bon qu’à faire un joli petit
          mari pour une fille de campagne bien vulgaire, mais
          passablement dotée.
          Alors, il s’était présenté à l’esprit de madame Capeforte
          une déduction rapide et logique. Elle avait une fille laide,
          mais unique et assez riche ; elle s’était dit que Marius avait
          un nom et des relations qui la mettraient enfin au niveau de
          cette noblesse de province où elle était si jalouse de
          s’introduire. La dévotion seule ne suffisait pas ; il fallait
          arriver par d’autres intrigues à une alliance. Marius était
          tout fait pour subir sa fille en échange d’une dot.
          Mais, en insinuant à Marius que son avenir dépendait d’un
          bon mariage, elle avait éveillé en lui la pensée de m’épouser,
          qui ne lui était probablement jamais venue. Elle avait vu sa
          surprise, son irrésolution, son effroi peut-être, et,
          découvrant qu’elle lui faisait faire fausse route, elle
          s’était hâtée de dire que j’étais trop jeune pour lui. C’est
          une fille de seize ans (une fille comme Galathée Capeforte),
          qui pouvait commencer à représenter pour lui l’avenir. Et,
          comme probablement Marius n’avait pas daigné comprendre, comme
          il avait peut-être parlé de moi, sa meilleure amie, la
          Capeforte s’était hâtée de le dégoûter en forgeant le roman
          odieux et insensé dont Frumence devait être le héros. Tout
          cela était aidé, comme on l’a deviné, par les aveux bizarres
          qu’elle avait arrachés à la pauvre Denise dans son délire.
          Le résultat de ce bel échafaudage avait été bien contraire
          à ses vues. Marius n’avait pas seulement songé à Galathée,
          victime ordinaire de ses sarcasmes les plus piquants. Il avait
          songé à moi malgré lui, peut-être aussi par réaction contre
          Frumence et Jennie.
          Marius s’était vraisemblablement promis de ne me rien dire
          encore, et d’attendre l’âge où les rêves confus de
          l’adolescence peuvent devenir des projets admissibles. Surpris
          par les événements, par la nouvelle de son désastre, par
          l’effusion de mon intérêt, par mon désir de le sauver et par
          l’état de complète innocence qui me faisait parler d’amour
          comme de l’inconnue à dégager d’un problème de mathématiques ;
          touché peut-être de mon amitié sincère et de la candeur de ses
          prétendus ennemis, il admettait enfin, comme par surprise,
          l’idée de trouver en moi son refuge contre le malheur, et il
          consentait presque à se laisser aimer, si c’était ma
          fantaisie, peut-être à me payer de retour, si j’en valais la
          peine un peu plus tard.
          Et moi, folle enfant, j’allais au-devant de cette étrange
          destinée, à laquelle ne m’entraînaient ni les sens, ni
          l’engouement, ni une grande estime, ni l’éblouissement de
          l’imagination, rien enfin de ce qui constitue l’amour sérieux,
          fatal ou romanesque dans le cœur d’une jeune fille. La seule
          chose sérieuse en tout cela pour moi, c’était la pitié ; la
          seule chose fatale, l’habitude de gâter Marius ; la seule
          chose romantique, mon besoin de dévouement.
          Et Jennie, mon incomparable Jennie, ne comprit pas qu’elle
          devait m’arrêter sur cette pente glissante, ou, si elle eut
          quelque terreur, elle crut qu’il valait mieux ne pas m’avertir
          afin de ne pas me donner le vertige. Quand, impatiente de lui
          ouvrir mon cœur, je lui racontai le soir même la longue
          divagation qui avait eu lieu entre Marius et moi, elle n’en
          fit que rire.
          — M. Marius est encore plus enfant que vous, me dit-elle.
          Ce n’est pas dans deux ans que vous serez bonne à marier. À
          seize ans, on ne sait pas encore qui l’on aime, et lui, il
          serait encore trop jeune pour avoir des idées sérieuses. Vous
          avez donc encore plusieurs années à rester heureuse et
          confiante comme vous l’êtes, et, quant au mari que vous aurez
          un jour, ce n’est pas à vous, c’est à votre grand’mère d’y
          penser d’avance.
          — Tu as raison, Jennie, répondis-je, et je ne suis pas du
          tout inquiète de moi : mais, si, avec cette idée-là, Marius
          pouvait devenir raisonnable et bon, ce serait bien de la lui
          laisser.
          — Non, reprit Jennie, c’est très-inutile. Marius deviendra
          raisonnable et bon de lui-même. Vous savez bien qu’il est
          doux, honnête, et qu’il est honteux quand il a fait une
          sottise. Il ne faut pas encore le prendre au sérieux. M.
          Marius n’est pas encore un jeune homme : c’est un écolier qui
          parle du monde sans savoir mieux que vous et moi ce que c’est.
          Il a de la fierté, c’est très-bon, et il a refusé votre
          argent, c’est très-bien. Il a peur cependant de manger de la
          vache enragée, le pauvre petit ! Eh bien, attendez comment il
          va se conduire. S’il montre du courage et de la patience,
          j’irai trouver M. de Malaval, je lui remettrai votre argent,
          et, sans le savoir, votre cousin sera mieux nourri et mieux
          logé. Je demanderai qu’on ait des égards pour lui, et il
          croira qu’il ne les doit qu’à sa bonne conduite : ça
          l’engagera à continuer. Jennie exerçait sur moi un doux
          magnétisme. Sa parole me calmait toujours. Je m’endormis
          tranquille. Elle-même chassa de son esprit tout germe
          d’inquiétude. Frappée par les plus grands malheurs qu’une
          femme puisse supporter, sa générosité sans égale l’avait
          maintenue optimiste. Elle croyait surtout aux enfants. Elle
          disait qu’il faut les rendre heureux pour les rendre bons.
          Elle n’avait jamais eu de préventions ni de ressentiment
          contre Marius. Elle l’avait toujours plaisanté sans aigreur et
          sans s’apercevoir de l’aigreur qu’il nourrissait contre elle.
          Le jour où elle lui avait semblé si jolie, en honnête et forte
          femme qu’elle était, elle n’avait pas eu de colère : elle lui
          avait ri au nez. Elle n’avait trahi vis-à-vis de personne le
          ridicule de cette fugitive velléité. À force d’être sage et
          bonne, elle ne devinait pas de quelles injustices le faible et
          irrésolu Marius était capable.
          J’avoue que je ne m’étais pas senti la force de l’éclairer
          à cet égard. Je la respectais trop pour lui répéter les
          imaginations révoltantes de madame Capeforte. Jennie ne sut
          donc pas alors combien peu de fonds offrait le véritable
          caractère de mon pauvre cousin.
          Quant à Frumence, je ne sus rien des motifs qui l’avaient
          déterminé à offrir si subitement sa démission de précepteur.
          J’avais encore grand besoin de ses leçons assurément, et je
          n’en devais jamais retrouver d’aussi bonnes. C’est par la
          suite que j’ai appris ce qui eut lieu le jour où Marius lui
          fit une scène si étrange et si déplacée. 
          Dès ce jour-là, Frumence avait compris qu’il ne pouvait
          plus être utile à Marius, et que la jalousie ridicule de cet
          enfant pouvait lui faire à lui-même une situation ridicule
          dans la maison. Il avait senti que l’un des deux devait céder
          la place à l’autre, et il n’eût pas admis que ce ne fût pas
          lui. Il l’avait cherché pour lui déclarer qu’il comptait se
          retirer, et, ne l’ayant pas trouvé, il avait parlé à ma
          grand’mère, prétexté des travaux qui allaient absorber tout
          son temps, et, sans montrer ni regret ni faiblesse, il avait
          disparu sans bruit. Il s’en allait pourtant le cœur navré, ce
          pauvre Frumence ; mais il avait du courage, lui, et une
          persévérance à toute épreuve.
          

          

          

        
        
          XXI
          

          Je ne dois pas oublier un événement qui, pour la première
          fois, me donna l’idée de l’étrange position qu’en dépit de mon
          bonheur et de ma sécurité j’occupais dans le monde.
          Il y avait environ un mois que Marius nous avait quittées,
          lorsque j’allai à Toulon avec Jennie pour quelques emplettes.
          Nous rencontrâmes dans une boutique madame Capeforte avec une
          femme que je ne reconnus pas d’abord sous la mante noire dont
          elle était embéguinée. Je ne faisais même aucune attention à
          cette femme, lorsqu’elle se jeta sur moi et m’embrassa
          plusieurs fois coup sur coup sans me donner le temps de
          respirer. C’était ma pauvre Denise, si changée et si enlaidie
          que je ne pus retenir mes larmes en lui rendant ses
          caresses.
          Comme elle faisait grand bruit de sa joie de me revoir et
          menaçait d’attrouper les passants, madame Capeforte nous fit
          passer dans l’arrière-boutique en me disant tout bas :
          — Ne craignez rien, elle est toujours un peu trop
          démonstrative ; mais elle n’est plus folle puisque je sors
          avec elle, comme vous voyez.
          Je n’avais nullement peur, et, Jennie étant avec moi,
          j’étais bien sûre que ma grand’mère ne me blâmerait pas de
          témoigner de l’intérêt à ma nourrice. Denise essaya d’abord de
          se calmer et de causer avec moi ; mais la vue de Jennie lui
          inspira une jalousie soudaine, et je vis bien, à ses yeux
          ardents et à sa parole brève, qu’elle était loin d’être
          guérie. Tout ce que Jennie put lui dire pour l’apaiser
          augmenta son dépit, et, se levant tout à coup :
          — Vous n’êtes qu’une menteuse et une intrigante !
          lui-dit-elle. Je vous reconnais bien ! C’est vous qui avez
          ramené cette fille (en
          parlant ainsi, elle me désignait) à la pauvre madame de
          Valangis ; mais ce n’est pas là son enfant, c’est la
          vôtre.
          Madame Capeforte, qui écoutait Denise avec avidité, fit
          semblant de vouloir la détromper, tout en demandant
          insidieusement à Jennie si c’était elle, en effet, qui m’avait
          ramenée à ma grand’mère. Jennie répondit qu’elle ne savait ce
          qu’on voulait lui dire, et Denise s’emporta contre elle en
          invectives, assurant toujours qu’elle la reconnaissait.
          — Et comment voulez-vous qu’on croie à vos mensonges ?
          s’écria-t-elle ; est-ce moi qui serai votre dupe, quand je
          sais bien que l’enfant est mort ? Et comment ne saurais-je pas
          qu’il est mort, puisque c’est moi qui l’ai tué ?
          — Taisez-vous, Denise, lui dit madame Capeforte du ton dont
          elle lui eût dit de parler encore ; voilà que votre tête se
          perd. Vous n’auriez pas tué un enfant que vous nourrissiez, à
          moins d’être folle.
          — Et qui vous dit que je ne l’étais pas ? reprit Denise
          avec véhémence. Est-ce que je sais, moi, quand j’ai commencé à
          l’être ? Non, je ne m’en souviens pas. Je sais qu’on m’a
          enfermée après, et qu’on m’a fait souffrir tous les martyres ;
          mais je sais aussi qu’il y avait un pont et une voiture. Je ne
          vois plus où c’était, je ne peux pas dire quand c’était. J’ai
          jeté l’enfant dans l’eau pour voir s’il avait des ailes, parce
          que j’avais rêvé qu’il en avait ; mais il n’en avait pas, car
          il s’est noyé, et jamais personne ne l’a retrouvé. Alors…
          Denise n’en put dire davantage, elle devint furieuse, et
          les commis du magasin furent forcés d’accourir et de la tenir
          de force pendant que Jennie m’emmenait au plus vite.
          Jennie essaya de me distraire de l’émotion que cette scène
          fantasque et douloureuse m’avait causée ; mais elle-même en
          était aussi bouleversée que moi, et, en revenant chez nous,
          nous fîmes presque la moitié du chemin sans pouvoir nous rien
          dire. Enfin elle rompit le silence en me demandant à quoi je
          songeais.
          — Peux-tu me le demander ! lui dis-je. Je pense que c’est
          cruel et imprudent de la part de madame Capeforte d’avoir mis
          cette pauvre Denise en notre présence. Elle devait bien savoir
          qu’elle était folle toujours et que l’émotion lui donnerait
          une crise.
          — Vous ne pensez pas, reprit Jennie d’un air pensif, que
          madame Capeforte ait pu le faire exprès ?
          — Oh ! mon Dieu, si, va ! madame Capeforte nous déteste, je
          ne sais pas pourquoi ! 
          — Mais elle ne déteste pas Denise ; elle la soigne, elle la
          prêche, elle la promène. Non, madame Capeforte ne s’attendait
          pas à la voir comme cela !
          — Soit ; mais est-ce que tu crois, Jennie, que Denise a
          toujours été folle ?
          — C’est ce que je voulais aussi vous demander. Avez-vous
          jamais ouï dire qu’elle fut déjà bizarre, du temps qu’elle
          était votre nourrice ?
          — Non, jamais. Elle embrouille ses souvenirs. Il est bien
          certain qu’elle a voulu me tuer, mais c’est à la fin de son
          dernier séjour chez nous.
          Et je racontai à Jennie comment Denise avait voulu me jeter
          hors de la voiture, la dernière fois que je m’y étais trouvée
          avec elle. Jennie me fit entrer dans tous les détails qu’il me
          fut possible de lui donner, et, comme elle m’écoutait avec
          attention :
          — Sais-tu, lui dis-je, frappée de sa physionomie inquiète,
          que tu as l’air de penser que j’ai été tuée ?
          — Je ne peux pas le penser, dit-elle en souriant de ma
          naïveté, puisque vous voilà ici.
          — Sans doute, Jennie ; mais
          si je n’étais pas moi ?
          Voyons ! si Denise avait jeté la vraie Lucienne dans le
          torrent sans savoir ce qu’elle faisait, et qu’ensuite celle
          qu’elle y voulait jeter encore fût une fausse Lucienne comme
          elle le prétend ? 
          — Alors, vous seriez la fausse Lucienne ?
          — Dame, qui sait ?
          — Quelqu’un aurait donc eu intérêt à faire cette lâcheté de
          tromper votre grand’mère ?
          — Ou quelqu’un se serait trompé fort innocemment en lui
          ramenant une petite fille qui ne serait pas la sienne.
          — Vous croyez donc que Denise sait ce qu’elle dit ?
          — Est-ce que tu ne le crois pas un peu toi-même ? Tu as
          l’air tout triste et tout étonné.
          — Mais Denise prétend aussi que c’est moi qui vous ai
          ramenée. Le croyez-vous ?
          — Non, si tu me dis le contraire.
          — Ce que je peux vous jurer, c’est que j’ai vu Denise
          aujourd’hui pour la première fois.
          Il me sembla que Jennie éludait ma question et, à mon tour,
          je la regardai si attentivement, qu’elle en fut troublée.
          — Ah ! ma bonne Jennie, m’écriai-je, si c’est par toi que
          j’ai été élevée et ramenée, ne me le cache pas. Je t’aimais
          tant !
          — Vous m’aimiez ? dit Jennie émue.
          — J’aimais une mère que j’avais ! On a bien tâché de me la
          faire oublier ; mais justement la seule chose que je n’ai pas
          oubliée, c’est le chagrin que j’ai eu quand elle m’a laissée
          là avec ma grand’mère, que je ne connaissais pas. Je ne parle
          jamais de cela avec personne. Je ne voudrais pas faire de la
          peine à ma bonne maman ; mais, je te le dis, à toi, j’ai été
          bien longtemps sans l’aimer, et même encore à présent
          quelquefois, quand je pense à
          l’autre, malgré moi je me
          figure que je n’ai jamais chéri personne autant qu’elle.
          Soit que Jennie ne fût pas celle dont je parlais, soit
          qu’il lui fût interdit formellement de me rien révéler, et
          qu’elle sût se résigner à mentir dans l’intérêt de mon repos,
          elle détourna mes soupçons, et même elle me gronda un peu de
          préférer à ma grand’mère un fantôme que j’avais peut-être
          rêvé.
          — Je veux bien me persuader cela, si c’est mal de me
          souvenir, lui répondis-je ; mais je ne sais pas pourquoi je ne
          pourrais pas être ta fille et chérir ma grand’mère.
          — Vous dites des enfantillages, Lucienne ! Vous êtes trop
          grande pour dire ces choses-là. Si vous étiez ma fille, vous
          ne seriez pas la petite-fille de madame de Valangis, et Denise
          aurait bien raison de me traiter d’intrigante et de menteuse ;
          car j’aurais trompé votre bonne maman, ce qui serait
          odieux.
          — Ce que tu dis là me ferme la bouche. Je n’y songeais pas,
          et ce que Denise a dit me faisait rêver tout éveillée. Je vois
          bien que Frumence avait raison ; les enfants ne doivent pas
          causer avec les fous, ça leur tourne la tête. Je ne veux plus
          te dire qu’une chose, Jennie : c’est qu’en supposant que je
          fusse une fausse Lucienne… cela, tu n’en sais rien, et
          personne ne peut prouver le contraire !…
          — Je vous demande pardon, on peut prouver le contraire ;
          mais supposons ! Que vouliez-vous dire ?
          — Je voulais dire qu’au fond cela me serai bien égal, à
          moi ! Puisque ma grand’mère m’aime comme son enfant, je l’aime
          comme ma grand’mère, et je ne peux pas tenir beaucoup à ma
          pauvre maman que je n’ai pas connue, et à mon papa que je ne
          connaîtrai, je crois, jamais. Sais-tu, Jennie, qu’il n’a
          jamais répondu un mot aux lettres qu’on m’a fait lui écrire ?
          Elles étaient pourtant gentilles, mes lettres ! Je m’étais
          bien appliquée, je lui promettais de bien l’aimer, s’il
          voulait m’aimer un peu. Eh bien, il paraît qu’il ne veut
          pas.
          — Cela n’est pas possible, répondit Jennie ; mais supposons
          que cela soit : votre grand’mère vous aime pour deux, et dès
          lors il ne faut pas dire que vous voulez bien être une fausse
          Lucienne. Si elle le pensait, elle en aurait trop de chagrin.
          
          — Je ne veux pas qu’elle ait du chagrin ; mais, toi,
          Jennie, puisque lu ne m’es rien, cela t’est bien égal que je
          sois la fausse ou la vraie ?
          — Oh ! moi, cela ne me regarde pas. Soyez ce que vous
          voudrez, je ne vous aime ni plus ni moins.
          — Alors, c’est toi qui m’aimes plus que tout le monde ; car
          peut-être bien que les autres, ma bonne maman elle-même, ne me
          regarderaient plus si je n’étais pas mademoiselle de Valangis.
          Pourtant ce ne serait pas ma faute.
          Nous arrivions. Jennie, voyant travailler ma cervelle, se
          hâta de raconter notre maussade aventure à ma grand’mère afin
          qu’elle me tranquillisât. Ce fut bientôt fait. J’avais un
          grand respect pour l’air calme et sérieux de ma bonne
          maman.
          — Soyez sûre, ma fille, me dit-elle, que vous m’appartenez,
          et que votre pauvre nourrice ne sait ce qu’elle dit.
          Plaignez-la et oubliez ses paroles. Respectez et chérissez
          Jennie autant que moi-même, je le veux bien ; mais sachez que
          vous n’avez pas d’autre mère que moi. Quant à votre papa, dont
          vous vous plaignez un peu, songez qu’il vous a à peine connue,
          qu’il n’a pas été libre de vous venir voir dans le temps, et
          qu’à présent il a une autre femme et d’autres enfants dont il
          est forcé de s’occuper. Il sait que vous êtes bien avec moi,
          et vous ne devez jamais vous croire le droit de lui faire des
          reproches. Promettez-moi que cela ne vous arrivera plus.
          Je le promis, et je ne tardai pas à oublier les divagations
          de Denise et les miennes propres. Pourtant rien ne put jamais
          m’ôter de l’idée que Jennie et mon ancienne maman étaient la
          même personne. Cela était comme gravé dans mon cœur, sinon
          dans ma mémoire. Il n’en résultait pas que je fusse la fille
          de Jennie, mais rien n’empêchait que j’eusse été élevée par
          elle.
          Cette aventure eut un résultat dont je ne m’aperçus guère
          et dont je ne me rendis pas compte. Je la racontai à Marius,
          qui, au lieu de me tranquilliser, comme avait fait ma
          grand’mère, devint tout pensif, et ne me laissa plus revenir
          sur nos projets de mariage. Comme ces projets avaient été le
          résultat d’un sentiment irréfléchi, ils s’effacèrent aisément
          de mon esprit en quelques années, et le sien ne parut pas en
          avoir conservé la moindre trace. 
          

          

        
        
          XXII
          

          Frumence et Marius partis, une vie nouvelle, une vie pleine
          de dangers intellectuels, commença pour moi.
          Je crois que l’éducation d’une femme ne doit pas être
          dirigée exclusivement par des femmes, à moins qu’on ne la
          destine au cloître ; et, sans que je pusse m’en rendre compte,
          je ressentis bientôt la privation de cet aliment plus mâle et
          plus large que m’avait procuré jusque-là l’enseignement de
          Frumence.
          On fit venir une gouvernante qui s’ennuya au bout de quinze
          jours, et puis une seconde qui m’ennuya bien plus longtemps et
          me fit beaucoup de mal. Ce fut la faute de la trop grande
          modestie de ma pauvre Jennie. Elle ne crut pas pouvoir suffire
          à la tâche, et Dieu sait pourtant qu’en me faisant établir un
          échange de cahiers, de livres et de notes avec Frumence, avec
          le don qu’elle possédait de s’intéresser à tout, de comprendre
          l’esprit et le but de toutes choses, enfin de rendre le
          travail attrayant, elle eût pu continuer en sous-ordre et sans
          secousse le développement, plus lent peut-être, mais logique
          et paisible de mon esprit.
          Elle craignit, en s’occupant trop exclusivement de moi,
          d’être forcée de négliger ma grand’mère, dont l’âge réclamait
          tant de petits soins. Et puis elle se laissa persuader par
          l’opinion des personnes qui venaient nous voir qu’une
          demoiselle de mon rang ne devait pas être une personne
          sérieusement instruite, mais une petite artiste. En fait
          d’art, elle n’avait que les notions instinctives d’un goût
          naturellement élevé, mais elle n’en soupçonnait pas la
          pratique ; elle ne savait pas qu’il faut être spécialement
          doué, ou enseigné d’une façon magistrale. Elle entendit parler
          de personnes qui ont beaucoup de
          talents, et elle ne mit pas en doute que je ne fusse
          destinée à les acquérir tous ; c’était aussi l’opinion et le
          désir de ma grand’mère. En conséquence, on me mit entre les
          mains d’une demoiselle anglaise qui venait, disait-on,
          d’achever l’éducation d’une jeune lady mariée à Nice, et sur
          le compte de laquelle on nous donna les meilleurs
          renseignements. Elle devait m’enseigner, dans l’espace de deux
          ou trois ans, la musique, le dessin, l’anglais, l’italien et
          un peu d’histoire et de géographie par-dessus le marché. Sous
          ce rapport, heureusement, j’en savais déjà plus qu’elle. 
          Miss Agar Barns était une fille de quarante ans ; fort
          laide, qui me fut antipathique et pour ainsi dire à jamais
          étrangère à première vue. Il me serait impossible, même
          aujourd’hui, de faire une bonne analyse de son caractère :
          c’est peut-être qu’elle n’en avait pas de déterminé. Elle
          n’était pas une personne, mais plutôt un produit, une de ces
          monnaies usées par le frottement, qui ont perdu toute effigie
          et qui n’ont plus qu’une valeur de convention. Je crois
          qu’elle était de bonne famille et qu’elle avait eu des
          malheurs de plus d’un genre dans sa première jeunesse. Cela
          avait dû être expié par une vie de gêne et de dépendance,
          réparé par une complète soumission extérieure aux lois de la
          société. Au fond, elle ne respectait rien que les apparences,
          et, si elle n’avait plus de révoltes, c’est qu’elle n’en
          pouvait plus avoir. Il y avait de l’épuisement dans ses yeux
          pâles, de l’apathie dans ses grands bras maigres toujours
          pendants le long de ses flancs abrupts, du découragement dans
          sa voix sourde et sa parole traînante. Et sous ces airs de
          ruine vulgaire il y avait l’orgueil d’une princesse détrônée,
          peut-être le souvenir d’une grande déception. La seule chose
          vivante en elle, c’était l’imagination ; mais c’était une
          fantaisie vague, niaise, et comme une suite de rêvasseries
          sans ordre et sans couleur. Bref, elle distillait l’ennui par
          tous ses pores. Elle l’éprouvait et elle l’inspirait.
          Elle ne m’enseigna rien qui vaille et me fit perdre
          beaucoup de temps. Ses leçons étaient longues, mornes et
          diffuses. Sous un air de ponctualité austère, elle ne se
          souciait en aucune façon des progrès que je pouvais faire.
          Toute la question pour elle était de remplir mes heures et les
          siennes par une inutile corvée régulière. L’exactitude de ces
          heures suffisait à sa conscience ; n’aimant rien ni personne
          que je sache, elle se traînait, languissante et désenchantée,
          parfaitement résignée en apparence, mais protestant
          intérieurement contre toutes gens et toutes choses.
          De tout ce qu’elle était censée m’apprendre, je n’appris
          rien que l’anglais. Je savais plus d’italien qu’elle. Frumence
          m’en avait appris la grammaire comparée avec la grammaire
          latine, et j’en connaissais très-bien les règles. J’étais plus
          portée à le bien prononcer, grâce à l’accent méridional qui
          résonnait sans cesse à mes oreilles, que miss Agar avec son
          sifflement et sa chanson britanniques incorrigibles. Elle
          m’enseigna les éléments de la musique ; mais, par la
          sécheresse de son jeu, elle me fit prendre le piano en
          horreur. Elle dessinait et lavait avec une audacieuse
          stupidité, grâce à une facture de convention qu’alla savait de
          mémoire et qu’elle appliquait à tort et à travers. Elle
          faisait tous les rochers un peu ronds, tous les arbres un peu
          pointus ; toutes ses eaux étaient du même bleu, tous ses ciels
          du même rose. Si elle faisait un lac, elle ne pouvait se
          dispenser d’y mettre un cygne, et, s’il y avait une barque, il
          y fallait invariablement un pêcheur napolitain. Elle aimait
          les ruines avec passion et trouvait moyen, quels que fussent
          l’âge et la localité de ses modèles d’après nature, d’y
          introduire une arcade ogivale festonnée du même lierre dont la
          guirlande lui avait servi pour toutes les arcades
          possibles.
          Elle n’essaya pas de m’apprendre le chant. Elle me le
          faisait tellement haïr avec ses romances sentimentalement
          tremblotées et son aigre accent de mouette, que je lui fis,
          dès le premier jour, la comédie de chanter à un quart de ton
          plus bas que la note. Elle décréta que j’avais la voix fausse,
          et je fus sauvée de la romance.
          Resta donc l’anglais, que j’appris en m’habituant à causer
          avec elle. J’avais de la facilité pour les langues et même de
          la mémoire pour les dialectes. D’ailleurs, je découvris que la
          seule manière de supporter la banale conversation de miss
          Agar, c’était de l’utiliser ainsi à mon profit en marchant
          avec elle. Comme je devins un peu languissante de quatorze à
          quinze ans, Jennie exigeait que je fisse tous les jours une
          bonne promenade, ce qui m’eût été un plaisir, si elle eût pu
          la faire avec moi ; mais, si un jour, par hasard, elle
          abandonnait ma grand’mère aux soins de miss Burns, elle était
          bien sûre de retrouver l’Anglaise endormie ou absorbée dans un
          coin du salon et ma pauvre bonne maman ; oubliée sur son
          fauteuil, rêveuse, attristée, ou en proie aux importuns.
          

          

          

        
        
          XXIII
          

          Il fallait donc me résigner à promener miss Agar, sauf à la
          voir s’endormir en marchant. Elle avait la prétention d’être
          intrépide et d’avoir gravi à pied toutes les montagnes de la
          Suisse et de l’Italie avec les jeunes ladies dont elle avait
          fait l’éducation ; mais apparemment elle avait eu dans ce
          temps-là plus de force et de courage, ou, de guerre lasse,
          elle avait suivi, pour cela comme pour tout le reste, les
          routes battues, car elle n’aimait pas du tout nos sentiers à
          pic et nos précipices, j’avais la méchanceté de la conduire
          aux endroits les plus accidentés, par les chemins les plus
          âpres, et, comme elle ne voulait pas avoir le démenti de son
          pied alpestre, elle me
          suivait, rouge comme une betterave et le nez tout en sueur.
          Quand nous étions au but, elle s’asseyait, sous prétexte de
          s’imprégner de la beauté du paysage et elle ouvrait son
          portefeuille à forte odeur de cuir anglais, pour dessiner le
          site à sa manière ; mais, tout en dessinant, elle me parlait
          du pic du Midi dans les Pyrénées, du mont Blanc ou du Vésuve,
          et, ses souvenirs l’empêchant de voir et de comprendre ce
          qu’elle avait devant les yeux, elle en revenait à ses roches
          émoussées, à ses arbres aigus, et à ses arcades de fantaisie
          pour servir de repoussoir. Peu à peu, tout en feignant de
          dessiner aussi, je m’éloignais d’elle, je m’enfonçais seule
          dans les ravins, allant à la découverte des choses
          inexplorées, ou me cachant derrière un bloc de rocher dans
          quelque recoin perdu, pour regarder la nature à ma guise, ou
          rêver à ma fantaisie. Elle s’inquiétait fort peu de mes
          fugues, et, au bout d’une heure ou deux, je la retrouvais
          assoupie de fatigue dans une pose disgracieuse, ou remettant à
          la hâte dans son sac un roman qu’elle lisait en cachette.
          J’eus la curiosité de savoir ce qu’elle lisait, et, une fois
          ou deux, en m’approchant avec précaution, je pus en lire
          quelques pages par-dessus son épaule. Un peu de tentation pour
          le fruit défendu, un peu d’espièglerie aussi me décidèrent à
          entrer furtivement dans sa chambre et à y prendre un des
          volumes qu’elle avait lus, pendant qu’elle emportait,
          mystérieusement aussi, le volume suivant à la promenade. Je
          cachais le mien dans mon panier, et, dès qu’elle commençait
          son dessin, je m’esquivais, certaine qu’elle allait bientôt
          lire. C’est à quoi elle ne manquait pas, et nous avons dévoré
          ainsi en cachette l’une de l’autre, séparées par un buisson ou
          une ravine, une prodigieuse quantité de romans.
          Ces romans à la couverture crasseuse et aux marges
          maculées, mademoiselle Agar se les procurait en les louant aux
          libraires de Toulon par l’intermédiaire de madame Capeforte,
          avec qui elle était en bons termes, et qui voulait toujours
          être agréable à tout le monde. Ce n’étaient pas de mauvais
          livres à coup sûr, mais c’étaient de bien mauvais romans ; des
          histoires de sentiments contrariés, presque toujours des
          amants séparés par des aventures de brigands, ou par des
          préjugés de famille implacables. Cela se passait presque
          toujours en Italie ou en Espagne. Les héros s’appelaient
          presque toujours don Ramire ou Lorenzo. Il y avait partout des
          clairs de lune magnifiques pour lire des lettres mystérieuses,
          des romances chantées sous le balcon du manoir, des rochers
          affreux pour abriter de
          vertueux solitaires dévorés de remords, des fontaines
          murmurantes pour recevoir des flots de larmes. Il y avait
          aussi une consommation exorbitante de poignards, d’héroïnes
          enlevées et cachées dans des couvents introuvables, de lettres
          toujours surprises par des traîtres toujours apostés, de
          reconnaissances inattendues entre la fille et le père, le
          frère et la sœur, d’amis vertueux, méconnus et justifiés, de
          jalousies noires et de poisons terribles dont un vieux moine
          compatissant connaissait toujours l’antidote. La voix du sang
          jouait toujours un rôle providentiel et amenait des
          révélations infaillibles dans ces intrigues savantes, percées
          à jour dès les premières pages. Certes il y a de bons romans,
          que Frumence n’eût pas craint de mettre entre mes mains un peu
          plus tard ; mais sans doute miss Agar les savait par cœur, et
          il fallait à son cerveau émoussé ces excitations vulgaires,
          comme il faut de grossiers condiments aux appétits blasés.
          Cette mauvaise nourriture me fit l’effet du fruit vert,
          auquel tous les enfants sont portés de préférence. Je dévorai
          ces romans, tout en les jugeant défectueux de style et remplis
          de situations invraisemblables. Littérairement parlant, ils
          furent pour moi très-inoffensifs. Leur moralité était
          irréprochable ; le seul mal qu’ils me firent fut de m’habituer
          à aimer les choses hors nature, et, dans le bien comme dans le
          mal, c’est là un penchant nuisible. Je rêvai des vertus
          sublimes d’une facilité extrême, des courages héroïques
          toujours avides d’action, toujours dédaigneux de prudence, des
          candeurs victorieuses de tous les périls, des
          désintéressements aveugles, et, pour conclure, je fis de
          moi-même en imagination l’héroïne la plus accomplie que mes
          auteurs eussent pu inventer. Ceci me ramenait aux instincts
          romanesques de mon enfance que les légendes miraculeuses de
          Denise avaient développés, que Jennie, plus sage et plus pure,
          avait su diriger sans les éteindre, et que la nonchalance de
          miss Agar laissait follement s’égarer.
          Un autre mauvais effet de ces lectures fut de me dégoûter
          des choses sérieuses. Je ne fis donc aucun réel progrès
          intellectuel avec mon Anglaise, et, à l’âge où l’enfant
          devient une jeune fille, au lieu d’être fortifiée par des
          aliments solides, mon âme ne fut préservée du trouble que par
          l’ignorance.
          C’est dans cette situation morale que Marius me retrouva,
          lorsqu’au bout d’un an d’absence il revint nous voir. Il avait
          été envoyé à Marseille après quelques légères escapades à
          Toulon, et désormais on était fort content de lui. Il avait
          beaucoup grandi, et je le trouvai enlaidi par un rudiment de
          favoris blonds dont il était très-fier, et dont pour rien au
          monde il n’eût fait le sacrifice. Il devenait un jeune homme
          par la barbe et presque un homme par la prévoyance ; mais
          c’était la prévoyance d’un égoïste qui compte sur les autres
          et ne sent pas le désir de travailler pour lui-même. Quand je
          l’interrogeai, il me répondit qu’il s’ennuyait tout autant à
          Marseille que chez nous, mais qu’il s’était résigné à mener
          une conduite exemplaire pour ne pas s’exposer à l’humiliation
          des semonces. Bien que M. de Malaval fût très-paternel avec
          lui, il le dédaignait comme un patron ridicule et pédant. Il
          ne traitait pas mieux ses nouvelles connaissances que les
          anciennes, et son esprit était plus que jamais porté au
          dénigrement.
          On pense bien que Marius, avec ce ton dégagé, ne me tourna
          pas la tête. Dans les nombreux romans que j’avais déjà lus,
          aucun Lorenzo ne m’était apparu sous la figure froide et
          railleuse de mon cousin. Ils étaient tous ardents et
          enthousiastes, ces sensibles personnages ; ils mouraient
          d’amour pour leur belle, ils passaient dix ans à la chercher
          par terre et par mer lorsque de barbares destins les en
          avaient séparés. Ils vivaient de larmes, d’eau claire et de
          romances. Un tel amour eût flatté mon petit orgueil et allumé
          en moi la flamme des dévouements les plus chevaleresques.
          Marius, plus positif et plus indifférent que jamais, me fit
          l’effet de devoir rester éternellement le petit garçon frivole
          et taquin avec qui j’avais été élevée, et je me gardai bien de
          lui confier mes rêves de jeune fille.
          Il ne me fut pas difficile de les lui cacher. Il s’occupa
          de son cheval beaucoup plus que de moi. Il fit des lazzi assez
          drôles sur les cheveux jaunâtres et les robes bariolées de
          miss Agar. Il fut convenable avec Jennie et oublia de demander
          des nouvelles de Frumence. Il rendit visite à madame Capeforte
          et se moqua d’elle amplement au retour ; enfin il me quitta en
          me souhaitant de grandir, car je menaçais de n’être jamais
          rien de mieux qu’une nabote.
          

          

          

        
        
          XXIV
          

          L’abbé Costel devenait fort goutteux et ne pouvait plus
          venir nous dire la messe. Je ne voyais presque plus Frumence.
          Ma grand’mère, qui ne négligeait pas ses exercices de piété et
          qui tenait à la règle, décida que j’irais aux Pommets avec
          miss Agar et le domestique, qui mènerait en main le cheval de
          Marius, sur lequel ma gouvernante et moi monterions
          alternativement quand nous serions fatiguées. Miss Agar se
          soumit à cet arrangement sans rien dire ; mais à peine
          fut-elle hissée sur le cheval, qu’elle le mit au galop et
          partit comme un trait pour revenir ensuite m’offrir de le
          monter à mon tour. Éblouie d’abord de l’intrépidité de mon
          Anglaise, je me sentis jalouse de son succès, et, dès que je
          fus en selle, je n’attendis pas que le domestique eût saisi la
          bride. Je jouai du talon, et Zani, qui prenait goût au galop,
          m’emporta à travers champs. J’eus grand’peur ; mais
          l’amour-propre me donna de la présence d’esprit. Je ne
          contrariai pas ma monture par de fausses manœuvres, je ne
          l’effrayai pas par des cris. Je ne songeai qu’à me préserver
          de la honte d’une chute, ce qui me préserva de la notion du
          danger. Quand Zani eut assez couru, il s’arrêta pour brouter.
          Je le flattai, je me remis d’aplomb, je rajustai les rênes, et
          je réussis à le faire tourner et à revenir tranquillement vers
          mes compagnons.
          Dès ce moment, je fus aussi intrépide à cheval que miss
          Agar. Je n’aurais souffert aucune supériorité de la part d’une
          personne aussi disgracieuse, et je ne voulus accepter d’autres
          conseils que ceux de Michel. Michel était le vieux domestique,
          un ancien dragon, passablement cavalier, et le meilleur homme
          du monde.
          Il y avait longtemps, deux ans peut-être, que je n’avais
          revu les Pommets. L’aspect mystérieux et désolé du village
          était toujours le même : l’église ne se relevait pas de ses
          ruines, l’abbé Costel devenait une ruine lui-même.
          Après l’office, nous ne pûmes nous dispenser d’aller lui
          rendre visite chez lui. J’étais, d’ailleurs, impatiente de
          voir Frumence, qui n’avait pas encore paru. C’est le garde
          champêtre qui servait la messe en présence du maire et de
          maître Pachouquin, le cinquième habitant.
          Frumence nous savait là pourtant ; mais il avait voulu nous
          préparer une hospitalité moins aride que la première fois. Il
          avait gardé ses habitudes de propreté, et, ne pouvant vaincre
          l’horreur de l’ordre qui caractérisait son oncle, il avait
          voulu nous épargner le déplaisir de revoir la partie du
          presbytère habitée par M. Costel. Il demeurait bien toujours
          sous le même toit que son oncle ; mais il s’était fait, d’une
          ancienne cuisine et du garde-manger attenant, un grand cabinet
          de travail et une petite chambre à coucher. Il avait reblanchi
          lui-même les murs noircis du local, il avait relevé le
          carrelage, il s’était fabriqué une grande table et deux siéges
          en bois rembourrés d’algue et couverts de pagne. Il avait
          planté et dirigé autour de ses portes et fenêtres des rosiers
          grimpants, des jasmins d’Espagne et des pieds de vigne. Le bas
          des murs extérieurs était garni de câpriers en fleur, et, soit
          dit en passant, ces fleurs-là sont des plus belles qui
          existent. Le jardin était cultivé, les arbres fruitiers
          étaient bien taillés, les jujubiers donnaient de l’ombre, les
          lentisques envahissants étaient refoulés en haie, et, dans un
          massif de plantes choisies, les scilles péruviennes et les
          ornithogales d’Arabie servaient de corbeille à un magnifique
          bouquet de cette mélianthe gigantesque qu’on appelle, à cause
          de la découpure de ses feuilles, pimprenelle d’Afrique.
          — Vous voyez, mademoiselle Lucienne, me dit Frumence en
          nous faisant traverser son parterre, que je suis devenu
          jardinier à Bellombre. Toutes mes graines viennent de chez
          vous. Ceci est moins riche que votre enclos, mais la vue est
          presque aussi belle. Vous avez d’ici la mer aussi bleue, et le
          vieux fort abandonné qui est là sur le plus proche versant de
          la montagne ne fait pas trop mauvais effet.
          Et, tandis qu’Agar ouvrait son portefeuille et se hâtait de
          croquer le fort, Frumence me conduisit à sa grande chambre de
          travail, où je trouvai les papiers et les livres amoncelés sur
          un bout de la table. L’autre bout était orné d’une grosse
          nappe blanche, et, sur des assiettes de terre du pays, d’un
          rouge étrusque, il y avait des œufs frais, de la crème de
          chèvre, du pain et des fruits très-proprement servis. La salle
          était appétissante aussi ; pas de toiles d’araignée, pas de
          jeccos ni de scorpions courant sur les murs, comme autrefois
          j’en avais vu avec horreur chez le curé. Les antiques chenets
          étaient brillants, et le pavé était couvert d’une natte
          espagnole, présent d’un ami voyageur ou commerçant.
          Frumence vit avec plaisir la surprise et la satisfaction
          que je ressentais de le trouver si confortablement logé après
          avoir craint le dégoût que m’inspirait autrefois son
          ermitage.
          — N’est-ce pas Jennie, lui dis-je, qui vous a appris à
          arranger votre intérieur, comme notre jardinier vous a appris
          à arranger le jardin ?
          — Oui, c’est Jennie, répondit-il ; c’est madame Jennie qui
          m’a instruit par son exemple. Elle m’a fait comprendre que les
          choses qui nous entourent doivent être l’emblème de notre
          bonne conscience et ne jamais choquer la vue. Quand même on
          vit seul au monde, il faut toujours être prêt à recevoir le
          voyageur ou l’ami que le ciel nous envoie. Aujourd’hui, c’est
          fête pour moi, mademoiselle Lucienne ; j’aurais été bien
          heureux que madame Jennie pût vous accompagner, mais vous lui
          direz que vous ne vous êtes pas trouvée trop mal reçue dans ma
          thébaïde. Voulez-vous déjeuner, et dois-je dire à votre
          gouvernante que vous avez faim ? J’ai là du thé pour elle. Je
          me suis rappelé que les Anglaises vivent de thé.
          — Si vous avez du thé, répondis-je, c’est tout ce qu’elle
          appréciera chez vous. Laissez-la dessiner et déjeunons ; car,
          depuis que je vois ce joli couvert, j’ai faim.
          Frumence me remercia d’avoir faim chez lui, comme si je lui
          eusse fait le plus grand honneur du monde ; il fut enchanté de
          me voir priser ses nèfles du Japon. C’était un produit de sa
          culture, et je n’en avais pas encore vu. C’est un joli fruit
          semblable à un abricot avec de petites châtaignes au centre.
          Je me rappelle ce détail et l’explication botanique de
          Frumence, qui, tantôt assis, tantôt debout, me donnait une
          leçon de science, tout en me servant avec les mêmes soins
          délicats et affectueux que Jennie aurait eus pour moi. Je fus
          touchée d’une réception si amicale et un peu flattée d’en être
          seule l’objet, car nous avions oublié miss Agar, et c’était la
          première fois de ma vie que j’étais traitée comme une dame en
          visite de campagne. Cela me donnait un aplomb extraordinaire,
          et je ne fus pas fâchée de faire savoir à mon hôte que j’avais
          conduit mon cheval sans l’aide de personne, que je l’avais
          fait galoper et que je n’avais pas eu très-peur. 
          Frumence m’écoutait et me regardait avec une admiration
          naïve. Personne n’était moins pédagogue que lui, et pour la
          première fois je me rendis bien compte de son humeur modeste
          et bienveillante. Il ne me demanda pas si je continuais à
          m’instruire un peu sérieusement et n’eut pas l’air de douter
          que miss Agar ne l’eût remplacé auprès de moi avec avantage.
          Il ne me parlait que de choses qu’il supposait me devoir être
          agréables. Il pensait que je devais aimer la musique et le
          dessin, et il m’estimait bien heureuse d’être à bonne école.
          Il avait eu par hasard des renseignements sur Marius, et il
          était enchanté d’avoir à me dire que Marius plaisait toujours
          à tout le monde par ses jolies manières et son charmant
          esprit.
          Je me sentis portée à la confiance, et mon petit jugement,
          qui sortait de ses langes, me fit lui répondre que miss Agar
          ne m’apprenait rien, vu qu’elle ne savait rien.
          — Quant à Marius, ajoutai-je, il ferait bien d’être un peu
          moins aimable et un peu plus aimant.
          Frumence réprima un moment de surprise en m’entendant
          parler ainsi. Il était un peu embarrassé, ne sachant plus s’il
          avait devant lui une enfant ou une jeune personne. J’étais
          dans cet âge indécis où l’on n’est ni l’une ni l’autre, et il
          semblait très-craintif en même temps que très-sympathique. Il
          essaya de douter de l’incapacité d’Agar et de l’égoïsme de
          Marius. Je l’interrompis par un coup de tête qui était le
          résultat d’un besoin spontané d’abandon :
          — Tenez, monsieur Frumence, lui dis-je, vous êtes trop bon,
          vous ; vous êtes comme Jennie qui arrange toujours tout pour
          le mieux, parce qu’elle voudrait m’empêcher de voir clair trop
          tôt dans ma vie, et à qui je crains de faire de la peine en
          lui racontant tout ce qui me contrarie ; mais je peux bien
          vous dire, à vous, que je ne suis plus heureuse comme je l’ai
          été.
          Frumence fut saisi, sa figure s’attrista ; il prit ma main
          dans la sienne et ne dit rien, attendant et n’osant provoquer
          mes confidences.
          Je me trouvais donc à la tête de confidences à faire à
          quelqu’un ! C’était une occasion de me manifester, de me
          résumer vis-à-vis de moi-même, de me connaître, d’entrer dans
          la vie comme une petite personne, et de cesser d’être une
          petite chose. Je ne puis expliquer autrement l’accès de
          sincérité hardie avec lequel je fis à Frumence, en termes
          assez vifs, le portrait et la critique de miss Agar et de
          Marius. Il m’écouta attentivement, tantôt souriant de mes
          moqueries et cachant mal son admiration pour le brillant
          esprit qu’il me supposait, l’excellent être ; tantôt plongeant
          son regard dans le mien avec une intelligence pénétrante et
          une tendre sollicitude. Quand j’eus dit tous mes ennuis et
          toutes mes impatiences :
          — Chère mademoiselle Lucienne, reprit-il, vous avez bien
          tort de ne pas dire tout cela hardiment et franchement à votre
          Jennie, qui le soumettrait à l’examen de votre bonne
          maman.
          — Ma bonne maman est bien vieille, Frumence ! Elle est
          toujours aussi bonne et aussi occupée de mon bonheur ; mais
          elle est très-affaiblie, et la moindre inquiétude lui fait du
          mal. Jennie m’a tant recommandé de lui épargner les
          contrariétés, que maintenant je serais très-malheureuse sans
          oser le lui dire.
          — Mais vous n’êtes pas
          très-malheureuse, n’est-ce
          pas ? reprit Frumence avec un bon et caressant sourire.
          — Je ne sais pas, répondis-je ; peut-être que si ! Et,
          comme, en parlant de moi, j’en étais venue à m’intéresser à
          moi-même, il me vint deux larmes qui coulèrent sur les mains
          de Frumence.
          Je ne l’aurais pas cru si sensible, ce grand garçon endurci
          à la peine et cuit par le soleil. Il eut comme un étouffement,
          et je le vis se détourner pour cacher son émotion. Alors, je
          redevins tout à fait la petite fille qu’il avait gâtée et qui
          s’était laissé gâter par lui. Je jetai mes bras autour de son
          cou, et je pleurai dans son sein sans bien savoir pourquoi ;
          car miss Agar ne me maltraitait en aucune façon, et
          l’ingratitude de Marius ne m’avait jamais empêchée de
          dormir.
          Comment Frumence m’eût-il comprise ? je me comprenais si
          peu moi-même ! Il essaya de me deviner, et il devina que
          j’avais besoin d’exister et de penser ; mais il dépassa la
          réalité : il crut que j’avais déjà besoin d’aimer et que
          j’aimais Marius.
          — Calmez-vous, ma chère enfant, me dit-il reprenant tout à
          coup son ancien ton paternel. Allez prendre l’air du côté de
          la source pendant que je m’occuperai un peu de votre
          gouvernante. Je ne voudrais pas qu’elle vous vît pleurer, elle
          s’inquiéterait sans y rien comprendre. Je vais la mettre aux
          prises avec son thé, et mon oncle lui fera compagnie pendant
          que j’irai vous rejoindre et causer avec vous de vos petits
          chagrins.
          

          

          

        
        
          XXV
          

          Bien que le mot de petits
          chagrins me blessât un peu, je descendis un étage de la
          montagne, je m’assis à l’ombre d’un rocher, dont les
          capillaires et les scolopendres pleuraient lentement sur ma
          tête les larmes parcimonieuses de la source. J’avais pris le
          goût d’être seule et de me sentir un peu poëte. Je me voyais
          enfin pour mon compte dans une circonstance tant soit peu
          romanesque ; un peu de mystère, un ami fidèle qui allait venir
          me trouver dans un lieu désert et pittoresque pour me donner
          des consolations et guérir par de sages paroles, dignes d’un
          ermite des anciens jours, une peine cruelle dont je ne savais
          pas précisément la cause et dont je ne m’apercevais guère une
          heure auparavant : c’était une
          situation, c’était un
          accident imprévu dans ma vie monotone, c’était enfin ma
          première aventure !
          Je m’y laissai aller avec un véritable plaisir, me
          comparant à une des illustres infortunées de mes romans, et
          cherchant avec un peu d’étonnement et d’anxiété comment je
          pourrais obliger Frumence à ne plus croire mes chagrins si
          petits et si puérils.
          Il vint me rejoindre au bout d’un quart d’heure, et,
          m’offrant son bras qui était bien encore un peu haut pour le
          mien, il me parla ainsi :
          — J’ai réfléchi, tout en me rendant ici, à ce que vous
          m’avez dit. J’ai vu les drôles de dessins que fait miss Agar,
          et je l’ai entendue parler un instant avec mon oncle. De ce
          peu d’observations, je conclus pourtant que miss Agar est une
          bonne personne, assez nulle et un peu affectée. Ce ne seraient
          pas là des défauts suffisants pour qu’on se hâtât de
          l’éloigner de vous et pour que vous fussiez très-impatiente de
          vous débarrasser d’elle.
          — C’est vrai, répondis-je, elle gagne sa vie chez nous, et
          je ne voudrais pas la faire renvoyer pour si peu.
          — Vous avez toujours été très-bonne, vous l’êtes encore.
          Supportez donc les travers de cette demoiselle jusqu’à ce
          qu’on ait pu la remplacer avec avantage pour vous, sans
          préjudice pour elle. Vous en sentez-vous capable ?
          — Oui, répondis-je, flattée de pouvoir me montrer
          généreuse, je m’en sens capable.
          — Moi, reprit Frumence, je vous promets de parler
          sérieusement de vous à madame Jennie. Si vous devez revenir
          dimanche prochain, tâchez de faire qu’elle vienne avec vous et
          que mademoiselle Agar reste au château. Nous aviserons au
          moyen de vous trouver une compagnie plus utile que celle de
          cette personne distraite. Dites-moi… je remarque que vous êtes
          ici depuis deux heures, vous d’un côté, elle de l’autre ;
          a-t-elle coutume de s’inquiéter aussi peu de ce que vous
          devenez autour d’elle ?
          — Ne vous ai-je pas dit, Frumence, que c’est moi qui la
          mène promener comme on mène une bique aux champs, et que, sans
          moi, elle se perdrait comme un mouchoir ?
          — Jennie ne sait donc pas cela ?
          — Non, Jennie ne le sait pas précisément. Quand je sors
          avec miss Agar, celle-ci prend de grands airs de bonne
          gardienne, elle me répète quinze fois de ne pas oublier mon
          voile et mes gants, tandis qu’elle-même oublie toutes ses
          affaires, excepté…
          — Excepté quoi ?
          — Ses romans.
          — Elle lit beaucoup de romans ?
          — Elle ne lit rien autre chose.
          — Mais elle ne vous en fait pas lire ?
          — Non, répondis-je en rougissant, elle se cache de moi pour
          s’en repaître.
          Frumence vit que j’avais rougi, et tout doucement il me
          confessa. Je ne savais pas mentir, je lui avouai que je lisais
          tous les romans de miss Agar en même temps qu’elle, et j’en
          fis connaître les titres au bon Frumence, qui eût pu me
          répondre : Si j’en connais pas
          un, je veux être étranglé ; mais, comme il y avait assez
          de finesse sous sa candeur, il réussit à savoir que ces
          fictions avaient de l’attrait pour moi, et que, si je n’avais
          pas encore signalé à Jennie la négligence de ma gouvernante,
          c’était pour ne pas être privée de ces furtives et attachantes
          lectures.
          M’en faire connaître le néant ou le danger eût été le
          premier mouvement de Frumence ; mais, ne sachant encore s’il
          réussirait à me délivrer de miss Agar, il s’avisa d’un
          meilleur moyen.
          — Je ne connais pas ces livres, me dit-il ; par conséquent,
          je suis presque certain qu’ils ne renferment rien d’utile et
          d’instructif pour votre âge. Puisque vous aimez la lecture, ne
          pourriez-vous lire de bons ouvrages qui seraient amusants ?
          Voulez-vous que je vous en procure ?
          — Oui ; mais, si cela n’entre pas dans le plan d’éducation
          abrutissante d’Agar, elle me les ôtera. Elle tient à ses
          idées, quand par hasard il lui arrive d’en avoir.
          — Eh bien, puisque vous lisez en cachette d’elle ses
          propres livres, pourquoi ne liriez-vous pas de même ceux que
          je vous propose ?
          L’idée était lumineuse, et je l’acceptai d’emblée.
          — À dimanche donc, me dit Frumence. J’irai à Toulon dans la
          semaine, j’y chercherai des éditions portatives et vous les
          emporterez. Jenny sera dans votre confidence, et vous savez
          bien qu’elle ne vous trahira pas. — À présent, ajouta-t-il,
          parlons de M. Marius. Vous a-t-il fait quelque chagrin auquel
          on puisse essayer de porter remède ? 
          — Non, répondis-je ; Marius est à présent très-gentil avec
          moi. Il n’est plus despote comme autrefois, et, pour ma part,
          je n’ai pas à me plaindre de lui.
          — Eh bien, alors ?
          Je ne savais trop que répondre. Marius ne contribuait
          certainement pas alors à mon ennui habituel, et mes
          fiançailles avec lui ne me causaient certes aucune inquiétude.
          Ma réponse à Frumence fut embarrassée. Je prétendis — et, en
          disant cela, je me le persuadai — que j’aurais voulu trouver
          dans Marius un tendre frère, tandis que je ne trouvais en lui
          qu’un camarade indifférent.
          — Manque-t-il de confiance en vous ? dit Frumence.
          — Non, je suis sa confidente parce que je me trouve là et
          qu’il faut bien parler de quelque chose ; mais il n’a rien à
          confier, il n’aime et ne hait personne, c’est un cœur de
          glace.
          Je faisais des phrases pour le besoin d’en faire. Frumence
          y fut pris comme je m’y prenais moi-même. Je me cherchais un
          sujet de chagrin pour me grandir et reluire à mes propres
          yeux. Il crut à un chagrin réel et me donna sérieusement des
          consolations dont je n’avais réellement nul besoin.
          — Il est vrai, me dit-il, que Marius est peu expansif et
          assez frivole ; mais il est si jeune, qu’on serait injuste de
          se prononcer sur son caractère. Il a des qualités auxquelles
          j’ai toujours rendu justice, et, si vous avez beaucoup
          d’affection pour lui, vous devez prendre à cœur de combattre
          ses défauts sans les lui reprocher trop ouvertement. Il est
          facile à blesser ; cela vient de la fausse position où il se
          trouve. Le voilà obligé de compter sur lui-même, lui qui
          croyait son sort assuré par le fait de sa naissance. C’est
          peut-être un malheur de se persuader qu’on est quelque chose
          en dehors de son être moral ; mais vous le changerez, vous lui
          ouvrirez les yeux, et peu à peu, dans quelques années
          peut-être, il aura, pour votre sollicitude et pour vos bons
          conseils, la reconnaissance que vous aurez méritée. Vous êtes
          très-sensible, mademoiselle Lucienne ; ne soyez pas
          susceptible, car un excès de sensibilité peut rendre injuste.
          À présent, remontons au presbytère, et vous retournerez
          embrasser Jennie et votre bonne maman. De ce côté-là, vous
          êtes bien heureuse, vous avez deux tendres mères ; songez à
          ceux qui n’en ont pas du tout !
          Nous arrivions au presbytère, où miss Agar était en train
          de décrire le Vésuve, la mer de Glace et le pic du Midi à
          l’abbé Costel. Frumence m’aida à grimper sur Zani et me dit
          qu’il ne fallait ni galoper ni trotter à la descente. J’avais
          bien envie de lui désobéir, mais je le vis m’accompagner du
          regard aussi longtemps qu’il put m’apercevoir, et reparaître
          ensuite de roche en roche, comme pour me surveiller. Je fus
          flattée de la sollicitude de Frumence, et je le pris dès lors
          très au sérieux.
          — J’ai un véritable ami, me disais-je, je ne suis pas seule
          au monde.
          Ingrate enfant que j’étais ! je m’étais apparemment un peu
          blasée sur l’incomparable affection de Jennie, ou je m’étais
          habituée à croire qu’elle m’était due. Il me fallait du
          nouveau, et j’en faisais avec la vieille amitié oubliée de
          Frumence.
          

          

          

        
        
          XXVI
          

          Jennie hésita beaucoup à m’accompagner aux Pommets le
          dimanche suivant, et je m’en étonnai. Il me fallut lui dire
          que Frumence voulait lui parler de moi, et que tout n’allait
          pas dans ma vie aussi bien qu’elle le pensait. Quand j’eus
          réussi à l’inquiéter, je refusai de m’expliquer, disant que
          cela regardait Frumence. Elle se décida, après avoir fait
          promettre au docteur de venir déjeuner avec ma grand’mère et
          de lui tenir compagnie jusqu’à ce que nous fussions rentrées.
          
          Quand nous eûmes déjeuné nous-mêmes chez Frumence avec le
          curé, Frumence me fit signe d’aller au jardin avec son oncle,
          et il causa une demi-heure avec Jennie ; après quoi, ils
          revinrent à moi, et le curé nous quitta. Jennie avait sa
          figure calme et décidée de tous les instants. Frumence était
          ému, et ses yeux brillaient extraordinairement. Il prit mes
          bras et les plaça autour du cou de Jennie en me disant :
          — Aimez-la bien, car vous êtes tout pour elle.
          — M. Frumence a raison, répliqua Jennie en m’embrassant.
          Vous passez et vous passerez toujours avant tout ; mais que ne
          me disiez-vous, méchante enfant, que cette Anglaise vous était
          si désagréable ?
          — Je te l’ai dit, ma Jennie. Tu me répondais : « Vous vous
          y ferez. » Tu vois bien qu’il a fallu que Frumence s’en
          mêlât.
          — Il m’a dit des choses que je ne savais pas. Allons, nous
          ferons ce qu’il dit. Vous patienterez ; vous ne lirez plus les
          livres que vous ne connaissez pas, mais ceux qui sont là et
          que nous allons emporter. La bonne maman changera tout
          doucement la gouvernante, ça ne se fait pas du jour au
          lendemain, et, en attendant, vous vous gouvernerez un peu
          vous-même ; vous l’avez promis. Vous ne vous casserez pas le
          cou à cheval, et puis… 
          — Et puis quoi, Jennie ?
          — Eh bien, au lieu de rêvasser toute la journée, vous ferez
          des extraits comme autrefois, vous vous donnerez une tâche,
          vous serez votre précepteur. Frumence croit que vous êtes
          capable de cette volonté-là. Moi, je ne sais pas ; qu’est-ce
          que vous en dites ?
          — C’est-à-dire que Frumence juge mieux que toi de ma
          raison ?
          — C’est peut-être ça ; mais Frumence dit que vous ne pouvez
          et ne devez lui rien promettre, parce qu’il n’est plus votre
          maître d’école, et qu’on pourrait lui reprocher de se mêler de
          ce qui ne le regarde pas. Vous ne devez promettre qu’à
          vous-même. C’est à vous de nous dire si vous vous connaissez
          et si vous vous estimez assez pour ça.
          Je fus presque offensée des doutes de Jennie.
          — Je peux tout me promettre à moi-même, répondis-je ; mais
          je ne peux pas tout deviner, et il faut que Frumence
          s’intéresse assez à moi pour me parler raison de temps en
          temps et m’expliquer ce que je ne comprendrai pas. Il n’est
          plus question de maître et d’élève ; mais je ne sais pas
          pourquoi Frumence ne serait pas mon ami, si je désire qu’il le
          soit, et n’accepterait pas ma confiance, puisque je la lui
          donne.
          J’entraînais Frumence sans m’en douter, sans qu’il s’en
          doutât lui-même, dans un rouage de mon existence, et, pour
          expliquer l’alternative où il se trouvait entre son moi et le
          mien, je dois dire ici ce qui se passait en lui.
          Frumence, à force de lire les anciens et de vivre loin des
          modernes, était un vrai stoïcien. Il manquait à cet excellent
          esprit la notion du monde d’action et de relation où il
          n’avait pas trouvé sa place. Frumence, j’étais bien loin de
          m’en douter, ne croyait pas à une autre vie, et Dieu lui
          apparaissait comme une grande loi existant par elle-même et
          pour elle-même, créant et broyant, sans amour et sans haine,
          les choses et les êtres soumis à son activité dévorante.
          Puisque tout passe si vite et sans retour, s’était-il dit, à
          quoi bon s’agiter dans ce peu de liberté et d’initiative
          accordé à l’homme ? Que chacun obéisse à son impulsion et
          goûte la petite part de satisfaction qui lui est échue ! Puis
          il s’était examiné naïvement lui-même, et il avait reconnu que
          ce système d’égoïsme était assujetti à des instincts de
          dévouement qu’il lui serait difficile de combattre ; il
          s’était donc promis de ne pas les combattre du tout. Il aimait
          avant tout son père adoptif, et il était résolu à vivre
          entièrement pour lui, à travailler pour lui lucrativement,
          s’il lui fallait du bien-être ; misérablement, s’il ne lui
          fallait que le nécessaire. 
          L’abbé avait choisi. La société de Frumence était tout pour
          lui. Frumence avait rompu avec toute pensée d’avenir tant que
          vivrait son ami, et ce qu’il voyait au delà, c’était une
          consécration du même genre à un autre être, celui qu’il en
          jugerait digne.
          Son existence ainsi simplifiée, il était parfaitement calme
          et se livrait à l’étude joyeusement. Le traitement du curé
          fournissait le pain quotidien. Dans ce pays et à cette époque,
          on vivait avec quelques sous par jour. Six heures de travail
          manuel chez Pachouquin procuraient quelques autres sous qui
          suffisaient à l’entretien du vêtement. La cure s’écroulait
          bien un peu, Frumence faisait du mortier, cassait des pierres
          et réparait lui-même. L’oncle avait une bibliothèque, et,
          quant aux livres nouveaux, on avait à Toulon quelques amis qui
          en prêtaient assez pour que l’on pût se mettre au courant des
          publications intéressantes. On n’y tenait d’ailleurs pas
          essentiellement, au presbytère des Pommets ! On aimait tant
          les anciens, qu’on n’admettait guère l’idée du progrès. On
          était persuadé que l’esprit de l’homme repasse toujours par
          les mêmes phases, et, comme cela est vrai jusqu’à un certain
          point, on croyait plus à la roue qui tourne sur elle-même qu’à
          la roue qui avance en tournant : cette vérité qui se répand
          aujourd’hui était encore très-discutée il y a dix
          ans, et elle n’avait
          pas pénétré au fond de nos montagnes ; Frumence n’était donc
          pas très-excentrique en taillant encore sa vie sur le patron
          d’Épictète ou de Socrate.
          Satisfait de ce parti pris, qui ressemblait à de l’apathie
          sans en être, on a vu qu’il avait beaucoup hésité à se charger
          de mon éducation et de celle de mon cousin. La circonstance
          exceptionnelle qui lui avait permis d’être à la fois chez nous
          et chez lui l’avait décidé à faire ce qu’il appelait sa
          fortune, c’est-à-dire à gagner six cents francs par an durant
          trois ans et demi ; avec ce trésor, qu’il avait placé dans une
          vieille boîte à sel suspendue à la tête du lit de son oncle,
          auprès de l’effigie de Jésus le stoïcien, Frumence ne
          s’inquiétait plus de rien dans l’univers. Son oncle pouvait
          être malade ou infirme, il y avait là de quoi le soigner. Il
          n’en avait distrait que le strict nécessaire pour se vêtir en
          paysan, ou peu s’en faut, et se conserver propre.
          Il était donc heureux, sauf une peine secrète qu’il savait
          combattre et cacher, son attachement pour Jennie, pour moi et
          pour ma grand’mère, et même pour Marius. Il n’avait pu vivre
          avec nous sans s’attacher à nous, et il se reprochait cette
          faiblesse, qui l’attirait dans une complication de dévouements
          mal définis. Frumence ne croyait qu’à ce qu’il pouvait
          définir. Il doutait de lui devant l’incertain et s’effrayait
          presque devant l’inconnu ; c’était là sa vertu et son défaut.
          Il aimait trop les gens à force de se défendre de les aimer,
          et il était homme, après avoir dit cent fois : « Je n’y
          pourrai rien, » à se jeter pour eux dans tous les périls, sans
          raisonner davantage et sans regarder derrière lui.
          À l’appel de mon amitié, la sienne se livra sans autre
          résistance.
          — Vous savez bien, me dit-il ingénument, que je vous aime
          de tout mon cœur et que je serai à vos ordres ; mais c’est à
          une condition, c’est que votre grand’mère n’enverra plus de
          cadeaux ici. Nous aurions pu nous faire une cave avec toutes
          les bouteilles de vin vieux et une confiserie avec toutes les
          friandises que cette bonne dame nous fait passer ; mon oncle
          en a encore pour longtemps, et, moi, je ne fais aucun cas de
          ces douceurs-là ; et puis cela ressemblerait à un payement,
          et, vous l’avez dit, ma chère Lucienne, il n’y a plus de
          maître ni d’élève ; il y a deux amis qui causeront ensemble
          quand il vous plaira… c’est-à-dire quand ce sera
          nécessaire.
          Je sus bien rendre la chose nécessaire, je m’emparai de
          l’amitié, de l’intérêt et de l’attention de Frumence avec une
          parfaite innocence d’intentions, et sans me douter que mes
          vaines et vides confidences pussent troubler sa tranquillité
          d’esprit et la régularité de ses habitudes. Je voulus être son
          enfant gâté comme j’étais celui de Jennie ; mais en même temps
          je voulais être une amie sérieuse et une personne
          intéressante. Jennie était une mère, je m’arrangeais pour que
          Frumence fût un frère.
          Je fus très-égoïste, ce qui ne m’empêcha pas de m’attacher
          beaucoup à lui. Je le voyais tous les dimanches. Tous les
          dimanches, je déjeunais frugalement sur le bout de sa grande
          table avec Jennie ou Agar, qui m’accompagnaient tour à tour,
          et, chose étrange, honteuse à dire, j’aimais mieux être
          conduite par Agar, qui me laissait causer tête à tête avec mon
          ami, que par Jennie, dont le jugement droit et le bon sens
          rigide me gênaient un peu pour lui dire tout ce qui me passait
          par la tête. J’étais curieuse de comprendre la vie étrangement
          stoïque de mon solitaire ; je n’y avais jamais songé
          autrefois. Je me demandais maintenant comment on vit tout seul
          sans effroi et sans ennui, et, quand Frumence me disait qu’il
          vivait ainsi volontairement et sans regret, il devenait pour
          moi un personnage important et mystérieux avec qui j’étais
          fière de traiter d’égal à égal.
          Je lus les bons livres qu’il me prêtait. J’eus de la peine
          à passer des Lorenzo et des Ramire aux hommes de Plutarque ;
          mais, croyant me grandir en faisant connaissance avec eux, je
          tins bon et j’élevai insensiblement mon niveau en voyant
          s’agrandir l’horizon. Frumence fut surpris de me trouver en
          peu de temps convertie au vrai beau. Malheureusement, les
          livres qu’il s’était flatté de me procurer manquèrent bientôt.
          Il reconnut qu’il n’y avait presque rien à donner à lire à une
          jeune fille que l’on voulait garder parfaitement candide en
          l’éclairant, et qu’il faudrait des abrégés expurgés de tous
          les textes. Pourtant, les bonnes lectures sont l’unique
          défense de la jeune fille contre les vaines imaginations qui
          la sollicitent. Frumence se vit entraîné à me faire des
          extraits qui prirent ses soirées plusieurs fois par semaine.
          Il s’y résigna d’abord et s’y complut ensuite, car je
          répondais à son zèle par de véritables progrès, et il était un
          peu fier de moi. Je trouvais un attrait singulier à cette
          éducation, qui était un secret entre nous et Jennie. Ma
          grand’mère comprenait enfin que miss Agar ne m’apprenait ni
          dessin ni musique, et qu’elle était devenue parfaitement
          inutile. Elle l’avait prévenue d’avoir à chercher une autre
          famille, et, un beau jour, miss Agar partit pour Naples,
          enchantée de revoir le Vésuve et nullement désolée de quitter
          notre vilain pays. Son départ fit si peu de vide chez nous,
          qu’on s’en aperçut à peine ; mais j’éprouvai une certaine
          inquiétude quand Jennie me déclara qu’il lui devenait presque
          impossible de quitter ma bonne maman, qu’on n’avait pas encore
          trouvé de gouvernante, et que je ne pourrais plus aller à la
          messe le dimanche. Je ne tenais pas à la messe. Denise m’avait
          éloignée de la dévotion pour toujours. J’étais chrétienne, et
          Frumence faisait bien de me cacher son athéisme, j’en eusse
          été fort scandalisée ; mais je ne me serais pas crue damnée
          pour manquer aux offices, et je sentais qu’il fallait y
          manquer plutôt que de négliger le soin de ma grand’mère.
          Mais renoncer à mes entretiens du dimanche avec mon savant
          ami, c’était un chagrin
          véritable, et je me pris à regretter miss Agar.
          Il me fallait pourtant de l’exercice, et, dès que Jennie me
          vit un peu pâle, elle s’alarma et décida que je monterais à
          cheval pour manéger Zani dans la prairie, sous les yeux de
          Michel. Il y avait un autre cheval pour Michel, et il le monta
          pour mieux diriger mes leçons d’équitation. La prairie
          m’ennuya vite, et il me fut permis de galoper un peu avec mon
          écuyer sur le chemin du Revest, et puis plus loin, et puis un
          peu partout ; et enfin, comme je n’avais plus de prétexte pour
          me dispenser de la messe, et que ma bonne maman y tenait
          toujours, je repris le sentier des Pommets et les entretiens
          du dimanche.
          Tout allait bien, je ne m’ennuyais plus, la solitude ne
          m’était plus dangereuse, je prenais le goût de l’indépendance
          et de l’activité sans chercher trop avidement le but de ma vie
          et l’emploi de mes forces. Frumence formait mon esprit et
          dirigeait mes pensées avec beaucoup d’intelligence et de
          délicatesse. Il n’était pas resté longtemps sans s’apercevoir
          que j’avais un peu posé devant lui, que je n’étais pas si
          troublée et si intéressante qu’il l’avait cru d’abord. Il me
          trouvait facile à guérir, et, son optimisme aidant, il me
          rêvait un avenir de raison et de bonheur. J’entrais dans ma
          dix-huitième année, et il n’y avait pas encore eu de tempête
          dans mon cerveau. Un incident fortuit souleva l’ouragan, et
          par la main même du sage Frumence. 
          

          

        
        
          XXVII
          

          J’ai trop d’instincts religieux, et l’on m’a enseigné trop
          de philosophie rationnelle pour que je croie à une aveugle
          fatalité. Celle qui semble présider parfois aux destinées
          humaines est l’œuvre de notre imagination ; car nous nous
          précipitons nous-mêmes dans les chimériques dangers qu’elle
          nous crée.
          L’imperceptible événement que je vais raconter devait, par
          la faute de mon orgueil, avoir des suites funestes. Cet
          orgueil ne fut pas seulement le trouble et le tourment de ma
          jeunesse, il faillit coûter la vie à la personne que j’aimais
          le mieux par un contre-coup tardif, mais profond et lentement
          creusé. Aujourd’hui même, la confession que je m’impose peut
          mettre un invincible obstacle à la confiance que mon caractère
          prétendait inspirer. N’importe, je dirai tout avec la dernière
          rigueur.
          Dans un des cahiers d’extraits sérieux que Frumence faisait
          pour moi, je trouvai, un dimanche soir, un feuillet d’un autre
          format que le cahier et d’une écriture plus serrée, plus
          rapide et moins lisible. C’était pourtant bien l’écriture de
          Frumence ; mais c’était une note rédigée pour lui-même, pour
          lui seul probablement, et qui s’était glissée là par mégarde.
          Voici cette note :
          « On est convenu de dire et de croire aujourd’hui que les
          anciens n’ont pas connu l’amour. Ce serait, à ce que l’on
          prétend, un sentiment nouveau sorti du raffinement progressif
          des idées et de l’idéal chrétien. Il faudrait savoir ce que
          l’on entend par l’amour dans le siècle où nous vivons.
          « Ne vivant pas dans le monde, je ne peux le chercher que
          dans la littérature, qui est toujours l’expression des
          sentiments ou des instincts d’une époque ; mais la jeune
          littérature me fait l’effet d’être plus affectée que sincère.
          J’y trouve un accent d’exagération qui veut peindre un état de
          fièvre : poëmes et romans sont conçus sous l’empire d’un
          besoin purement littéraire d’exprimer des agitations
          passionnées ou des désenchantements amers. Au fond de tout
          cela, il me semble trouver le cœur de l’homme aussi naïvement
          et aussi brutalement égoïste qu’à l’aurore de la civilisation.
          Me trompé-je ? »
          Jusque-là, la note de Frumence ne m’intéressait pas
          beaucoup. Je continuai pourtant, croyant encore que cet essai
          de critique avait pu être rédigé pour moi. 
          « Dans le doute, abstiens-toi, dit la sagesse. Je puis bien
          m’abstenir de juger les littérateurs de mon temps, et je ne
          tiens pas essentiellement à connaître les hommes qui passent
          actuellement sur le chemin où passèrent leurs devanciers… Mais
          d’où vient ce besoin de s’interroger soi-même et de se
          demander si les ancêtres de la pensée ont aimé, souffert et
          aspiré au bien suprême comme… dirai-je comme moi ? Que sais-je
          de moi ? que sais-je d’un bien suprême autre que le principe
          de la justice dans le cœur du juste ? Il y a pourtant une voix
          qui crie dans le désert : Amour,
          amitié, ô
          hyménée !
          « Oui, voilà les trois notes que j’entends dans le vent du
          soir et dans la plainte du torrent. Voix mystérieuse d’une
          ineffable poésie… Et pourtant, Frumence, tu n’es pas poëte !
          tu ne crois pas en Dieu, foi !
          « Qu’es-tu donc ? un enfant viril, un rêveur exalté, ou
          tout bonnement un garçon sans femme ?
          « Qui te ferait penser que tu es un amant sans maîtresse ?
          Un amant, toi qui acceptes le jugement sans appel de la
          raison ? as-tu le droit d’aimer, toi qui ne
          veux pas imposer l’amour ?
          Un amant !… c’est-à-dire un homme qui aime ! mais l’amour
          n’existe que par la réciprocité qui le sanctifie. Jusque-là,
          c’est l’attente, c’est l’aspiration, c’est l’instinct, rien de
          plus.
          « Elle serait profanée,
          ce me semble, par une sollicitation égoïste. Je ne dois donc
          pas dire, je ne dois pas penser, je ne dois pas croire que je
          l’aime.
          « Mais je peux penser à elle comme je pense à la nature, à
          ce qu’il y a de beau, de simple et de grand sous le ciel. Elle
          existe, elle est ce qu’elle est, et je la vois des yeux de mon
          âme comme un bien suprême qui m’apparaît dans tout et qui
          n’appartient à personne. Je… »
          Ici finissait la page, et le reste manquait. Je relus bien
          des fois cette mystérieuse divagation ; je ne comprenais pas.
          Tantôt je croyais pouvoir tout expliquer, tantôt je
          n’expliquais plus rien. Comment pénétrer cette distinction
          subtile entre l’instinct qui profane et la réciprocité qui
          sanctifie ? C’était un grimoire, et Frumence était fou ; ou
          bien c’était une haute définition de la métaphysique de
          l’amour, et cela dépassait mes notions. Je voyais bien que ce
          n’était pas écrit pour moi, que ce n’était écrit pour
          personne, et qu’il y avait là le secret d’une âme troublée par
          un sentiment combattu ou par un problème quelconque. Frumence
          était-il amoureux ou poëte ? Il prétendait n’être ni l’un ni
          l’autre. Il y avait pourtant un éclair de poésie dans sa
          rêverie, et, à côté d’une sorte d’aspiration enthousiaste, une
          raillerie de lui-même ; et puis un idéal, une adoration muette
          de quelqu’un, un élan de passion, une austérité de
          renoncement. Je m’endormis au milieu de mes commentaires, avec
          la page mystérieuse pliée et cachée sous mon oreiller.
          

          

          

        
        
          XXVIII
          

          Je rêvai de Frumence. Je le vis dans des habits de prince
          oriental, traverser un jardin enchanté. Une fée l’avait
          métamorphosé et le conduisait vers un temple resplendissant où
          l’attendait une fiancée couverte d’un grand voile. Pourquoi
          Frumence le paysan était-il devenu si magnifique ? Et quelle
          était la fiancée ? Quelqu’un me dit : « C’est toi. » Je me mis
          à rire, le temple disparut, et je vis Frumence en guenilles
          servant la messe à l’abbé Costel.
          Je me levais de bonne heure, et, en attendant mon déjeuner,
          je prenais le frais sur la terrasse. Ce jour-là, je descendis
          à la Salle verte pour n’être pas vue relisant la mystérieuse
          page. Était-ce sérieusement que Frumence prétendait nier
          Dieu ? Qui était-ce, elle ?
          Voilà où aboutissaient toutes mes conjectures. Était-ce le
          bien suprême des philosophes, la sagesse ? L’amante des
          métaphysiciens, la lumière intellectuelle ? Y avait-il sous
          ces mots de femme, d’amant, d’hyménée, une allégorie
          platonicienne ? Je me promis de le demander à Frumence.
          Mais je n’osai persister dans cette intention. Non, ce
          n’était pas une allégorie. Frumence aimait. Elle était une
          femme ; quelle femme ? où ? comment ? Ma curiosité devint une
          idée fixe, une obsession. J’étudiais ce grimoire et j’oubliais
          toute autre étude. Il y avait des moments où cette recherche
          me paraissait sublime et la rédaction de Frumence un
          chef-d’œuvre. Un instant après, c’était une rêverie sans but
          dont Marius se fût moqué.
          C’était, dans tous les cas, une porte ouverte sur un monde
          bien supérieur à celui des romans de miss Agar, un amour
          contemplatif et pour ainsi dire impersonnel.
          — Si je l’osais, pensai-je, je demanderais à Frumence de
          m’enseigner la science morale de l’amour, car c’est une
          science, je le vois bien, et peut-être la plus belle de
          toutes. Il me semble que je la comprendrais, quelque abstraite
          qu’elle pût être.
          Mais la honte me retenait, et j’aurais pu chercher la
          définition de cette honte aussi ingénument que Frumence
          cherchait celle du désir. Il me venait aussi une défiance
          devant son impiété.
          Pendant toute la semaine, j’aspirai au moment où je
          pourrais causer avec lui et l’amener adroitement à traiter ce
          grave sujet avec moi. Et puis tout à coup, le dimanche venu,
          comme je traversais la vallée avec Michel, j’eus un
          éblouissement, le cœur me battit très-fort ; je ne sais quelle
          voix fantastique me dit à l’oreille comme dans mon rêve :
          « Elle, c’est toi. » Je fus indignée. Je tournai bride en
          disant à Michel :
          — Nous n’irons pas à la messe aujourd’hui.
          — Est-ce que mademoiselle se sent malade ?
          — Oui, Michel, un grand mal de tête.
          Je rentrai. Jenny s’inquiéta, me fit boire du tilleul et me
          supplia de me jeter sur mon lit une heure ou deux. Je le lui
          promis afin qu’elle me laissât seule. Je relus la maudite
          page, et cette fois je crus devoir m’étonner de ne l’avoir pas
          encore comprise. Elle,
          c’était bien moi. J’étais la divinité, le bien suprême ; la
          raison n’admettait pas un hyménée impossible, mais j’étais
          adorée en silence. J’apparaissais dans la nuée, je parlais
          dans la cascade ; on ne me le dirait jamais : qu’allais-je
          faire à présent que je l’avais deviné ?
          Je n’aimais pas Frumence, je ne pouvais pas l’aimer, non à
          cause de sa pauvreté et de sa naissance, j’étais trop héroïne
          de roman et trop philosophe de l’antiquité pour m’arrêter à
          ces misères, mais, parce que, moi aussi, j’étais une âme
          stoïque, planant au-dessus des choses humaines, Frumence
          l’avait bien compris. J’étais l’idéal insaisissable ! Répondre
          à un amour terrestre, moi, le bien suprême ? Allons donc ! Je
          ne pouvais descendre du piédestal où je me trouvais perchée et
          où je faisais si bonne figure. Je décrétai donc que je
          n’aimerais pas, que Frumence m’avait bien jugée, que j’étais
          trop supérieure à l’amour pour jamais le connaître, enfin que,
          l’amitié fraternelle étant seule digne de moi, je devais
          plaindre Frumence et m’efforcer de le guérir d’un trouble
          funeste, le ramener à la foi, et par là le sauver du désespoir
          sans cesser d’être l’objet de son admiration.
          En conséquence, je me mis en route, le dimanche suivant,
          avec un calme rempli de mansuétude. Je maintins mon cheval au
          pas ; ses vives allures eussent dérangé ma gravité. Je devais
          apparaître digne et souriante à mon malheureux ami.
          L’occupation où je le surpris n’était pas précisément celle
          d’un martyr de l’amour. Il était debout, traçant avec de la
          craie sur le mur extérieur de la sacristie les figures d’un
          problème de mathématiques. De son autre main, il tenait, sans
          en avoir conscience, une burette d’étain qu’il venait de
          remplir de vin au presbytère, et il attendait que l’abbé eût
          passé son surplis jauni et sa chasuble poudreuse pour
          officier ; car, ce jour-là, le garde champêtre était malade,
          et Frumence allait servir la messe.
          — Vous voilà ? me dit-il sans se déranger. Ah !
          aujourd’hui, mademoiselle Lucienne, il faudra patienter un peu
          pour votre collation : je suis sacristain.
          — Et pourquoi êtes-vous sacristain, si vous ne croyez pas
          en Dieu ?
          Cette question brusque le surprit beaucoup. Il ne s’était
          pas aperçu du feuillet manquant dans ses papiers ; il ne
          donnait pas de suite à ces sortes d’élucubrations et il ne les
          relisait peut-être jamais, et, comme jamais il n’avait parlé
          religion avec moi ni devant moi, il ne se rendait pas compte
          de ma découverte.
          — Qui vous a dit que je ne croyais pas en Dieu ? me
          demanda-t-il comme un homme qui cherche à rassembler ses
          souvenirs. Je n’ai jamais soulevé aucune hypothèse à ce sujet
          avec vous.
          — Personne ne m’a rien dit, lui répliquai-je : c’est une
          idée qui me vient en vous voyant si peu occupé de la
          consécration de ce vin que vous répandez par terre sans y
          prendre garde, tandis que vous faites là des chiffres qui
          n’ont aucun rapport…
          — C’est vrai, répondit-il en souriant et en regardant la
          burette à peu près vide ; j’ai tout répandu, et M. Costel
          n’aurait plus rien à consacrer. Je retourne à la cure. Allez à
          votre banc, mademoiselle Lucienne, je n’aurai plus de
          distraction qui retarderait la messe.
          Je le regardai servant la messe, et, pour la première fois,
          j’observai attentivement sa figure et son maintien. Frumence
          était grave et consciencieux dans tout ce qu’il faisait. Il
          savait sa messe sur le bout du doigt et la servait avec une
          précision mathématique. Il était à genoux, il se levait, il se
          réagenouillait comme un bon soldat qui fait machinalement et
          sérieusement l’exercice. Il n’y avait sur son visage aucune
          expression de moquerie et aucune affectation de croyance. La
          même tranquillité décente se lisait sur la figure et dans les
          manières de l’abbé. Il n’y avait en eux rien qui pût
          scandaliser personne.
          Quand le moment du tête-à-tête accoutumé fut venu, Frumence
          prévint mon désir en me renouvelant sa question :
          — Quelqu’un vous a donc dit que j’étais un impie ?
          — Je vous ai dit que non, si ce n’est autrefois Denise et
          madame Capeforte, qui blâmaient votre oncle et vous de dire la
          messe sans y croire. J’avais oublié tout cela ;… mais…
          — Mais vous y avez pensé, vous vous l’êtes rappelé
          aujourd’hui ?
          — Eh bien, oui. Je vous ai dit ce qui me passait par la
          tête. Vous ai-je fâché, monsieur Frumence ?
          — Pas le moins du monde. Et moi, vous ai-je jamais blessée
          par mon maintien à l’église ?
          — Non ; mais…
          — Mais quoi ?
          — Je me demande pourquoi vous faites une chose à laquelle
          vous ne croyez pas.
          — Supposons que…
          — Je ne veux pas supposer. Je veux que vous me disiez si
          vous croyez en Dieu et si vous méprisez son culte.
          — Je crois que tout culte a du bon, que toute croyance a du
          vrai, et je ne méprise aucune forme de religion dans le
          présent comme dans le passé.
          — C’est-à-dire que vous ne croyez à rien ?
          — Vous tenez donc absolument à le savoir, mademoiselle
          Lucienne ? Qu’est-ce que cela peut vous faire ?
          — Mais… je m’intéresse à vous, monsieur Frumence. Je vous
          estime, je crois que l’abbé est un homme respectable, et
          l’idée d’un sacrilège…
          — Un homme qui ne croirait pas au miracle eucharistique
          pourrait-il empêcher, selon vous, le miracle de s’accomplir,
          et sa messe serait-elle nulle ? C’est M. Costel qui vous a
          fait faire votre première communion, et vos pâques ensuite.
          L’instruction religieuse qu’il vous a donnée était-elle
          conforme au catéchisme qu’on lui prescrivait de vous
          enseigner ? et le sacrement qu’il vous a administré peut-il
          être pour vous non avenu ?
          — Certainement non, et l’Église nous permet de croire bon
          tout acte religieux régulièrement accompli. Pourtant, si
          l’évêque croyait M. Costel athée, il l’interdirait tout de
          suite.
          — Aurait-il raison ?
          — Oui, s’il craignait que le pasteur n’enseignât l’athéisme
          à ses ouailles.
          — Mais, s’il était avéré et constaté qu’il ne le fait pas,
          et que son enseignement est conforme au programme exigé ?…
          — Alors, l’évêque n’aurait rien à dire, j’en conviens, et
          ce serait à Dieu seul de juger la conscience du prêtre en
          désaccord avec sa fonction.
          — J’aime à vous entendre raisonner serré, ma chère
          Lucienne, et je vais vous répondre ; mais nous écarterons M.
          Costel de la question. M. Costel croit en Dieu et à
          l’Évangile, voilà ce que je puis vous affirmer. Il aime le
          christianisme plus qu’aucune autre religion, bien qu’il soit
          tolérant envers toute liberté de conscience. Il ne se cache
          pas d’être ainsi ; vous l’avez entendu causer, vous l’avez vu
          agir, et je crois même que vos croyances sont un reflet assez
          fidèle des siennes.
          — C’est vrai, Frumence. Il m’est impossible de damner
          personne, et je dois dire que M. Costel ne m’a ni prescrit ni
          défendu de le faire. Je crois qu’il a des doutes sur bien des
          choses, mais je ne sais véritablement pas lesquelles.
          — Et vous voulez lire, vous enfant, dans la conscience
          austère d’un vieillard qui a passé sa vie à peser le pour et
          le contre !
          — Non, certes, répondis-je, intimidée du ton sévère de
          Frumence. Il ne s’agit pas de l’abbé Costel, que je respecte
          sans arrière-pensée, du moment qu’il est vraiment chrétien. Il
          s’agit…
          — Il s’agit de moi qui ne le suis pas ?
          — Eh bien, oui, répondis-je avec quelque vivacité, car je
          me trouvais offensée par sa réserve un peu dédaigneuse. Vous
          m’avez appris à raisonner, je raisonne, et vous avez promis de
          me répondre.
          — Je ne vous ai nullement promis de vous dire mes opinions
          personnelles, reprit-il avec un peu de vivacité aussi, et je
          vous trouve trop curieuse à cet égard-là. Il s’agissait de
          savoir si un homme que vous supposez athée et qui peut l’être
          fait une bassesse ou une profanation en se prêtant à
          l’exercice d’un culte quelconque. Eh bien, je vous réponds :
          c’est selon. Il y a un doute absolu qui confère à la
          conscience d’un homme le droit de participer à tout acte
          officiel de la loi civile et religieuse de son temps et de son
          pays, sans la mépriser et sans l’outrager en aucune sorte. Les
          études et les réflexions d’un homme sérieux peuvent, il est
          vrai, l’amener à cette conclusion, que toute religion est un
          mensonge et tout culte une hypocrisie : en ce cas, il ne doit
          jamais entrer dans aucun temple pour y faire acte de
          soumission à l’usage ; mais un autre homme également sérieux
          peut avoir tiré de ses réflexions et de ses études une
          persuasion contraire. Il peut s’être dit que l’idéalisme était
          un besoin naturel à l’esprit humain, et que tout ce qui
          élevait en lui la notion du bien et du beau devait être
          respecté, à la condition de ne pas s’imposer par la force ou
          la ruse. Eh bien, en me voyant aider mon oncle à remplir une
          fonction qu’il juge bonne, vous eussiez dû vous dire que
          j’étais l’homme qui tolère tout et ne répudie rien.
          Homo sum… Et puisque vous
          avez appris un peu de latin, vous savez le reste.
          — Vous voulez alors que je vous accepte ainsi, vous à qui
          je demande l’instruction ?
          — Je veux que vous me teniez pour un honnête homme et une
          conscience droite, sauf à ne plus rien demander si vous
          trouvez que mes lumières ne vous suffisent plus, et que je ne
          peux pas développer en vous un idéal conforme à vos tendances.
          Chacun a les siennes, ma chère enfant, et la sagesse consiste
          à les connaître, comme l’éducation doit consister dans le soin
          de ne pas les contrarier.
          — Si elles sont mauvaises pourtant ?
          — Il n’y en aurait pas de mauvaises, si elles avaient leur
          libre essor dans une société bien réglée. Je sais qu’on peut
          abuser de la liberté : c’est le danger inévitable de tout ce
          qui est bon en soi ; mais l’intolérance, escortée du
          despotisme qui en est l’application, étant le pire des maux,
          il faut choisir le moindre. Donc, soyez très-pieuse, si bon
          vous semble ; mais n’exigez pas de moi que je sois pieux.
          Quand on est libre de ne plus se consulter l’un l’autre, il
          est si simple de ne pas chercher à discuter !
          Frumence me donnait là une leçon de sagesse que j’eusse
          peut-être acceptée avec reconnaissance quinze jours
          auparavant ; mais le moyen de concilier l’indépendance de ses
          idées avec le culte que je lui attribuais pour moi ! Je
          regardai sa déclaration comme une révolte, et je l’attribuai à
          sa fierté blessée par mes soupçons. Je le pris donc d’un peu
          haut avec lui, tout en m’efforçant d’adoucir l’amertume que je
          lui attribuais. Je ne sais plus en quels termes je lui
          accordai la continuation de ma confiance, mais je persistai à
          croire que je devais l’arracher à l’athéisme.
          — Ne fût-ce que pour votre bonheur, ajoutai-je, ce doute
          absolu où vous vous complaisez, je le vois bien, me paraît
          effrayant.
          — Vraiment ? me dit-il avec un sourire caressant qui était
          l’expression la plus marquée de sa physionomie, habituellement
          pensive. Vous vous inquiétez de mon bonheur en ce monde et en
          l’autre ?
          — Ne parlons que de celui-ci, puisque c’est le seul auquel
          vous croyez. Si une peine amère, une douleur secrète
          s’emparaient de vous, quel serait votre refuge ?
          — L’amitié de mon semblable, répondit-il sans hésiter. Lui
          seul pourrait compatir à mes faiblesses et m’aider dans mes
          angoisses. Dieu, s’il m’était permis de l’interroger, et s’il
          daignait me répondre, me dirait : « Ta peine est une loi de
          ton existence. Cherche ton appui dans ceux qui subissent la
          même loi, et cherche-le en toi-même, si tes semblables n’y
          peuvent rien. »
          Il me sembla que Frumence entrait enfin dans la question,
          et que je commençais à lire dans sa pensée.
          — Je le vois bien, lui dis-je, vous êtes très-fort et plus
          orgueilleux que sensible. Vous souffrez beaucoup, et il vous
          plaît de souffrir seul, sans avoir recours à une providence
          visible ou invisible.
          — La providence invisible, répondit-il, elle est au dedans
          de moi comme dans le cœur de mes amis. Elle s’appelle volonté
          du bien. Dès que je ne suis pas un être faussé par les
          illusions, je sens en moi et chez ceux qui me ressemblent
          celle force réelle, et c’est à moi de l’employer de mon
          mieux.
          — Ainsi, vous combattrez tout seul, ou grâce aux conseils
          de votre oncle, le mal qui vous ronge ?
          — Mais aucun mal ne me ronge ! s’écria Frumence en riant à
          bouche ouverte de mes expressions recherchées. Je n’ai ni
          peine secrète ni amère douleur à combattre. Il n’y a pas de
          ces souffrances-là pour un philosophe de mon espèce.
          — De quelle espèce est donc votre philosophie ? repris-je
          très-désappointée.
          — C’est celle d’un homme qui la montre peu et qui s’en sert
          beaucoup, répondit-il avec une modeste animation. Je ne suis
          pas professeur de philosophie, moi. Je ne fais pas de cours,
          je n’écris pas de livres. J’aime la raison pour elle-même, et
          je m’en nourris comme de l’aliment le plus sain. Il est dans
          tout, cet aliment à mon usage, il mûrit sur tous les arbres.
          Avec un peu de savoir bien humble, on apprend à cueillir le
          meilleur, et dès lors les désespoirs romanesques, les
          prétendues tortures de l’âme vous font l’effet d’appétits
          dépravés ou de digestions laborieuses.
          Frumence parlait avec tant de conviction, que je crus
          devoir lui tout dire pour me débarrasser d’un grand trouble.
          Je lui présentai la fameuse page en lui demandant avec un peu
          de malice si c’était la traduction de quelque texte d’un livre
          nouveau.
          — Ce doit être une traduction ou un extrait, dit-il en
          parcourant l’écrit des yeux.
          Mais il rougit tout à coup en voyant qu’il s’était nommé à
          ce passage : Et pourtant tu n’es
          pas poëte, Frumence, tu ne
          crois pas en Dieu, toi !
          — Voilà donc, reprit-il en surmontant un embarras mêlé de
          contrariété, ce qui vous a scandalisée ? Eh bien, n’en parlons
          plus, n’en parlons jamais. C’est un tort d’écrire pour soi ce
          qu’on ne voudrait lire à personne. Ceci ne se renouvellera
          pas.
          Il jeta sa page dans le fond de la cheminée après l’avoir
          roulée en boule dans ses mains, et, reprenant sa tranquillité,
          il voulut me parler d’histoire ancienne ; mais j’étais décidée
          à le confesser. Je cédais à une curiosité ardente, je dirais
          presque coupable, si j’avais eu conscience de ce que je
          faisais.
          — Il ne s’agit pas des Grecs et des Romains, lui
          répondis-je ; il s’agit de vous et de moi.
          — De moi peut-être ; mais de vous ?
          — De moi qui suis votre élève volontaire et qui ai le droit
          de vous adresser des questions. Vos idées font appel aux
          miennes. Qu’est-ce que vous entendez par… ?
          — Oublions mes énigmes.
          — Impossible ! je les sais par cœur.
          — Tant pis ! reprit-il d’un air mécontent.
          Mais il se rasséréna assez vite.
          — Puisque j’ai commis la faute, je dois la réparer. Que me
          demandez-vous ?
          — Ce que vous appelez le bien suprême.
          — Je crois l’avoir écrit : le sentiment de la justice dans
          le cœur du juste.
          — Fort bien ; mais il y a une personne dont vous avez dit
          aussi : « Elle est le bien suprême. »
          — Oui. Elle s’associe dans mon âme à la notion du juste, du
          vrai et du bon.
          — Et à la pensée de l’amour, de l’amitié et de l’hyménée,
          car ce sont vos expressions.
          — Pourquoi le nierais-je ? Vous êtes d’âge à savoir que le
          but d’une inclination vraie, c’est l’association de deux
          personnes qui s’estiment assez pour souhaiter de passer leur
          vie ensemble. Ce jour viendra pour vous dans quelques années,
          Lucienne ! Faites un bon choix : c’est la morale à tirer de
          mes pensées, puisque mes pensées vous intéressent.
          — Vous avez donc le désir de vous marier, Frumence ? Je ne
          le savais pas, vous ne me l’aviez jamais dit.
          — Et je ne comptais jamais vous le dire ; à quoi bon ?
          Entendons-nous cependant : je n’ai pas le désir de me marier,
          mais seulement le regret de ne pas pouvoir me marier.
          — Parce que… ?
          — Parce que la seule personne qui me conviendrait ne peut
          m’appartenir. Donc, je n’y songe pas.
          — Vous y songez malgré vous pourtant.
          — Si c’est malgré moi, c’est absolument comme si je n’y
          songeais pas. Tenez, Lucienne, je suis bien aise que ceci
          puisse nous servir de texte pour philosopher aujourd’hui. Il y
          a des rêveries involontaires, comme il y a des pensées
          définies. La vie de l’esprit se compose de ces alternatives
          que l’on pourrait comparer à l’état de sommeil et à l’état de
          veille de la vie du corps. À tout âge, et au votre plus qu’au
          mien, il y a des lassitudes de l’esprit ou des excès de
          vitalité dans l’imagination, qui jettent dans le rêve. La
          raison consiste à s’abandonner le moins possible à cette sorte
          de désœuvrement de la pensée, car c’est le domaine de
          l’illusion, et l’illusion, c’est du temps qu’on perd pour la
          sagesse. Un bon esprit accorde très-peu d’instants et très-peu
          de confiance à la rêverie. Il la change vite en méditation, et
          la méditation, c’est la recherche des choses nettes et vraies.
          Me comprenez-vous bien ?
          — Oui, je crois : vous voulez m’empêcher de devenir
          romanesque ?
          — Vous l’avez été !
          — Je ne le suis plus. J’ai pris avec vous le goût de la
          force et de la raison ; mais, si vous voulez que je continue,
          il ne faut pas être romanesque vous-même.
          — Merci de la leçon, ma chère philosophe ! Je l’ai été
          apparemment pendant cinq minutes, il y a une quinzaine de
          jours ; mais, comme je l’avais absolument oublié, c’est
          absolument comme si cela ne m’était jamais arrivé. Notre
          esprit est quelquefois un malade en délire dont l’homme bien
          portant n’est pas responsable. 
          

          

        
        
          XXIX
          

          Nous parlâmes philosophie pure, et je m’en allai
          très-rassurée sur le compte de Frumence, mais très-mortifiée
          pour le mien. Comment ! cet amour immense et profond qu’il
          m’avait fait entrevoir n’était qu’une sotte chimère répudiée
          par lui, une fantaisie fugitive dont il n’avait pas même
          conscience ! L’objet de cette fantaisie était bien humilié de
          compter pour si peu, et je ne voulais plus croire que ce fût
          moi.
          Et je l’avais cru quinze jours ! J’en avais été tour à tour
          émue, effrayée, offensée, enivrée, presque malade, tout cela
          pour m’entendre dire qu’on avait peut-être rêvé de moi cinq
          minutes et qu’on saurait se dispenser d’y rêver
          davantage !
          Un mauvais instinct s’éveilla dans l’enfant gâté et trop
          isolé que j’étais, et je devins tout à coup une sotte petite
          personne ; je ne veux pas chercher si cela fut l’effet d’une
          crise de personnalité farouche que subissent les autres jeunes
          filles. Je regarde avec sévérité dans ce passé évanoui qui
          m’apparaît comme une petite honte et un petit remords, et je
          ne voudrais en rien l’atténuer. Tout ce que j’en puis conclure
          aujourd’hui, c’est que je jouais avec la passion sans en
          connaître la cause et le but.
          Je me surpris regrettant de n’avoir pas troublé le repos de
          Frumence, et rougissant de m’être ainsi abusée sur mon mérite.
          Le dépit fut si profond, que je cherchai à m’y soustraire en
          me persuadant que Frumence avait su, à force de vertu et de
          discrétion, me cacher son amour et déjouer ma pénétration. Il
          m’adorait, et cela datait de loin. Il m’avait aimée enfant,
          alors que Denise en devenait folle de jalousie. Il s’était
          peut-être trahi devant quelqu’un ; l’époque où la méchante
          Capeforte lui avait attribué des projets de séduction et de
          captation cupide à mon égard. Il m’avait peut-être oubliée
          pendant deux ans que nous avions passés presque sans nous
          voir ; mais, depuis un an que je le voyais toutes les
          semaines, il m’aimait ardemment, il me contemplait avec
          enthousiasme, il m’enseignait avec ferveur, il était bien
          certain qu’il ne pouvait m’épouser et qu’il ne devait pas
          seulement y songer. Esclave du devoir et doué d’une robuste
          fierté, il combattait son inclination, il s’en réprimandait et
          s’en moquait lui-même. Il eût mieux aimé mourir que de me la
          laisser pressentir, et, quand j’étais prête à la deviner, il
          s’en tirait par des dénégations enjouées qui étaient un
          sublime effort d’héroïsme.
          Les choses ainsi arrangées dans ma cervelle, je reprenais
          mon rôle d’idole, qui me plaisait fort, et je considérais
          Frumence comme un adorateur digne de moi. Il était muet,
          soumis, craintif, admirable d’abnégation. Il me parlait sans
          trouble de mon futur mariage avec un homme de mon choix et de
          mon rang. Il était prêt à devenir le confident et le serviteur
          dévoué de mes illustres amours, sauf à mourir de désespoir le
          lendemain de mes noces avec Marius ou tout autre jeune homme
          bien né. Je le plaignais d’avance, ce noble ami sacrifié ; je
          lui élevais sur la montagne une tombe digne de lui, et je
          composais son épitaphe. Je lui appliquais ce vers du Tasse que
          miss Agar m’avait appris et qu’elle eût aussi bien fait de ne
          pas m’apprendre :
          Drama assai, poco spera e nulla chiede.
          
Enfin j’embaumais Frumence dans mes souvenirs
          anticipés, et je me forgeais une chaste et douce mélancolie
          pour le temps où il ne serait plus.
          Voilà comme j’étais guérie du romanesque ! Mais aussi quel
          est le moyen d’en guérir, quand les bonnes lectures vous
          tracent un idéal plus pur et non moins séduisant que les
          mauvaises ? Que peut-on lire à dix-huit ans qui ne parle pas
          d’amour, soit sérieusement, soit follement ? Les contes du
          berceau commencent toujours par un roi et une reine qui
          s’aimaient avec tendresse et finissent par une princesse et un
          prince qui se marièrent et vécurent heureux. Dès que l’on
          passe à l’histoire, le domaine des faits réels, on voit
          l’amour qui débuta par perdre Troie, bouleverser les empires,
          et, quand on veut boire aux sources les plus sacrées de la
          poésie, ou trouve Pétrarque brûlant pour Laure et Dante
          faisant l’apothéose de Béatrix.
          Béatrix ! ce fut là surtout mon rêve et mon dangereux
          météore. Je commençais à bien savoir l’italien. Ce n’est pas
          la peine d’apprendre une langue, si on doit en ignorer les
          beautés. Frumence, qui ne pouvait mettre
          l’Enfer entre mes mains,
          coupa son édition pour me donner
          le Paradis.
          Le Paradis consomma ma
          perte. Je devins sa Béatrix dans ma pensée. J’entrepris de le
          guérir de la passion qu’il n’éprouvait pas et de lui faire
          lire dans le ciel auquel il ne croyait pas.
          Je ne sais s’il s’aperçut que je devenais bizarre et
          inquiétante comme élève ; mais il s’arrangea souvent pour être
          absent le dimanche, et bientôt je fus presque des mois entiers
          sans le trouver aux Pommets. M. Costel me remettait mes
          cahiers, que son neveu avait examinés et annotés durant la
          semaine, avec des livres quand j’en pouvais manquer. Je
          trouvais aussi mon déjeuner servi sur la grande table, mais je
          prolongeais en vain ma visite ; Frumence ne devait rentrer que
          le soir, et j’étais forcée de partir sans l’avoir vu. Je
          savais bien que Frumence n’avait pas régulièrement affaire à
          Toulon, et qu’il lui en coûtait de ne pas exercer envers moi
          sa gentille et modeste hospitalité.
          Le mystère de sa conduite, bien loin de m’offenser, me
          charma. Il me fuyait ! Il avait bien tort, puisque je venais à
          lui pour verser le dictame céleste sur ses blessures ! Mais il
          ne pouvait pas ainsi supporter ma vue tous les dimanches. Il
          craignait de se trahir. Il s’égarait et se cachait dans les
          « antres sauvages » pour faire provision de stoïcisme contre
          l’attrait de ma présence.
          Si ce brave garçon eût été réellement aux prises avec une
          passion pour moi, j’en eusse fait un martyr, car je
          m’acharnais à ne pas me laisser oublier. Cela eût été odieux ;
          mais mon ignorance des passions empêchait ma conscience de
          m’avertir, et j’allais toujours pensant que le bienfait de mon
          amitié épurée devait aider Frumence malgré lui à entretenir sa
          vertu sans trop de souffrance. Je jouais à mon insu un jeu de
          grande coquette, un jeu à me perdre, si Frumence n’eût été le
          plus sage et le meilleur des hommes.
          Ne le voyant presque plus, j’imaginai de lui écrire sous
          prétexte de le consulter sur mes études. J’éprouvais le besoin
          d’essayer mon style et de parler de moi à un esprit prosterné
          devant le mien. Je me mis donc, moi aussi, à écrire des pages
          de rêveries et de réflexions et à les glisser dans mes
          cahiers, comme par mégarde ; mais je reconnus que ce serait
          trop naïf, tout en étant très-hypocrite, et je m’adressai
          franchement à lui en le priant de résoudre mes doutes. À
          propos des amours illustres ou des renoncements austères de
          l’histoire, je tâchais de l’entraîner dans des subtilités de
          psychologie ou de sentiment où je m’égarais moi-même. Je lui
          posais des problèmes, je lui soulignais des citations,
          j’appelais sa méditation sur des niaiseries solennelles, ou
          sur des problèmes insolubles de lui à moi. J’y portais une
          hardiesse inouïe et une candeur étonnante ; car Jennie avait
          su me garder chaste comme elle-même, et il n’est aucune de mes
          inquiétudes de cœur qu’elle n’eût pu guérir par son sens droit
          et délicat, si j’eusse daigné l’interroger ; mais j’avais
          l’ingrat caprice de ne plus vouloir d’elle pour mon guide
          immédiat, et peut-être aussi aurais-je rougi devant elle, si
          elle eût deviné le roman que je me forgeais sur le compte de
          Frumence.
          Celui-ci répondit très-prudemment à mes indiscrètes
          curiosités. Il ne voulut pas prendre mes griffonnages pour des
          épîtres que je lui adressais. Il eut l’air de les considérer
          comme des essais littéraires que je soumettais à son jugement.
          Il se contenta d’écrire en marge, en me les rendant, des
          réflexions comme celles-ci : « Pas mal rédigé, — question
          oiseuse, — raisonnement assez juste, — recherche futile, —
          page bien écrite et bien pensée, — divagation puérile, — bonne
          réflexion, — rêvasserie de quelqu’un qui s’endort devant son
          encrier, » etc., etc. — Et il ne garda aucun de ces précieux
          écrits qui étaient destinés à éclairer et à calmer son âme
          agitée. — Je m’en étonnai un peu, et puis j’essayai de croire
          qu’il en prenait copie et qu’un jour il me dirait : « Voilà ce
          que j’ai feint de dédaigner ; mais j’en ai fait mon profit ;
          vous m’avez sauvé, par la sainte amitié, des orages de
          l’amour. »
          C’est lui dont la sainte bonté m’eût guérie, à elle seule,
          de mes sottes illusions ; mais un concours de circonstances
          nouvelles devait bientôt les dissiper radicalement. 
          

          

        
        
          XXX
          

          Ma grand-mère s’était adressée à toutes ses connaissances
          pour me procurer une nouvelle gouvernante. On ne trouvait pas
          d’étrangère à la localité qui voulût venir s’enterrer chez
          nous, et les personnes du pays manquaient de ces fameux
          talents d’agrément qu’on persistait à croire si nécessaires.
          Comme je n’avais aucune disposition pour les beaux-arts ainsi
          enseignés, ma bonne maman voulut bien en faire le sacrifice ;
          mais elle se persuada que j’étais trop seule, qu’elle occupait
          trop Jennie, — la pauvre femme s’en faisait un reproche ! —
          enfin que je devais m’ennuyer, et que, faute de gouvernante,
          il me fallait une demoiselle de compagnie. Depuis longtemps le
          docteur Reppe insinuait un nom qui n’était sympathique à
          personne chez nous et qui m’était presque odieux, il
          s’agissait de sa protégée Galathée Capeforte, alors âgée de
          vingt ans, toujours parfaitement laide, mais excellente
          personne, disait-il, et raisonnablement instruite. Elle
          sortait du couvent, où elle avait toujours remporté les
          premiers prix de couture, d’arithmétique et de bonne tenue.
          Elle était fort pieuse, ce qui est très-nécessaire à une
          femme, observait le docteur, lequel se dispensait de toute
          religion pour lui-même et allait bien plus loin que Frumence,
          car il raillait tous les cultes et les trouvait indignes de
          son sexe. Galathée, disait-il, serait une grande ressource
          pour moi. Elle me rendrait un peu femme. Le docteur craignait
          que mes goûts d’amazone, mon instruction virile et
          l’indépendance de mes idées ne fussent préjudiciables à mon
          bonheur, peut-être à ma réputation
          dans le monde. Avec cette
          sage et douce jeune fille à mes côtés, je deviendrais plus
          sédentaire ; sinon, on pourrait toujours dire que j’avais une
          amie raisonnable, et le choix de celle-ci serait généralement
          approuvé par les personnes bien pensantes du pays.
          Ce dernier point était devenu vrai. À force de bassesses et
          d’hypocrisie, madame Capeforte s’était fait accepter par les
          connaissances de ma grand’mère, et toutes reprochèrent à
          celle-ci des préventions qu’elles avaient partagées. Sa
          résistance, soutenue par la mienne, durait depuis longtemps,
          lorsque madame Capeforte obtint, je ne sais comment, pour
          Marius un emploi dans les bureaux de la marine de l’État, avec
          traitement convenable, presque pas de travail, une sorte de
          sinécure, et la résidence à Toulon. Il fallait bien lui savoir
          gré d’un succès inespéré pour ce membre de la famille. Elle
          offrait sa fille gratis,
          par amitié, par dévouement.
          — La seule récompense de Galathée, et son seul profit,
          disait-elle, seraient d’acquérir dans le commerce de madame de
          Valangis les manières et le ton de la haute société, et
          d’avoir en Lucienne une charmante compagne.
          Jennie, qui jusque-là m’avait soutenue dans mes refus, crut
          devoir céder. Galathée lui paraissait douce et attentive.
          Habituée aux œuvres de charité, où sa mère l’exhibait à
          l’admiration des fidèles, elle savait soigner les malades et
          amuser les vieillards.
          — Si elle vous déplaît, me dit-elle, je l’observerai avec
          soin, et, si je la vois bien portée à soigner et à distraire
          votre bonne maman, je pourrai être plus souvent avec vous.
          — Mais pourquoi faut-il une étrangère chez nous, quand, à
          nous deux, nous pouvons soigner et occuper cette chère
          mère ?
          Jennie me répondait que la chère grand’mère ne voulait pas
          me voir absorbée par elle du matin au soir, et qu’elle se
          tourmentait quand elle supposait que je me sacrifiais à elle.
          Il y avait du vrai. Ma grand’mère ne voyait presque plus, et
          elle ne pouvait plus entendre lire sans s’assoupir. Il lui
          fallait une petite causerie que je ne savais pas varier sur un
          même thème de tous les jours. Galathée saurait lui dire des
          riens et ne s’ennuierait pas d’en dire, puisqu’elle n’avait
          pas autre chose dans l’esprit. Galathée était une fille
          faite : le grand exercice ne lui était plus indispensable.
          Enfin ma bonne maman tenait à contenter la mère, et le docteur
          disait qu’on pouvait bien essayer quelques mois, que cela
          n’engageait à rien, et qu’on
          verrait plus tard. C’était sa formule vis-à-vis de tous
          ses malades.
          Je dus céder aussi ; Galathée fut installée chez nous dans
          l’appartement de miss Agar. Jennie m’engagea à lui faire bon
          accueil. Elle était timide et gauche, et peut-être était-elle
          à plaindre ou à encourager. J’y fis de mon mieux, et j’y
          voulus mettre de la générosité. J’appris à Galathée à
          s’habiller, à s’asseoir, à manger, à saluer, à fermer les
          portes, à ne pas se casser le nez contre les murs et à ne pas
          tomber dans les escaliers ; car cette jeune fille, qui devait
          me ramener aux convenances de mon sexe, était une véritable
          butorde, beaucoup plus ahurie chez nous que ne l’eût été une
          chevrière du Regas. Elle ne connaissait au monde que des
          religieuses et des garçons meuniers.
          Elle se débarbouilla assez vite et prit une apparence plus
          tolérable. Je reconnus bientôt qu’elle était bonne fille,
          obligeante, consciencieuse dans les soins qu’elle donnait à ma
          grand’mère, nullement susceptible, ni intrigante, ni fausse,
          en un mot très-différente de sa mère, et ressemblant beaucoup
          pour la bonhomie et l’indécision au docteur Reppe. Je la pris
          en amitié, bien qu’elle n’eût rien d’agréable dans l’esprit.
          C’était la nullité même, elle ne savait qu’aligner des points
          sur du linge et des patenôtres sur le papier. Elle passait sa
          vie à faire des reprises et à copier des prières, ses talents
          d’agrément consistaient à enluminer de petites images de
          dévotion et à chanter des cantiques dont elle changeait et
          transposait les vers de la façon la plus idiote ; mais j’avais
          eu des préventions contre elle : je l’avais crue sournoise et
          médisante, j’avais été injuste, et je voulais réparer mes
          torts. Elle était câline à la manière des chiens qui lèchent
          la main prête à frapper. Quand elle m’impatientait par sa
          bêtise, elle le voyait dans mes yeux et venait m’embrasser
          pour me désarmer. Je l’embrassais aussi par remords de ma
          vivacité, bien qu’elle eût un visage déplaisant, d’un rouge
          brique et semé de taches de rousseur. Ses cheveux plats
          ressemblaient à du chanvre, et ses mains étaient toujours
          humides, ce qui me répugnait beaucoup. 
          Elle fût morte de désespoir plutôt que de manquer la messe
          du dimanche ; il me fallut donc l’emmener aux Pommets. Nous
          n’avions qu’un cheval de selle, Zani, dont elle avait
          grand’peur ; mais elle obtint que Michel la prendrait en
          croupe sur son gros cheval de voiture, disant qu’elle avait
          l’habitude d’aller ainsi avec ses meuniers. Quand Frumence me
          vit accompagnée de Galathée, il ne m’évita plus, et j’en tirai
          plus que jamais cette conséquence, qu’il craignait le trouble
          du tête-à-tête avec moi. Je me trompais beaucoup : Frumence ne
          craignait que la possibilité des méchants propos.
          Nos entretiens redevinrent donc suivis et fréquents, et
          Galathée y assista, la bouche béante d’admiration, vu qu’elle
          n’y comprenait goutte. Je pensais qu’elle s’en lasserait vite
          et que nous l’endormirions au bout d’une heure. Il n’en fut
          rien, et je ne pus m’empêcher de remarquer que son attention
          se soutenait avec une ardeur extraordinaire. Je l’encourageai
          à profiter des excellentes instructions que je recevais, et,
          comme elle paraissait y faire son possible, je m’imaginai que
          je pourrais, Frumence aidant, la rendre un peu moins niaise.
          J’entrepris donc son éducation ; mais elle ne s’y prêta pas
          comme je m’y attendais. Elle me dit, dès les premières leçons,
          que je lui en demandais trop, et qu’elle ne me comprenait pas
          comme elle comprenait Frumence. J’essayai de lui faire,
          résumer une leçon de Frumence. Je vis qu’elle n’avait pas
          seulement compris de quoi nous parlions.
          Je remarquai un jour que, pendant cette leçon du dimanche,
          elle était plus rouge que de coutume, et puis qu’elle devenait
          tout à coup très-pâle, et cela à tout instant. Frumence lui
          demanda si elle était souffrante ; elle s’obstina à dire non
          et finit par s’évanouir. Une autre fois, elle se mit à pleurer
          sans motif. Frumence railla ses nerfs, un peu durement selon
          moi, et, quand je voulus lui dire que Galathée faisait de
          véritables efforts d’intelligence pour s’instruire, il me
          répondit tout bas qu’elle ferait mieux d’accepter sa nullité
          et de retourner à son couvent ou à son moulin.
          Un autre jour, Galathée me bouda ; un autre jour, elle me
          témoigna une tendresse exagérée. La nuit, elle pleurait dans
          son lit ; le jour, elle s’abîmait dans la prière. Enfin elle
          m’octroya sa confiance tout entière et m’apprit assez
          brutalement qu’elle mourait d’amour pour M. Frumence
          Costel.
          J’aurais dû la prier de garder pour elle les secrets de son
          cœur trop sensible ; mais la vaine curiosité m’entraîna à tout
          savoir. Galathée était de complexion éminemment amoureuse.
          Elle ne se rappelait pas le temps où elle avait vécu sans
          passion. Dès l’enfance, elle avait adoré le garçon meunier
          Trémaillade. Après plusieurs autres
          ejusdem
          farinæ, c’est le cas de le
          dire, elle avait été éprise de Marius, et Marius, disait-elle,
          lui avait bien fait entendre qu’il voulait l’épouser. Madame
          Capeforte lui avait recommandé d’être aimable avec lui ; mais,
          un jour, Marius l’avait blessée par ses caprices. Il s’était
          moqué d’elle devant le
          monde, elle avait dû
          l’oublier, d’autant plus qu’elle avait revu Frumence, dont
          elle s’était bien déjà sentie éprise plus d’une fois quand
          elle le rencontrait chez nous. Depuis qu’elle le voyait toutes
          les semaines, il n’y avait plus à s’y tromper, c’était lui le
          bien-aimé définitif. Elle espérait lui inspirer une
          inclination. D’ailleurs, il n’avait rien ; elle était riche,
          ou elle le serait. Le docteur Reppe lui avait promis une dot.
          Sa mère, qui était ambitieuse, s’opposerait à ce mariage ;
          mais Galathée saurait bien se faire protéger par le docteur,
          qui ne lui refusait rien. Madame Capeforte craignait le
          docteur, elle céderait. Frumence, reconnaissant de la fidélité
          de Galathée, serait le meilleur des époux et le plus fortuné
          des hommes : tel était le roman de Galathée. 
          Mais j’étais un obstacle à ce brillant avenir, et je devais
          aider ma sensible compagne au lieu de la contrecarrer. Ici, je
          perdis patience et lui demandai sèchement ce qu’elle entendait
          par là.
          — Ma chère petite, répondit-elle, tu n’as que faire de t’en
          cacher. J’ai fort bien vu que, toi aussi, tu es amoureuse de
          M. Frumence. D’ailleurs, on le dit dans le pays. Tu as plus
          d’esprit et d’instruction que moi, et tu es très-coquette,
          parce que tu n’as pas beaucoup de religion. Eh bien, il faut
          oublier M. Frumence. Tu es noble, tu ne peux pas l’épouser. Il
          faut lui parler de moi adroitement, comme tu sais parler quand
          tu veux. Il faut lui faire comprendre qu’il n’a pas besoin
          d’être si fier et si craintif vis-à-vis de moi, car je suis
          décidée pour lui, et, si maman veut me remettre au couvent, je
          me ferai enlever par lui. Alors, il faudra bien qu’on nous
          marie. Il n’y a aucun mal dans tout cela. Le mariage purifie
          tout, et mon confesseur m’a dit que les péchés où l’on ne met
          pas de mauvaise intention n’étaient pas mortels.
          Elle me débita cent sottises du même genre sans me donner
          le temps de lui répondre, et, quand elle eut parlé avec
          beaucoup d’exaltation, elle s’enfuit dans sa chambre en me
          criant que je devais réfléchir et demander à Dieu une bonne
          inspiration. 
          Je n’étais pas tant révoltée de sa stupidité qu’indignée de
          l’amour qu’elle m’attribuait pour Frumence. Descendre de mon
          rôle d’idole mystérieuse pour me voir en lutte avec cette
          plate rivale, c’était une humiliation qui m’empourprait le
          visage jusqu’à la racine des cheveux, et, si Galathée ne se
          fût sauvée à temps, je crois que je l’aurais battue.
          Je me radoucis devant son repentir, et j’eus tort. Je
          n’aurais pas dû souffrir que cette fille sans culture et sans
          idées, sans défense par conséquent devant les appétits ardents
          qui se développaient en elle, m’initiât à ses illusions, à ses
          langueurs, à son besoin physique du mariage. Je ne soupçonnais
          pas ce qu’il y avait de brutal au fond du stupide roman dont
          elle me régalait. Peut-être n’y voyait-elle pas bien clair
          elle-même ; j’aime à croire qu’elle ne savait pas tout ce
          qu’elle avait l’air de savoir, car elle se servait
          d’expressions consacrées dans certain langage de
          confessionnal, et qui étaient d’une crudité révoltante.
          Heureusement, je ne les comprenais pas, et je ne consentis
          pas à les deviner ; mais, à force d’entendre cette fille se
          lamenter lâchement sur les ennuis de la solitude ou sur ce
          qu’elle appelait la méfiance et la rigueur de son amant, je
          pris un contre-pied d’une exagération réelle : je regardai
          l’amour comme une faiblesse honteuse, et je résolus de n’aimer
          jamais. Ceci pouvait être un bon préservatif contre les périls
          de la première jeunesse ; mais, comme tous les partis pris
          sans lumière et sans expérience, c’était le commencement,
          d’une notion fausse de la vie et du mariage.
          

          

          

        
        
          XXXI
          

          J’atteignais mes dix-neuf ans quand Marius revint habiter
          Toulon avec un petit emploi plus agréable que celui de commis
          dans la maison Malaval. Son traitement était bien modeste,
          mais un de ses vœux se trouvait réalisé : il était un peu
          marin par l’uniforme sans l’être par le fait. Il portait un
          habit bleu bien coupé, une petite ganse à sa casquette, et il
          n’était pas exposé à s’embarquer.
          Il était redevenu joli garçon et ses manières s’étaient
          adoucies en même temps que son existence. Il était toujours
          aussi moqueur, mais avec plus d’entrain et de gaieté.
          Fort peu assujetti par ses fonctions, il vint passer avec
          nous tous les dimanches, et remarqua bientôt les grimaces
          singulières de Galathée au seul nom de Frumence. Son penchant
          à la raillerie lui tenant lieu de pénétration, il devina ce
          que Jennie ne soupçonnait même pas. Il s’amusa dès lors à
          torturer mademoiselle Capeforte. Il lui écrivit au nom de
          Frumence des déclarations inouïes ; il lui donna des
          rendez-vous dans tous les recoins de la montagne ; il lui
          faisait trouver des lettres d’amour jusque dans ses souliers.
          Puis il s’amusa à jouer la comédie d’être amoureux d’elle et
          jaloux de Frumence. Enfin, s’il ne la rendit pas folle, c’est
          qu’elle était trop stupide pour le devenir.
          Je n’approuvais pas ces cruautés et je n’y participai
          jamais ; mais Marius, qui ne me consultait pas pour les
          inventer, venait me les raconter, et il m’était impossible de
          n’en pas rire. Il y avait si longtemps que je n’étais plus
          gaie ! La société de Marius me ramenait aux heureux jours de
          l’enfance, et c’était un apaisement aux fantaisies
          d’imagination qui m’avaient troublée.
          Il nous accompagnait à la messe, où nous allions souvent à
          pied dans la saison douce. Il traitait Frumence amicalement,
          et Frumence le jugeait aimable et bon. Il m’aidait à prendre
          tranquillement et sérieusement ma leçon, car il emmenait
          Galathée au jardin ou à la source, en lui faisant des scènes
          de jalousie dont elle était dupe, au point de ne plus savoir
          qui elle devait aimer, de Frumence ou de Marius. Je crois
          qu’elle s’arrangeait pour rêver de l’un et de l’autre, ce qui
          lui donnait des accès de gaieté nerveuse et folle où elle
          parlait et agissait comme une personne ivre. Quelquefois il
          s’amusait à la perdre dans la montagne, et il revenait me dire
          de ne pas l’attendre, parce qu’elle était retournée seule à
          Bellombre. Nous partions alors avec Michel, et Galathée
          retrouvait aux Pommets Frumence, très-surpris de la voir
          arriver. Il se doutait bien de quelque espièglerie de Marius ;
          mais il était loin de croire qu’il y fût mêlé. Alors il avait
          la bonté et la candeur de ramener mademoiselle Capeforte
          jusque chez nous, et elle était dans des transes mortelles de
          voir arriver Marius à sa rencontre avec des pistolets. Un
          jour, il lui envoya un gamin avec une lettre où il lui
          disait : Quand vous rentrerez,
          je ne serai plus qu’un cadavre !!! Elle crut à un suicide
          et arriva au pas de course. Marius s’était caché et se fit
          chercher pendant deux heures.
          Rien ne détrompait cette pauvre sotte. Quand j’essayais de
          lui dire que Marius se moquait d’elle, elle me répondait que
          je l’aimais et que j’en étais jalouse. J’avoue qu’alors je la
          prenais en dédain profond et l’abandonnais à son persécuteur.
          
          À la suite de toutes ces malices, Marius causait avec moi
          naturellement des ridicules chimères de l’amour, et il était
          charmé, disait-il, de me voir si sensée et si positive à cet
          endroit-là. Le fait est que s’il eût fallu m’inspirer un
          sentiment tendre, jamais Marius n’en fût venu à bout. Il était
          trop froid pour l’éprouver et trop ironique pour le feindre ;
          mais il m’amenait à une théorie qui détruisait tous mes romans
          de fond en comble. Il me faisait envisager le mariage comme un
          contrat de paisible amitié dont l’avantage et la dignité
          consistaient à exclure l’enthousiasme et la passion. Pour lui,
          la théorie était bien sincère : si son esprit avait vingt-deux
          ans, son cœur en avait quarante.
          J’arrivais à penser comme lui et à perdre l’idéal, pour
          l’avoir poussé trop loin. Lorsque j’avais voulu me persuader
          que j’étais supérieure à l’amour, je rendais encore hommage à
          l’amour, car je croyais m’élever au-dessus d’une grande chose,
          et maintenant, grâce au ridicule amer de Galathée, qui me
          présentait la caricature de mon illusion passée, grâce aux
          terribles sarcasmes de mon cousin sur son compte, je me disais
          que j’avais méconnu la raison de Frumence, que je n’avais
          jamais été l’idéal de personne, par la raison qu’il n’y a pas
          d’amour idéal pour les personnes sensées. 
          Que d’hésitations et de réactions dans une pauvre tête de
          dix-neuf ans ! Me voilà sceptique pour une nouvelle phase de
          ma jeunesse ! Marius reprend sur moi l’ascendant qu’il avait
          perdu. Je redeviens rieuse et active sans être véritablement
          gaie, car tout désenchantement est triste. Je ne cherche plus
          dans l’entretien de Frumence que le côté sec de la réalité
          historique, je n’aime plus les poètes, j’étonne mon
          instituteur par la froide rectitude de mon jugement, et je lui
          apparais plus athée que lui-même.
          Une dernière crise marqua le terme de mes instincts de
          vanité féminine. Un jour que je sermonnais un peu Marius sur
          l’excès de ses malices, je lui demandai, pour l’attendrir, si,
          à travers les aberrations de Galathée, il ne pouvait pas y
          avoir un attachement vrai pour Frumence, quelque chose
          d’exagéré, de mal compris, de mal exprimé, mais de respectable
          en soi-même.
          — D’ailleurs, ajoutai-je, que savons-nous de l’avenir ?
          Frumence pourrait être touché à la longue de voir cette fille
          riche le préférer à de riches partis, et, comme nous aimons
          beaucoup Frumence, nous regretterions, toi et moi, d’avoir
          ainsi tourmenté et presque avili sa femme.
          — Voilà une idée tout à fait fantasque, répondit Marius.
          D’abord, la ridicule Galathée ne se mariera jamais avec un
          homme qui se respecte. Ensuite, Frumence, outre qu’il est cet
          homme-là, a une inclination sérieuse, nullement romanesque,
          mais très-ancienne déjà, pour une personne de ta connaissance…
          Pourquoi rougis-tu ? Tu crois que c’est un secret que je
          trahis ? Non. J’ai été initié à ce secret il y a déjà
          longtemps, et, comme je vois bien que tu le sais, je vais te
          dire comment je le sais moi-même. — Tu te rappelles qu’il y a
          quatre ans, quand j’ai pris sur moi de quitter la maison,
          j’avais des préventions contre Jennie et contre Frumence.
          J’avais tort. Ils m’ont prouvé leur attachement et leur
          délicatesse. On m’avait fait de mauvais propos que je t’ai
          peut-être répétés : autre tort ; mais j’étais encore enfant,
          et il est bon d’oublier tout cela. Seulement, je n’oublierai
          jamais que ta grand’mère m’a fait un rude sermon en me
          révélant la situation. Elle s’imaginait apparemment que je
          courtisais Jennie, car elle a cru devoir me rappeler que
          j’étais gentilhomme, et que je ne pouvais et ne voulais sans
          doute pas épouser une femme du peuple, quelque respectable
          qu’elle fût par elle-même. Elle a ajouté : « D’ailleurs,
          Jennie ne serait pas libre de vous écouter. Elle est fiancée
          au bon et sage Frumence. C’est moi qui ai voulu leur mariage
          et qui ai porté la parole pour lui. Jennie n’a pas pu
          s’engager tout de suite pour des raisons très-plausibles que
          vous n’avez pas besoin de savoir, mais qui peuvent d’un jour à
          l’autre cesser d’être. Jennie a donc promis devant moi à
          Frumence de l’épouser le jour où il n’y aurait plus
          d’empêchement, et vous pouvez répondre à ceux qui calomnient
          cette chère et digne femme que l’amitié de Frumence pour elle
          et son estime pour lui sont la plus légitime et la plus
          honnête chose du monde. »
          Cette révélation de Marius me causa une surprise et une
          émotion très-grandes. Nous étions précisément en chemin pour
          les Pommets, tous deux à cheval, car ce jour-là on lui en
          avait prêté un à Toulon, et Galathée nous suivait en croupe
          derrière Michel.
          Je ne pus résister à un dernier désir de jouer un rôle dans
          ce nouveau roman qui s’ouvrait devant moi. J’étais fort
          humiliée de ne l’avoir pas su à temps pour m’épargner mes
          frais de compassion envers Frumence, et de n’avoir pas deviné
          que son cri du cœur : Amour,
          amitié, ô hyménée ! s’adressait à ma bonne Jennie, et
          nullement à moi.
          Dès que je fus seule avec lui, j’éprouvai le besoin
          d’effacer de son esprit l’impression qu’il avait pu recevoir
          de ma manière d’être et de mes imprudentes investigations. Qui
          sait si, pénétrant comme il l’était, il n’avait pas deviné ma
          puérile erreur sur son compte ? J’amenai l’entretien, que
          j’avais l’habitude de diriger à mon gré, sur la question du
          mariage. Il fronça d’abord un peu le sourcil en m’objectant
          que j’en savais désormais l’historique dans tous les temps et
          dans tous les pays civilisés, et qu’il n’entrait pas dans son
          programme de m’en donner les notions applicables au temps
          présent.
          — C’est une chose si logique et si acceptée dans les bonnes
          mœurs, ajouta-t-il, que je n’ai aucune philosophie
          particulière à vous enseigner à cet égard-là.
          — Je vous demande pardon, Frumence, répondis-je avec un
          grand sérieux. Je suis arrivée à l’âge où je puis être appelée
          d’un jour à l’autre à faire un choix ; ne pouvez-vous me dire
          s’il faudra m’y décider comme à une nécessité inévitable de ma
          position, ou si vous me conseillez d’attendre que je sois plus
          instruite, plus raisonnable et plus capable de
          discernement ?
          — Je ne puis rien vous conseiller. Si vous étiez
          complètement libre, je vous dirais que rien ne presse ; mais,
          si votre bonne maman, qui craint de vous laisser seule dans la
          vie, désire que vous vous hâtiez, je ne dois en aucune façon
          avoir un avis opposé au sien.
          Je plaidai le faux pour savoir le vrai. 
          — Je crois, lui dis-je, que ma grand’mère désire mon
          mariage.
          — Alors, écoutez votre grand’mère et Jennie, qui seront
          toujours d’accord pour votre bonheur.
          — Mon bonheur, Frumence ! Pourquoi vous servez-vous
          d’expressions banales, vous qui voyez les choses de si haut ?
          Est-ce qu’il faut envisager le mariage comme une promesse de
          bonheur ? Ne vaudrait-il pas mieux l’accepter comme un devoir
          pur et simple, comme un hommage rendu à la société et à la
          famille, sans se demander si on s’en trouvera mal ou
          bien ?
          — Si vous êtes de cette force-là, mon cher philosophe, dit
          Frumence en souriant, c’est une très-belle armure contre les
          chances toujours mystérieuses de l’avenir ; mais permettez-moi
          d’espérer que toute cette noble sagesse dont vous faites
          provision sera rémunérée par le sort.
          — Pourquoi me présenter des illusions dont je ne veux plus,
          mon cher Frumence ? J’en ai eu, vous le savez, j’ai été
          romanesque.
          — Oui, dit Frumence en riant, il y a tantôt un siècle,…
          c’est-à-dire un an ou deux !
          — Si j’ai cru que le mariage pouvait être une joie dans la
          vie, c’est un peu votre faute, mon ami. 
          — Moi ? Par exemple !
          — Eh ! mon Dieu, n’étiez-vous pas sous le charme de
          certaines aspirations qui m’avaient frappée… malgré vous, j’en
          conviens ; mais enfin vous étiez tout près d’aimer, si vous
          n’aimiez déjà quelqu’une que vous aimez tout à fait à présent,
          j’imagine ?
          Frumence rougit. Sa mâle et brune figure avait conservé ces
          soudainetés candides de l’enfance.
          — Lucienne, répondit-il, vous étiez curieuse quand vous
          étiez romanesque, c’était logique ; mais, à présent…
          — À présent, mon cher Frumence, je suis sérieuse, et
          j’aborde franchement le sujet qui m’intéresse ; voyons ! ne
          manquez pas de confiance et d’estime pour moi. Je suis capable
          de garder un secret, et il y a longtemps que je sais votre
          affection pour une personne qui m’est chère.
          — Est-ce qu’elle vous l’a dit ?
          — Non ; mais je sais que ma grand’mère désire ce mariage
          depuis longtemps, et je m’étonne de la durée des
          obstacles.
          — Ces obstacles seront peut-être éternels, Lucienne, et
          vous voyez que je me résigne avec la dignité que comporte un
          pareil projet.
          — Oui ; mais dois-je en conclure que vous ne croyez pas
          plus au bonheur comme récompense du devoir accompli que vous
          ne croyez aux promesses d’une autre vie ?
          — Ma chère enfant, dit Frumence en se levant comme pour
          rompre la conversation, je crois au devoir et au bonheur en
          cette vie, parce que l’un est, sinon la récompense, du moins
          la conséquence nécessaire de l’autre. Avec la conscience
          d’avoir saintement aimé une femme, j’ai la certitude que je me
          trouverai satisfait de moi-même, si j’ai pu le lui prouver ;
          mais, si des circonstances fatales m’obligent à passer à côté
          de ce bonheur sans l’avoir saisi, j’aurai encore cette
          consolation de pouvoir me dire qu’à toutes les heures de ma
          vie j’ai su me rendre digne d’y prétendre, et que j’emporterai
          l’estime d’une amie dans ma tombe. Avec ces idées-là, on ne se
          nourrit ni de tourments ni de chimères ; on accomplit sa tâche
          de dévouement tant qu’elle doit durer, et, si elle est
          inutile, on meurt en paix : ce n’est la faute de
          personne !
          Frumence pariait ainsi debout, une main posée à plat sur la
          table, l’autre sur sa poitrine, sans affectation, mais avec
          une sorte de loyale solennité. Il me parut transfiguré. Je ne
          l’avais jamais vu ainsi ; son visage et son attitude étaient
          magnifiques, et ses yeux brillaient comme deux diamants noirs
          ruisselants de soleil.
          Je fus émue et frappée de son aspect comme d’une
          révélation, et je ne sus rien répliquer ; j’avais voulu lui
          arracher son secret, un secret de patience et de ténacité où
          j’entrevoyais, au-dessus des forces du stoïque, une flamme
          mystérieuse plus belle encore que la philosophie. L’amour, ce
          fantôme aperçu et repoussé, passait devant mes yeux, et
          m’inspirait je ne sais quel respect mêlé d’effroi, peut-être
          de regret !
          

          

          

        
        
          XXXII
          

          Marius vint jeter des lazzi sur cette émotion. Je quittai
          les Pommets, surprise et recueillie, et Marius fit de vains
          efforts ce jour-là pour me distraire. J’étais résolue à
          soumettre Jennie à la même épreuve que Frumence. Avant de
          suivre le froid chemin que m’ouvrait l’ironie de Marius, je
          voulais savoir si l’amour existe à l’état de grandeur morale
          dans une âme élevée, et si une femme peut aimer un homme sans
          ressembler à la langoureuse Galathée.
          Dès le soir même, enfermée avec Jennie, je provoquai sa
          confiance, mais avec beaucoup plus d’embarras que je n’en
          avais eu avec son fiancé. Il y avait quelque chose de si
          austère dans Jennie, qu’elle m’inspirait les premiers troubles
          de la pudeur. Dès qu’elle comprit ce que je lui demandais,
          elle me regarda un peu sévèrement.
          — Qui donc a pu vous raconter cela ? dit-elle. Il n’en a
          jamais été question qu’entre trois personnes, votre
          grand’mère, Frumence et moi.
          Je n’essayai pas de mentir avec elle ; je lui racontai ce
          que m’avait dit Marius.
          — M. Marius aurait dû garder cela pour lui, reprit-elle. Le
          moment n’est pas venu pour vous de vous tourmenter de l’avenir
          des autres. Vous aurez bien assez à faire quand il s’agira de
          vous-même.
          — Et quand s’agira-t-il de moi-même ?
          — Quand vous en aurez la volonté. Est-ce que vous l’avez
          déjà ?
          — Non, ma Jennie, je n’ai pas de volonté, je n’ai que de
          l’incertitude ; je voudrais savoir s’il faut aimer beaucoup
          son mari.
          — Oui, certes, il faut l’aimer plus que tout au monde quand
          il le mérite, et, s’il ne le mérite pas, il faut passer sa vie
          à cacher ses torts et ses fautes. C’est très-pénible : voilà
          pourquoi il faut avoir un mari estimable que l’on puisse
          aimer, et ne pas se marier sans savoir ce qu’on fait.
          — Tu as été mariée très-jeune, Jennie ? 
          — Beaucoup trop jeune,
          — Et tu as été malheureuse ?
          — Ne parlons pas de moi.
          — Si fait ! puisque tu as accepté de devenir la femme de
          Frumence, c’est que tu l’estimes beaucoup.
          — Je l’estime beaucoup.
          — Alors, tu l’aimes plus que tout au monde ?
          — Non, Lucienne.
          — Comment, non ?
          — Il a quelqu’un que j’aime plus que lui.
          — Qui donc ?
          — Vous.
          — Ah ! ma Jennie, m’écriai-je en l’embrassant, tu crains
          que je ne sois jalouse ! mais je ne veux pas l’être, je ne
          suis pas égoïste, je veux bien que tu aimes ton mari plus que
          moi.
          — Frumence n’est pas mon mari, Lucienne ; il ne le sera
          probablement jamais.
          — Pourquoi donc cela ?
          — Pour des raisons que je ne peux pas vous dire et qui ne
          dépendent ni de lui ni de moi.
          — Comme tu es mystérieuse, Jennie !
          — J’y suis forcée, mon enfant.
          Je vis que son visage s’était assombri, je ne l’avais
          jamais vu ainsi. Je me jetai à son cou en pleurant. 
          — Tu me fais peur, lui dis-je : je crois que tu es toujours
          malheureuse !
          — Ici ? avec vous ? reprit-elle en souriant. Non, c’est
          impossible. Si j’ai eu du malheur en ce monde, ce n’a jamais
          été par ma faute ; je suis donc tranquille, comme vous
          voyez.
          — Tu parles comme Frumence, mais plus tranquillement
          encore. Il dit bien que la bonne conscience dédommage de
          tout ; mais, en disant cela, ses yeux brillent, et on voit
          qu’il t’aime par-dessus tout.
          — Vous avez donc parlé de moi avec Frumence ? Ah ! petite
          tête ! vous osez tout !
          — Tu m’en fais un crime ?
          — Non, vous êtes comme cela parce que vous êtes bonne et
          aussi parce que vous vous faites peut-être des idées sur nous
          deux ; voilà ce que je n’aurais pas voulu ; vous allez croire
          qu’on pense à soi, quand on ne pense qu’à vous.
          — Et pourquoi donc ne penserais-tu pas à toi-même ?
          — Ma chère petite, dit Jennie d’un ton grave et assuré, je
          n’ai jamais souhaité de me remarier. Votre grand’mère, bonne
          comme un ange, s’est mis dans l’esprit qu’il me fallait une
          autre amitié que la sienne et la vôtre. Frumence l’a cru aussi
          parce que votre grand’mère le disait. À présent Frumence sait
          bien que je suis mère avant tout, que vous êtes mon seul
          enfant, et que je ne suis pas femme à me tourmenter de mon
          avenir ; il sera ce qu’il sera. J’y penserai quand le vôtre
          sera assuré. Votre mari ne m’appréciera peut-être pas autant
          que vous ;… alors… nous verrons !
          — Ainsi l’affection que tu as pour ce bon Frumence dépend
          de ta volonté ? Tu es assez forte pour te dire : « J’aurais pu
          l’aimer, mais je ne l’ai pas voulu ; » ou bien : a Je
          l’aimerai tel jour, quand il me plaira d’aimer ! »
          — Vous riez, moqueuse ? dit Jennie, toujours calme. Eh
          bien, je suis comme cela. J’ai été à une école par où vous ne
          passerez jamais, Dieu merci, et j’ai fait une provision de
          volonté aussi solide que celle que Frumence a trouvée dans ses
          livres. Un temps viendra où je vous dirai cela, mais je ne le
          peux pas encore.
          — Dis-moi pourtant quelque chose, Jennie ! Tu crois en
          Dieu, toi ?
          — Oh ! oui, par exemple ! Ceux qui ont beaucoup souffert ne
          peuvent pas faire autrement.
          — Et tu sais que Frumence n’y croit pas ?
          — Je sais cela, c’est son idée !
          — Et cela ne te tourmente pas, quand tu te dis que tu seras
          peut-être sa femme ?
          — D’abord, je ne me dis pas ça souvent. Il est inutile de
          penser à ce qu’on ne peut ni avancer ni reculer. On doit
          prendre les temps de la vie comme ils viennent. Ensuite, si je
          dois un jour vivre avec un homme qui doute de Dieu, je me
          figure que je le changerai.
          — Et si tu n’y parviens pas ?
          — Je m’en consolerai. Je me dirai qu’il verra plus clair
          dans une vie meilleure, et que Dieu le trouvera digne de lui
          montrer plus de lumière que dans celle-ci. Allons, Lucienne,
          voilà onze heures. Dormez bien, et que mon sort ne vous
          tourmente pas. J’aurais grand tort de m’en plaindre, puisque
          vous m’aimez si bien.
          Elle me baisa au front et s’en alla dans sa chambre, aussi
          tranquille que les autres soirs.
          La confession de Frumence avait entr’ouvert devant moi la
          porte de l’idéal, la protestation de Jennie la referma.
          Pendant quelque temps je ne vis plus rien qu’un nuage
          impénétrable sur mon avenir. Une âme forte comme celle de
          Frumence rêvait l’amour et le surmontait. Une âme grande comme
          celle de Jennie l’ajournait sans y rêver. Ce tyran des cœurs
          était donc bien débonnaire et bien facile à tenir en bride,
          pour peu que l’on fût un esprit bien trempé, et j’avais la
          prétention de n’être au-dessous de personne. 
          

          

        
        
          XXXIII
          

          C’est alors que, tout en causant de Frumence, de Jennie et
          même de l’imbécile Galathée, à nos moments perdus, nous en
          vînmes insensiblement, Marius et moi, à parler de nous-mêmes.
          Il s’était fait en moi je ne sais quel dépit sans nom contre
          la destinée, et Marius surprit en mon cœur je ne sais quel
          fonds de tristesse et de découragement. Il ne l’exploita pas
          de parti pris, mais il s’en servit comme il savait se servir
          de tout ce qui lui tombait sous la main.
          — Tu es bien enfant, me dit-il, de te préoccuper de
          l’avenir ! Le tien est des plus simples, tu n’as rien à faire
          que de l’accepter. Tu es bien née, bien élevée, et que ton
          père ait ou non une grande fortune et d’autres enfants, ta
          grand’mère s’est arrangée, je le sais, pour te constituer son
          unique héritière. Cela te fait quelque chose comme douze mille
          livres de rente, mille francs par mois ; en province, c’est
          très-joli !
          — Mais je ne m’occupe pas de l’argent, Marius, je n’y ai
          jamais songé. 
          — Tu as tort. Il faut, avant tout, savoir ce que l’on peut
          être dans la vie. Tu es un bon parti, et tu dois comprendre
          que cela te classe parmi les personnes indépendantes dans la
          société.
          — Soit ; mais que ferai-je de cette indépendance ?
          — Ce qu’en font toutes les femmes : tu te marieras.
          — C’est-à-dire que je me dépêcherai de renoncer à cette
          indépendance si précieuse ?
          — Tu te fais du mariage une idée fausse. Ce sont les
          malheureux et les petites gens pour qui le mariage est un
          joug. Les gens comme il faut ne songent pas à s’opprimer
          mutuellement.
          — Qui les en empêche ?
          — Quelque chose de très-fort et qui gouverne le monde : le
          savoir-vivre.
          — Voilà tout ?
          — Voilà tout, mais c’est tout. Tu crois à la religion, à la
          vertu, à l’amour peut-être ?
          — Eh bien, et toi ?
          — Moi, je crois à toutes ces choses aussi, mais en tant
          qu’elles font partie de la chose principale que j’appelle le
          savoir-vivre, c’est-à-dire le respect de soi et la crainte de
          l’opinion.
          — Tout cela me paraît bien froid. Marius !
          — Ma chère, il n’y a que le froid qui conserve, le chaud
          corrompt tout. 
          — Ainsi, je dois, avant tout, chercher mon mari dans le
          monde du savoir-vivre ?
          — Oui, dans le monde dont tu es, et dont tu ne pourrais
          cesser d’être sans tomber dans une sorte de déchéance
          très-honteuse.
          — Pourtant il y a, en dehors de ce monde-là, de grands
          esprits et de grands caractères ?
          — Méfie-toi de ce qui est grand. La mer est grande, et
          c’est le nid aux orages. Si tu veux une destinée héroïque et
          difficile, ne me consulte pas, je n’ai pas le goût du
          compliqué et du surnaturel. Je vois le bonheur dans la
          convenance, ce qui est simple comme bonjour. Pas de vaine
          ambition, pas d’idées quintessenciées ! le bon sens pratique,
          les mœurs douces, les relations agréables, de la bienveillance
          et du bien-être ; la moquerie pour toute vengeance contre les
          sots, les égards et les soins aimables pour les gens qu’on
          aime ; du loisir, du calme pour élever ses enfants dans un
          milieu honoré et paisible : que faut-il de plus à deux esprits
          bien faits, à deux créatures raisonnables ? À force de revenir
          sur ce sujet, Marius me persuada qu’il était dans le vrai, et
          je me pris à rougir tout à fait de mes chimères. Je commençai
          à faire l’examen de ma conscience dans le passé et à voir que
          j’avais fait fausse route. Je me rendis compte de mes
          coquetteries instinctives vis-à-vis de Frumence, et je ne m’en
          consolai qu’en espérant qu’il ne s’en était jamais aperçu.
          Puis je me demandai ce qui fût arrivé, s’il eût été un
          ambitieux, un homme sans principes, ou seulement un caractère
          faible. Je vis devant moi l’épouvante d’une situation
          inavouable, des douleurs ridicules comme celles de Galathée,
          l’anathème du monde, le blâme de Jennie, le désespoir de ma
          grand’mère. Et tout cela eût pu m’arriver en dépit de
          l’innocence de mon âme et de la pureté de mes intentions ! Je
          me blâmai sévèrement, et je tâchai de me réconcilier avec
          moi-même en me disant que Marius me sauvait des vaines
          illusions : je devais lui en savoir gré.
          Ma tête travaillait bien un peu sur tout cela, et, pour
          devenir calme, je faisais de grands efforts qui retardaient le
          calme. La première fois que je revis Frumence après la
          confession que je lui avais arrachée, je le revis avec
          d’autres yeux. Sa beauté physique, qui était réelle et qui
          m’avait toujours été indifférente, me sembla exprimer une
          valeur intellectuelle plus grande que je ne l’avais
          soupçonnée. Je me sentis irritée des regards de possession
          ardente que Galathée égarait sur lui. Je fus sérieuse et
          retenue avec lui comme jamais je ne lui avais fait l’honneur
          de l’être. Je l’étudiai sous le rapport de ce fameux
          savoir-vivre que Marius estimait si haut, et je trouvai
          qu’avec ses manières simples et son langage aisé Frumence
          avait l’aspect le plus distingué et les expressions les plus
          pures. J’en fis part innocemment à Marius, qui me
          répondit :
          — Certes, Frumence est un garçon convenable et rempli de
          tact ; c’est la science et la vertu des subalternes.
          Je fus choquée du mot et je le fis voir. Marius se prit à
          rire et me demanda si je marchais sur les traces de Galathée.
          Je fus si offensée de la comparaison, qu’il dut m’en demander
          pardon.
          Cette petite querelle se renouvela pourtant, et j’en fus
          plus troublée qu’il ne fallait. Je pensai à Frumence malgré
          moi aussi souvent qu’à l’époque où j’y pensais volontairement
          pour le plaindre. Je ne planais plus sur lui, je n’étais plus
          l’ange de sa rêverie. Il devenait l’hôte importun,
          inexplicable, menaçant peut-être de la mienne. Je ne l’aimais
          pas, non certes, je ne pouvais pas l’aimer ; mais il était le
          représentant de l’amour fort et vrai, fidèle et soumis, tel
          que je l’avais conçu dans ma phase romanesque, et, quand je me
          reportais à cette heureuse époque où j’étais tout près de
          croire à des destins sublimes, je la regrettais et trouvais la
          réalité triste et plate. Bien souvent je m’écriai dans la
          solitude : 
          — Est-ce donc la peine de vivre ?
          Le mal s’aggravant, je fis un véritable effort de courage :
          je résolus de me priver des leçons et des entretiens de
          Frumence. J’y fus aidée par le départ de Galathée, à qui
          Marius, cédant à mes prières, voulut enfin parler raison,
          Frumence lui-même commençait à s’apercevoir de l’amour de
          cette fille et à s’en montrer très-importuné. Marius se
          chargea de la dissuader et de la sermonner. Prise au sérieux
          pour la première fois, c’est alors qu’elle se crut trahie et
          raillée. Elle nous fit une scène de désespoir et s’en alla
          toute seule, un beau matin, retrouver sa mère, qui la gronda
          et nous la ramena le soir même. Jennie fut forcée de faire
          pressentir la vérité. Madame Capeforte ne montra pas sa
          colère, elle remercia humblement Jennie de ses bons avis, et
          Marius des bontés qu’il
          avait eues pour « sa pauvre enfant trop candide. » Elle s’en
          alla, nous bénissant tous, mais profondément humiliée, et nous
          jurant une haine implacable.
          Je saisis l’occasion pour déclarer à Jennie que je ne
          croyais pas devoir continuer à me rendre aux Pommets le
          dimanche, il me paraissait probable, que Galathée, dans
          quelque accès d’idiotisme avouerait à sa mère combien elle
          était jalouse des « préférences » de Frumence pour moi, et dès
          lors madame Capeforte mettrait sur mon compte le tort ou le
          ridicule de l’aventure. Jennie comprit que j’avais raison, et
          se chargea de dire à ma grand’mère ce qui s’était passé.
          J’entrai donc du jour au lendemain, et par ma propre
          volonté, dans une nouvelle phase de mon existence, la solitude
          morale, et je me risquai à porter sans l’aide de personne le
          terrible fardeau d’un cœur troublé et inoccupé. Je ne mis pas
          d’affectation à fuir Frumence. Il venait avec son oncle, qui
          nous disait la messe à Bellombre les grands jours fériés. Je
          le rencontrais quelquefois aussi dans mes promenades, et je
          l’abordais amicalement ; mais, comme j’étais toujours à cheval
          et lui à pied, nous nous quittions après avoir échangé
          quelques mots. Je ne lui envoyais plus mes extraits, je ne le
          consultais plus sur rien.
          Marius eut, je crois, à Toulon, une petite affaire de cœur
          en ce temps-là, et, sous divers prétextes, ses visites
          hebdomadaires devinrent tout au plus mensuelles. Jennie avait
          si peu encouragé mon besoin d’expansion, que je ne lui parlai
          plus de mes perplexités. Je m’absorbai avec elle dans les
          soins à rendre à ma grand’mère, auprès de qui je travaillais
          presque tout le temps qu’elle était levée. Le soir, quand elle
          se retirait, — et c’était toujours de bonne heure, — je lisais
          encore un peu dans ma chambre. À six heures du matin, j’étais
          à cheval avec Michel jusqu’à dix, ou seule, à pied dans notre
          vaste enclos, d’où je sortais bien un peu pour passer de cette
          solitude à la solitude de nos ravins, plus cachés et plus
          déserts encore.
          Je devins si studieuse et si rêveuse, que Jennie s’en
          alarma ; mais il fallut me laisser faire. Je ne pouvais plus
          vivre dans cet isolement terrible sans y développer mon
          intelligence avec passion. J’étudiai les langues anciennes,
          les sciences naturelles et la philosophie. Je lus les livres
          les plus sérieux, j’abordai la géométrie. Je trouvai moyen de
          remplir mes journées et peu à peu de ne pas les trouver assez
          longues pour tout ce que je voulais connaître, ou tout au
          moins comprendre dans la nature et dans l’humanité.
          Je devins un esprit assez fort pour mon âge et pour mon
          sexe, ce qui ne m’empêcha pas de souffrir beaucoup du vide de
          mon cœur ; plus je travaillais à refouler ses aspirations,
          plus il reprenait ses droits dans les jours de révolte.
          J’arrivai à le regarder comme mon pire ennemi et à le traiter
          comme un coupable. Dieu sait pourtant qu’il n’avait pas cessé
          d’être pur, et qu’il ne revendiquait qu’une affection
          exclusive et sainte ; mais où la placer ? Ma raison lui
          répondait qu’elle n’avait pas de placement à lui offrir, et
          que l’amour sans but était un instinct dangereux qu’il fallait
          étouffer. Le travail intellectuel me fut une immense
          ressource, et, quand j’entreprenais une nouvelle étude,
          c’était avec tant de plaisir et d’ardeur que je me croyais à
          jamais calmée, à jamais triomphante ; mais des circonstances
          extérieures qu’il n’était pas en mon pouvoir d’empêcher
          ramenaient le trouble.
          Ma grand’mère désirait me marier, et de temps en temps ses
          amis, M. Barthez, M. de Malaval, le docteur et quelques
          autres, venaient l’entretenir de vagues projets ou lui
          proposer des partis tout prêts à se présenter. Elle me
          consultait ou me faisait consulter par Jennie ; mais tout ce
          que l’on me disait de ces prétendants me déplaisait. Avant
          tout, je voulais ne jamais quitter ma grand’mère et m’assurer
          qu’on ne me séparerait pas de Jennie, et c’était là le
          difficile : les uns étaient marins, des êtres sans domicile et
          sans indépendance, qu’il eût fallu suivre ou rejoindre de
          rivage en rivage ; d’autres avaient des familles qu’ils ne
          pouvaient me sacrifier. On m’en nomma que j’avais rencontrés
          et qui me furent antipathiques dès que l’idée de tomber sous
          leur dépendance fut associée à leur souvenir. Ils me
          déplaisaient mortellement par la seule raison qu’ils ne
          m’avaient plu que médiocrement. La situation d’une fille à
          marier a ses angoisses et ses périls dont les hommes ne
          tiennent pas grand compte. Ils sont portés à trouver
          dédaigneuse et fantasque celle qui, sans avoir rien à leur
          reprocher, n’éprouve pas pour eux une sympathie soudaine.
          Moins difficiles que nous parce qu’ils savent qu’ils seront
          toujours nos maîtres, pour peu qu’ils aient quelques avantages
          personnels ou sociaux, ils pensent nous faire honneur en nous
          offrant leur protection. Nous qui savons qu’il faudra, en
          étant à eux, cesser d’être à nous-mêmes et à nos parents, nous
          avons grand’peur de cet étranger qui vient nous acheter et qui
          bien souvent nous marchande. Le désir et la curiosité de
          l’enfance font plus de mariages que le discernement. À quinze
          ans, on fait peu d’objections ; à vingt ans, on s’épouvante,
          et j’avais déjà cet âge-là quand les propositions devinrent
          sérieuses.
          Je dois dire, au reste, qu’elles furent en petit nombre.
          Quelque réservée que je fusse, ma réputation de fille savante,
          très-raillée et très-incriminée par madame Capeforte et les
          siens, très-vantée et très-exagérée par M. Barthez et par ses
          amis, éloigna beaucoup les prétendants. Dans notre province,
          on est un peu barbare ; on a beaucoup de préjugés, de l’esprit
          et de l’imagination certainement, mais peu de culture et des
          mœurs rudes. Ensuite, j’appris indirectement et peu à peu que
          ma position romanesque d’enfant perdu et retrouvé inspirait
          des inquiétudes assez graves, et que la malveillance les
          exploitait contre moi. Les folies de Denise avaient trouvé de
          l’écho, et il ne faut pas demander par qui, du fond de son
          hospice d’aliénés, les paroles incohérentes de cette pauvre
          fille étaient colportées et commentées. Ces propos tendaient à
          faire croire que j’étais la fille de Jennie, et qu’en se
          flattant de me léguer sa fortune ma grand’mère nourrissait une
          chimère.
          Pourtant M. Barthez, qui était son meilleur et son plus
          véritable ami, affirmait que, de toutes façons, mon avenir
          était aussi assuré que possible. Marius, qui s’en était
          préoccupé à ma requête, paraissait n’en pas douter, et Jennie,
          à qui je n’osais plus en parler que bien peu et bien rarement,
          tant je craignais de paraître soupçonner sa délicatesse, avait
          des affirmations si calmes, sa parole m’était si sacrée, que
          je regardais toute contestation sur mon identité comme une
          vaine et absurde clameur dont je ne devais pas me tourmenter
          un seul instant. Le croira-t-on ? je m’en tourmentais si peu,
          que je me prenais quelquefois à mépriser la sécurité de mon
          existence. Dans mes jours de spleen, j’eusse aimé à voir mon
          avenir menacé de quelque catastrophe qui eût donné carrière à
          ma volonté sans objet dans le présent. Il ne me déplaisait pas
          de rêver que j’étais un enfant du peuple destiné à retourner
          tôt ou tard à une vie de labeur et d’obscurité.
          Et dans ce rêve, — je suis ici pour tout confesser, —
          j’entrevoyais un ami, un compagnon, un époux tel que Frumence,
          pauvre, inconnu, stoïque, travaillant de ses mains sous le
          soleil des jours et de son intelligence dans le silence des
          nuits. Un être réellement fort et courageux, dévoué jusqu’à
          l’oubli complet de soi-même, trempé dans le Styx et plus
          heureux de son devoir accompli que de toutes les faveurs de la
          gloire et de la fortune. Ce fantôme semblable à Frumence, ce
          n’était pas lui pourtant, ce ne pouvait pas être lui,
          puisqu’il aimait Jennie, et, d’ailleurs, je ne voulais pas que
          ce fût lui ; mais quiconque ne lui ressemblait pas à s’y
          méprendre ne me paraissait pas digne de ma confiance et de mon
          estime.
          Cette préférence intellectuelle n’était pas une
          préoccupation constante. Je dois dire toute la vérité, ou du
          moins tout ce que je sais de cette énigme de ma vie. Je passai
          des jours, des semaines, des mois sans penser à Frumence, et,
          quand j’y pensais, c’était toujours avec une tranquillité
          morale de plus en plus assurée. Jennie ne me le rappelait
          guère. Plus absorbée encore que moi par sa tâche quotidienne,
          elle ne semblait jamais songer à lui, et, quand elle en
          parlait, c’était toujours à propos de quelque détail positif
          ou de quelque fait en dehors d’elle-même. Chaque jour écoulé
          sur cette éventualité de leur union semblait la rendre plus
          invraisemblable à ses yeux. Elle comptait ses années, et, si
          je venais à lui dire qu’elle était toujours beaucoup plus
          belle et presque aussi jeune que moi, elle haussait les
          épaules et répondait :
          — Y songez-vous ? j’ai trente-trois ans !
          J’ai bien compris plus tard pourquoi Jennie mettait ainsi
          toute la force morale dont elle était si largement douée à
          repousser l’idée de l’amour. Voyant que, par mon caractère et
          par ma situation, je n’étais pas facile à marier, elle ne
          voulait pas me donner le spectacle ou seulement l’idée d’un
          bonheur étranger au mien. Elle réussit presque à me faire
          oublier que Frumence aspirait à ce bonheur quand même, et qu’à
          l’attendre indéfiniment il trouvait une satisfaction digne
          d’elle et de lui.
          J’essayai d’imiter ces deux êtres d’élite et de me
          désintéresser de moi-même pour ne vivre que par le sentiment
          du devoir. Hélas ! j’étais trop jeune pour accomplir sans
          efforts et sans rechute un si grand sacrifice. L’ennui me
          dévorait, l’ennui dans une vie aussi active et aussi studieuse
          que la mienne ! Eh bien, oui, c’était de l’ennui. Il y avait
          dans le jour des moments où les livres les plus attachants me
          tombaient des mains comme s’ils eussent pesé autant qu’une
          montagne ; à la promenade, il me prenait des envies furieuses
          de franchir des abîmes ou de me jeter sur l’herbe et de
          sangloter. La nuit, je voyais un spectre sans figure et sans
          nom se pencher sur mon épaule et m’arracher la plume des
          mains. Ce fantôme s’attachait à moi, je l’entendais me dire à
          l’oreille : « Prends garde ! entre le chemin que tu suivais
          autrefois et celui qu’il faudrait prendre aujourd’hui, il y a
          un abîme, un chemin qui ne conduit à rien. »
          Un jour vint où je me sentis si effrayée de cette
          obsession, que j’espérai m’en délivrer en me jetant dans les
          bras de Marius : c’était le vertige de l’impasse.
          

          

          

        
        
          XXXIV
          

          Il avait rompu son amourette à Toulon, et il redevenait
          assidu chez nous. Cette petite campagne dans le monde de
          l’émotion ne l’avait pas changé d’un iota ; il me disait comme
          auparavant, comme il m’avait toujours dit : « Le bonheur,
          c’est l’absence de soucis ; c’est un état négatif. »
          J’écoutai une dernière fois ses théories inébranlables,
          j’enviai la placide indifférence, et je lui demandai avec une
          hardiesse triste s’il ne pensait pas qu’à nous deux nous
          pourrions un jour réaliser son rêve. Sa surprise parut
          extrême.
          — Ah çà, répondit-il en riant d’un rire nerveux, j’espère
          que tu ne vas pas me dire que tu es éprise de moi ?
          — Sois tranquille, je ne le suis pas. Je te connais et je
          me connais assez moi-même à présent pour voir qu’on peut
          parler du mariage comme de toute autre chose raisonnable.
          As-tu quelquefois songé que nous pouvions nous marier, si bon
          nous semblait ?
          — Ce ne serait pas si aisé que tu le penses. Je suis ton
          égal pour la naissance, et le mariage me ferait ton égal pour
          la fortune ; mais ta grand’mère, qui n’a plus d’initiative et
          qui a peut-être encore un peu d’ambition pour toi, aurait
          besoin de ton initiative, à toi, pour se décider.
          — Cela revient à dire que tout dépend de moi.
          — Et de moi, s’il te plaît !
          — Sans doute, et voilà ce que je le demande. Serais-tu
          content d’être mon mari ?
          — Attends que j’y pense. 
          — Ce sera donc la première fois ? Sois sincère !
          — Je veux être sincère. J’y ai pensé cent fois. Il n’en
          pouvait pas être autrement. Tu es certainement la personne que
          j’aime le mieux au monde, ce qui ne veut pas dire que je
          mourrai de désespoir si tu en épouses un autre, un autre plus
          riche, plus instruit et plus aimable ; c’est ton droit. Et
          c’est parce que je t’ai toujours reconnu ce droit-là que je
          n’ai jamais pensé à toi comme à quelqu’un dont on fait
          dépendre sa vie. Est-ce clair ?
          — Oui, et c’est parfaitement raisonnable.
          — C’est raisonnable et loyal.
          — C’est conforme au savoir-vivre.
          — Ah ! Lucienne, je t’y prends ! tu y mets de l’ironie, ma
          petite !
          — Non, je me conforme à ton vocabulaire pour éviter les
          malentendus.
          — Écoute, ma fille : si c’est une épreuve que tu veux
          tenter, épargne-toi cette peine. Je ne te ferai jamais la
          cour, c’est-à-dire que je ne te ferai jamais de mensonges. Je
          ne ferai pas des yeux blancs et des soupirs à faire tourner
          les moulins de Galathée. Je ne me ferai jamais berger, je ne
          te prendrai jamais les mains et jamais je ne te demanderai un
          doux baiser sous l’ombrage. Tu ne me verras jamais un genou en
          terre devant toi. Outre que ce serait fort bête, ce serait
          fort mal. Tu n’es plus un enfant ; tu sais qu’une jeune fille,
          si bien élevée qu’elle soit, sans avoir des sens comme
          Galathée, peut avoir des nerfs ; et moi, je sais qu’un homme
          bien né ne doit pas chercher à surprendre les nerfs ou les
          sens d’une jeune fille sans avoir sa confiance entière,
          librement accordée sous l’empire de la raison. Voilà où je ne
          suis pas un rustre et où tu pourras reconnaître que le
          savoir-vivre dont je me pique est la véritable vertu d’un
          garçon de mon âge.
          Je fus très-satisfaite du langage de Marius. Quoique j’en
          pusse dire et penser, j’aimais
          le grand ; nous étions des enfants de l’Empire, et, toute
          légitimiste que l’on m’avait faite, les fumées de l’héroïsme
          flottaient encore dans mon cerveau. Je m’imaginai voir quelque
          chose de très-grand dans la froideur systématique de Marius,
          et le fantôme de Frumence m’apparut plus forcé que sincère.
          Marius était naïf dans sa philosophie ; son stoïcisme, c’était
          lui-même en chair et en os. Je pris le néant pour la
          puissance.
          — Je suis contente de toi, lui répondis-je. C’est ainsi que
          je comprends l’estime réciproque que nous nous devons. Il te
          reste à me dire si, en supposant que j’eusse l’initiative
          nécessaire auprès de ma bonne maman, tu m’en saurais
          véritablement gré.
          — Comment l’entends-lu ?
          — Serais-tu véritablement heureux à ta manière en
          partageant ma vie ?
          — Oui, si ta vie doit rester ce qu’elle est.
          — Comment l’entends-tu à ton tour ?
          — C’est-à-dire si tu penses pouvoir rester dans les idées
          justes que tu as maintenant et prendre confiance tout à fait
          dans les miennes.
          — J’ai confiance dans ton caractère, et je désire conserver
          des idées justes. Que puis-je te dire de plus ?
          — Eh bien, nous en reparlerons, nous nous consulterons à
          loisir, et, si dans quelque temps nous sommes contents l’un de
          l’autre, nous nous arrêterons à l’idée de ne plus nous
          quitter ; si, au contraire, nous reconnaissons qu’elle n’est
          pas réalisable, nous la rejetterons sans cesser de nous
          estimer et d’être les meilleurs amis du monde ; cela te
          va-t-il ?
          — Parfaitement.
          À partir de ce moment, je me crus en possession d’un
          véritable repos d’esprit. Je pensai à Marius comme j’aurais
          pensé à acquérir une maison saine et solide, ou une
          bibliothèque destinée aux loisirs simples et sérieux de toute
          ma vie. Je recouvrai le sommeil, ma tristesse se dissipa. Je
          fis des projets de bonheur pour les autres. Je gardais Jennie
          près de moi et je lui faisais épouser Frumence, qui devenait
          le précepteur de mes enfants. Marius rendait pleine justice à
          ces bons amis. Je ne serais jamais séparée d’eux. Je n’aurais
          jamais d’autre domicile que celui de ma chère grand’mère. Je
          ne serais jamais séparée d’elle non plus, vivante ou morte. Je
          conserverais religieusement les choses créées et arrangées par
          elle ; je vivrais dans la religion des souvenirs.
          Marius tint sa promesse : il ne me fit pas la cour ; mais
          mon air grave et décidé lui donna confiance. Il fut plus
          aimable qu’il ne s’était jamais donné la peine de l’être.
          C’était une déférence soutenue, des attentions constantes, une
          obligeance fraternelle sans aucune affectation et qui n’avait
          rien de prémédité. Il semblait subir, sans le savoir, le
          charme d’un sentiment plus délicat que nos habitudes de
          camaraderie. Il était parfait pour ma grand’mère, qui le
          reprenait en amitié et recommençait à le gâter. J’y aidais de
          mon mieux. Je trouvais fort doux de pouvoir, moi aussi, gâter
          quelqu’un, et j’abandonnais mon cœur à une amitié qui me
          paraissait devoir remplacer l’amour avec avantage.
          Je ne veux être ni ingrate ni injuste envers Marius. Il
          fut, je le crois, de très-bonne foi, en ce sens que, voulant
          tenir de moi son bonheur, c’est-à-dire l’aisance, les petits
          soins et la sécurité, il était bien décidé à m’en récompenser
          par de la douceur, des égards et les mille petites
          condescendances de la vie intime. Il n’eût pas fallu, il ne
          fallait rien lui demander en dehors de sa nature, et ne pas
          chercher à lui faire comprendre ce qui dépassait son horizon.
          Avec une femme sans imagination et sans vive sensibilité, il
          eût été le modèle des époux. Je m’efforçais de devenir
          semblable à lui et de changer mes instincts : il pouvait bien
          s’y tromper et me promettre avec sincérité de me rendre
          heureuse. D’un dimanche à l’autre, notre mutuelle confiance
          faisait insensiblement du progrès. Il obtint, à l’automne de
          1824, un congé d’un mois qui nous lia tout à fait. Il aimait
          la chasse, et, comme il tenait à garder son indépendance, il
          affecta d’abord d’y aller tous les jours, pour voir si j’en
          serais piquée. Je ne le fus que de voir qu’il me soumettait à
          une épreuve, et je n’en fis rien paraître. Il m’en tint compte
          et n’y retourna plus. Il passa tout son temps près de moi,
          feuilletant mes livres, les critiquant un peu à tort et à
          travers et paraissant s’y intéresser quand même, me
          conseillant dans les soins du ménage comme un homme qui
          s’entend à tout simplifier, m’aidant à distraire ma
          grand’mère, m’accompagnant à la promenade sans paraître
          chercher le tête-à-tête, mais sachant le faire naître et en
          profiter pour me faire apprécier l’avenir tel qu’il
          l’entendait.
          

          

          

        
        
          XXXV
          

          Je désirais consulter Jennie ; Marius m’en empêcha et me
          prouva que c’était son droit de ne souffrir aucune influence
          entre lui et moi.
          — Je ne veux pas plus qu’on te parle en ma faveur, me
          dit-il, qu’à mon préjudice. Je crois que Jennie m’estime
          maintenant, et je suis presque certain qu’elle le
          conseillerait de me choisir : je crois la même chose de
          Frumence ; mais me vois-tu d’ici acceptant la confiance de
          seconde main et la caution de nos amis auprès de loi ? Non, je
          ne souffrirai pas cela : j’en serais humilié. Je ne t’ai pas
          demandé d’être ton mari ; jamais je ne t’en aurais parlé,
          quand bien même je l’eusse désiré passionnément, ce qui n’est
          pas dans mes cordes. L’idée est venue de toi, et elle peut
          être bonne ; mais je ne veux te devoir qu’à toi-même, et tant
          qu’il te restera la plus petite hésitation, je m’en tiens au
          rôle de frère, que je trouve très-facile et dont j’ai
          l’habitude.
          Il eut d’autres fiertés qui me plurent. Il ne voulut jamais
          reprendre son cheval, qui était devenu mien, et il employa,
          ses économies à s’en procurer un autre, afin de m’escorter à
          la promenade et de me prouver qu’il gagnerait toujours assez
          pour se vêtir et se monter.
          — Un homme n’a pas grand’peine à se donner, disait-il, pour
          n’avoir besoin de personne. Si je reste pauvre, j’aurai assez
          d’ordre pour qu’il n’y paraisse pas, et, si je n’ai pas de
          bonheur, j’aurai l’air de n’être pas malheureux.
          Un jour, nous allâmes revoir le Regas. Il m’aida à grimper,
          et, quand je fus en haut, il redescendit chercher Jennie,
          qu’il aida tout aussi consciencieusement, pour me bien prouver
          qu’il ne me faisait pas la cour. J’eus envie de certaines
          fleurs ; il gravit des roches difficiles et fit un gros
          bouquet qu’il me jeta, au lieu de me l’apporter. Jennie s’en
          étonna un peu.
          — Lucienne sait bien, lui dit-il en redescendant, que je ne
          suis pas galant, mais complaisant avec elle.
          Cette manière de m’attirer à lui en feignant de se croiser
          les bras toucha ma fierté. Un jour que nous étions assis sur
          les rives du petit lac de la Salle verte, il nous vint des
          souvenirs d’enfance, et il y eut comme un léger
          attendrissement chez lui.
          — Te rappelles-tu, me dit-il, qu’en ce lieu même, il y a
          six ans, tu m’as demandé si je croyais possible que nous
          eussions un jour de l’amour l’un pour l’autre ? Eh bien, nous
          avons beaucoup mieux, nous avons la vraie amitié, et nous
          pensons au mariage comme à la plus grande preuve d’estime que
          nous puissions nous donner.
          — Es-tu décidé, Marius ?
          — Je suis décidé et archidécidé à trouver bon le parti que
          tu prendras, que ce soit oui ou non.
          J’essayai de comparer en moi-même la fermeté de Marius
          vis-à-vis de moi à celle de Frumence vis-à-vis de Jennie ;
          mais je sentis que ce n’était pas la même chose, et je ne
          voulus pas y songer trop. Je ne sais si je comprimai un
          dernier soupir d’adieu au rêve de l’amour, mais je pris une
          résolution énergique pour m’en délivrer.
          — Demain, dis-je à Marius, je ferai savoir à ma grand’mère
          que j’ai résolu de l’épouser, si elle y consent.
          — Mais si elle dit non ?
          — Pourquoi dirait-elle non ?
          — Supposons toujours. 
          — Je la prierai de dire oui, et j’y reviendrai tous les
          jours jusqu’à ce qu’elle le dise.
          — Alors, elle le dira ; car jamais elle n’a voulu, que ce
          que tu veux.
          — Ainsi, nous voilà fiancés ?
          — Oui, répondit Marius.
          Et, quittant mon bras, il s’éloigna brusquement. J’étais
          fort surprise. Il revint un instant après.
          — Pardonne-moi, me dit-il. Je crois que j’étais ému, et
          j’ai craint, en te remerciant tout de suite, de te dire des
          bêtises. C’est devant ma tante, quand elle aura consenti, que
          je dois te dire combien me touche ta générosité de cœur.
          Autrement ce serait mal, et je ne dois pas me conduire comme
          un enfant.
          Un mois plus tard, après quelques hésitations, quelques
          conférences avec Jennie, quelques renseignements pris de
          nouveau à Toulon sur la conduite de Marius, ma grand’mère
          disait oui. Jennie partageait ma foi dans Marius, Frumence me
          complimentait sérieusement de mon choix. Tous trois pensaient
          que j’avais toujours aimé mon cousin, et qu’il en était venu à
          le comprendre et à le mériter. Ma bonne maman dispensa Marius
          de toute effusion de reconnaissance en lui traçant une sorte
          de cérémonial religieux et touchant.
          — Ne dites rien, mon enfant, lui dit-elle ; mettez-vous à
          genoux devant moi, et, les mains dans les miennes, jurez-moi
          de rendre ma fille heureuse !
          Marius obéit d’un air très-recueilli et demanda la
          permission de m’offrir une bague en diamants qui lui venait de
          sa mère.
          — Vous ne l’avez donc pas vendue, mon fils ? lui dit ma
          bonne maman attendrie, et pourtant vous avez eu un moment de
          gêne ! Eh bien, voilà une délicatesse qui me touche, et vous
          en êtes bien récompensé aujourd’hui en la voyant au doigt de
          Lucienne.
          On servit le dîner, et j’y vis apparaître M. Costel et
          Frumence, les seuls confidents de nos fiançailles, Il avait
          été décidé avec eux que tout serait tenu secret jusqu’à
          l’arrivée du consentement de mon père, à qui l’abbé, devait
          écrire tout de suite au nom de ma bonne maman. Marius devait
          partir le soir même pour Toulon et ne plus revenir chez nous
          que l’autorisation paternelle ne fût donnée. Ainsi
          l’exigeaient les convenances de famille, et nous les
          acceptâmes sans objection.
          Le dîner commença gravement. Ma grand’mère s’efforça de
          l’égayer autant que ses infirmités lui permettaient de se
          mêler à une conversation dont elle ne saisissait que quelques
          mots. La seule personne qu’elle entendît toujours, c’était
          Jennie, qui connaissait, disait-elle, sa bonne oreille.
          Hélas ! laquelle ? Mais Jennie se tenait debout derrière sa
          chaise et lui jetait adroitement le mot de repère pour la
          mettre au courant. Ma bonne maman devinait le reste et riait.
          Elle voulut boire deux gouttes de vin muscat, et elle se
          sentit plus forte, Elle nous dit d’excellentes choses avec
          beaucoup d’esprit. Son jugement était toujours parfaitement
          sain. L’abbé fut aussi très-bon et très-sensé. Frumence eut de
          l’éloquence pour Marius, qui n’eut que de l’à-propos et des
          reparties aimables.
          Jennie se tenait à quatre pour nous paraître enchantée,
          mais je surpris de l’émotion et je ne sais quelle inquiétude
          sur son visage. Je crois qu’elle trouvait Marius trop
          paisible. Quant à moi, je jouais à merveille mon rôle
          d’accordée ; je me sentais investie d’une dignité nouvelle, et
          j’avais à garder à Marius ma promesse de sérénité
          inébranlable. Pourtant deux ou trois fois une émotion
          douloureuse, une terreur atroce m’étreignirent le cœur ; le
          sang me monta au visage, la crainte de m’évanouir me rendit
          pâle comme la mort, des sanglots s’amassèrent dans ma
          poitrine. Pourquoi ? Il m’eût été impossible de le dire ; mais
          cela était ainsi, et, pour qu’on ne s’en aperçût pas, je
          souffris le martyre. 
          

          

        
        
          XXXVI
          

          J’ai terminé la longue et fidèle analyse de mon
          développement intellectuel et moral. Je dois le résumer en peu
          de mots. J’avais débuté par une phase de tendance au
          merveilleux, résultat inévitable des circonstances anormales
          exploitées devant moi par les mystiques extravagances de ma
          nourrice. Jennie m’avait apaisée. Grâce à elle et aux leçons
          de Frumence, j’avais atteint tranquillement et avec profit
          l’adolescence. Alors, j’avais été un peu abrutie du côté du
          raisonnement, en même temps que surexcitée du côté de
          l’imagination par les romans de miss Agar. Frumence m’avait
          encore guérie par l’instruction réelle et solide ; mais
          c’était le moment où mon cœur cherchait à tâtons, pour ainsi
          dire, le but de sa vitalité, et j’avais conçu un bizarre
          mélange de stoïcisme et de poésie. Puis le désenchantement
          s’était produit à la suite d’une déception de ma vanité.
          J’avais failli regretter Frumence, et, rougissant de moi,
          j’avais châtié mon cœur en voulant le tuer. Je m’étais jetée
          dans l’amitié calme et dans le mariage de raison ennobli par
          un sentiment de générosité envers mon pauvre cousin.
          Telle que j’étais, j’avais acquis, dans une vie monotone et
          paisible à la surface, l’expérience de moi-même et la force
          secrète que procurent des souffrances ou des agitations
          internes assez vives. Je m’étais trop aimée et appréciée trop
          haut. Je ne m’aimais plus assez, je faisais trop bon marché de
          moi-même, mais j’avais de l’énergie. J’étais sérieuse,
          sincère, désintéressée à l’excès et encore assez vaillante
          pour supporter les vicissitudes inattendues d’une destinée
          exceptionnelle.
          Ce fut un jour marqué par la fatalité que celui où ma
          première initiative extérieure amena mes fiançailles avec
          Marius. Le dîner dura plus longtemps que de coutume ; mes
          alternatives de terreur et de victoire sur moi-même menaçaient
          de se trahir, et j’étais véritablement impatiente d’aller
          m’enfermer avec Jennie, pour pleurer dans son sein et recevoir
          d’elle l’explication ou l’apaisement de mon trouble. L’abbé
          Costel, qui devait coucher à la maison, mais qui n’avait pas
          l’habitude de veiller, eût souhaité qu’on sortît de table,
          afin qu’il pût écrire la lettre solennelle à mon père. Ma
          grand’mère ne paraissait plus y songer, quand Jennie me fît
          remarquer qu’elle était un peu rouge et s’endormait, le
          sourire sur les lèvres. Nous la conduisîmes au salon, où elle
          dormit tout à fait dans son grand fauteuil. Ce n’était pas
          dans ses habitudes.
          — Elle s’est un peu trop agitée aujourd’hui, dit Jennie, il
          faut la laisser reposer.
          Et, se mettant à genoux devant elle, elle soutint sa tête
          qui penchait en avant.
          — Monsieur l’abbé, faites votre brouillon de lettre,
          ajouta-t-elle. Quand madame s’éveillera, on le lui fera
          entendre, et, si elle l’approuve, vous écrirez demain matin,
          puisque aussi bien ça ne partirait pas ce soir.
          L’abbé se mit à écrire en consultant Marius sur ses nom,
          prénoms et qualités, et Frumence, assis à la même table,
          aidait son oncle à mettre de la clarté dans sa rédaction et à
          combattre le sommeil.
          En ce moment, la porte s’ouvre avec précaution, et Michel
          me fait signe d’aller à lui. Croyant qu’il s’agissait de
          quelque détail de ménage, je passe dans la salle voisine, où
          je trouve notre parent, M. de Malaval, avec M. Barthez.
          — Ce n’est pas à vous, ma chère enfant, que j’aurais voulu
          parler d’abord, dit ce dernier en me serrant la main. On m’a
          dit que l’abbé Costel était là : puis-je le voir et
          l’entretenir sans que votre bonne maman s’en aperçoive ?
          Je répondis que ma grand’mère dormait et que j’allais
          appeler l’abbé.
          — Inutile ! dit M. de Malaval en m’arrêtant. 
          Et, s’adressant à M. Barthez :
          — Elle n’a pas beaucoup connu son père, cette chère
          Lucienne ?
          — Elle ne le connaît pas du tout, répondit M. Barthez.
          — Ah ! pardon ! reprit M. de Malaval, qui, on se le
          rappelle, n’avait jamais de souvenirs conformes à la vérité ;
          lorsqu’il est revenu en France à l’époque… Attendez… C’était
          en 1807. J’en suis sûr, je l’ai vu ; il m’a dit…
          — Ce n’est pas le moment de rêver des choses qui ne sont
          jamais arrivées, reprit M. Barthez avec impatience. Le marquis
          n’est jamais revenu de l’émigration, et Lucienne ne l’a jamais
          vu.
          — Si vous vous figurez cela, dit M. de Malaval, raison de
          plus pour…
          — Vous avez un malheur de famille à nous apprendre ?
          m’écriai-je en m’adressant à M. Barthez. Mon père ?…
          — Vous ne l’avez jamais vu, mon enfant ? répondit-il. Eh
          bien, vous ne le verrez jamais !
          Je fus plus frappée de cette réflexion que de la nouvelle
          en elle-même, et ce que notre ami croyait être une consolation
          pour moi fut une amertume. J’avais besoin de pleurer, mes
          larmes trouvèrent cette issue. Marius, qui était près de la
          porte ent’rouverte, me vit et accourut près de moi. 
          Après lui avoir fait refermer cette porte, M. de Malaval,
          redressé à chaque instant par M. Barthez, vint à bout de nous
          apprendre qu’il avait reçu dans l’après-midi la nouvelle de la
          mort du marquis de Valangis, nouvelle officielle, rédigée par
          l’avocat de sa famille, M. Mac-Allan. Mon père était mort dans
          sa propriété du Yorkshire, par suite d’une chute de cheval à
          laquelle il n’avait survécu que deux heures, sans recouvrer
          l’usage de ses sens. Ainsi je ne pouvais même pas me flatter
          qu’à son heure suprême il eût eu une pensée pour moi.
          — Chargés d’apporter cette triste nouvelle à votre bonne
          maman, me dit M. Barthez, nous n’avons pas voulu le faire sans
          les ménagements convenables. À son âge, de pareilles crises
          sont dures à supporter. Nous allons donc nous retirer sans
          qu’elle nous voie, et c’est à vous, mes chers enfants, avec
          l’aide de l’abbé Costel et de la digne madame Jennie, de la
          préparer peu à peu. Vous choisirez le moment de santé
          convenable. Mettez-y quelques jours s’il le faut ; rien ne
          presse absolument. Pourtant j’ai des raisons pour vous dire,
          Lucienne, que je voudrais pouvoir causer avec elle avant la
          fin de la semaine. Arrangez-vous pour qu’elle sache alors
          l’événement.
          Comme nous les reconduisions, M. de Malaval, voyant que
          j’étais bouleversée et sachant que Marius était positif, crut
          devoir lui indiquer à demi-voix une consolation à me
          donner.
          — Allons, allons ! lui dit-il, puisqu’elle a si peu connu
          son père (il tenait à ce que je l’eusse connu un peu),
          dites-lui donc qu’elle va être très-riche. Il laisse de son
          second mariage une demi-douzaine de petits Anglais, mais on
          assure qu’il laisse aussi une demi-douzaine de millions
          sterling.
          — Vous n’en savez rien du tout, reprit M. Barthez ; mais
          Lucienne est fort peu sensible à l’argent, et ce n’est pas le
          moment de lui en parler.
          Je lui serrai la main et je rentrai avec Marius au salon,
          où ma grand’mère dormait toujours, appuyée sur l’épaule de
          Jennie, tandis que l’abbé, aidé de Frumence, continuait à
          rédiger cette lettre solennelle destinée à un mort.
          Le contraste de cette tranquillité d’occupation dans le
          demi-jour de l’appartement avec le tableau tragique que la
          mort de mon père présentait à mon imagination m’ôta la force
          de parler. J’allai m’asseoir près de ma grand’mère pour
          relayer Jennie, à qui je fis signe d’aller auprès de la table,
          où Marius lui apprit, ainsi qu’à l’abbé et à Frumence, de
          quelle lugubre façon le consentement de mon père venait de
          nous arriver.
          — Qui est-ce qui est mort ? dit tout à coup ma grand’mère
          en s’éveillant sur un mot que Marius avait trop articulé.
          — Personne, dit Jennie, qui avait de la présence d’esprit
          pour tout le monde : je disais à Marius de ne pas parler si
          fort, parce que vous reposiez.
          — Je ne crois pas avoir dormi, reprit ma grand’mère. J’ai
          la tête lourde. Mes enfants, votre vieux vin et vos jeunes
          amours m’ont grisée. À demain la lettre. Il faut que je dorme
          tout de bon.
          Jennie l’emmena, et, après quelques paroles d’affectueuse
          condoléance qu’il m’adressa, l’abbé se retira aussi. Frumence
          crut devoir me laisser seule avec mon fiancé.
          — Eh bien, me dit celui-ci, pourquoi donc cette grande
          douleur, ma chère enfant ? Il ne s’est jamais conduit envers
          toi comme un père, et, s’il eût vécu, peut-être eût-il suscité
          des inquiétudes et des contrariétés à ta bonne maman à
          l’occasion de notre mariage. C’est triste à dire, mais cette
          mort subite est presque un événement providentiel pour nous
          aujourd’hui.
          — Je ne sais pas, répondis-je, un peu blessée de ce
          langage, si la mort d’un père, quel qu’il soit, peut être
          regardée comme un bienfait de la Providence ; mais je sais
          bien que des fiançailles, si heureuses qu’elles paraissent,
          sont attristées et comme menacées par une nouvelle si grave.
          
          — Écoute, Lucienne, reprit Marius, un peu blessé à son
          tour. Tu as l’air de me croire préoccupé d’intérêts positifs.
          Je te déclare que je n’ai jamais su que par ouï-dire la
          fortune attribuée à ton père ; mais je me suis toujours dit
          que tu aurais certainement une part très-mince, peut-être
          nulle, à son héritage. Enrichi par le fait de sa seconde
          femme, il doit avoir pris des précautions pour assurer aux
          enfants qu’elle lui a donnés les biens qui leur viennent, soit
          d’elle, soit de lui. Je trouve cela très-naturel, et je n’ai
          aucun regret que les choses soient ainsi ; mais, si je
          m’applaudis de voir qu’il n’y a pas d’obstacle entre nous,
          n’en conclus pas, je te prie, que je prends au sérieux les
          gasconnades de Malaval, et que je me réjouis des millions
          sterling qu’il annonce.
          — Vraiment, Marius, je ne sais de quoi tu me parles ; il
          s’agit bien de millions et d’héritages ! Tu ne songes pas à la
          tâche qui nous est imposée à tous les deux, d’annoncer à ma
          pauvre grand’mère que son fils unique est mort sans lui dire
          adieu et sans recevoir sa bénédiction ! Et si elle en mourait
          elle-même ?
          — Ce serait là un vrai malheur ! reprit Marius en
          m’essuyant les yeux avec mon mouchoir ; mais les larmes ne
          remédient à rien, et je l’aurais cru plus de courage dans les
          grandes épreuves… Allons, va te reposer, te voilà toute
          consternée ! Moi, je vais trouver Frumence et régler avec lui
          un plan de conduite bien prudent pour ménager le coup fatal à
          ma pauvre tante. Cela est plus pressé et plus utile que d’en
          déplorer l’effet d’avance.
          Il avait le ton sévère et un peu ironique. Je sentis qu’il
          prenait déjà possession de moi comme d’un enfant que l’on doit
          conduire par la main et pousser en avant dans la lutte de la
          vie. J’en fus effrayée, bien qu’il n’y eût réellement pas lieu
          de lui donner tort.
          

          

          

        
        
          XXXVII
          

          Je ne pus causer avec Jennie. J’allai la rejoindre auprès
          de ma grand’mère, qu’elle voulait veiller. Elle ne la trouvait
          pas bien. Son inquiétude passa en moi ; nous restâmes assises
          sans nous rien dire jusqu’à une heure du matin. Alors, Jennie
          m’envoya coucher malgré moi ; mais je ne dormis guère, et dès
          le jour j’allai voir ma bonne maman, qui dormait bien et avait
          repris son aspect accoutumé. Elle se leva, comme à
          l’ordinaire, avec toute sa tête, et demanda l’abbé, qui lui
          lut le brouillon de lettre rédigé la veille. Elle voulut
          signer d’avance la page blanche destinée à cette missive, puis
          elle prescrivit à Marius de s’en charger en retournant à
          Toulon, ainsi qu’elle l’avait décidé la veille. Marius feignit
          de s’en aller et revint, car il se sentait nécessaire, et je
          désirais aussi qu’il fût là à tout événement. Il se tint hors
          de sa vue, ce qui n’était pas difficile, la pauvre femme
          voyait si peu ! J’avais dû lui diriger la main pour signer
          cette fatale lettre, qui ne devait jamais partir. Dans la
          journée, la voyant très-calme, j’essayai de lui parler de mon
          père à propos de mon mariage. Elle avait coutume d’éluder ce
          sujet ou de répondre laconiquement. Par exception, elle
          répondit avec une émotion visible :
          — Ton père, me dit-elle, est un étranger pour toi ; mais il
          a beau nous avoir oubliées, il se souviendra de faire son
          devoir quand le moment sera venu. Et puis le temps est un
          grand conseilleur. Ton père est encore bien jeune, il n’a
          guère que quarante-quatre ans ; il ne se dit pas que j’en ai
          plus de quatre-vingts, et que, s’il tarde trop à venir, il ne
          me trouvera plus ; mais enfin je veux espérer encore qu’à
          l’occasion de ton mariage il va se décider à penser à
          nous.
          — Ne nous flattons pas de cela, grand’mère, il n’aime pas
          la France ; il a une autre famille, il ne me connaît pas…
          — Et moi, il ne me connaît plus ?… Ne me dis pas des choses
          si dures, ma petite ! On n’oublie pas sa mère. Qu’il vienne ou
          non, laisse-moi l’illusion. Quand je n’en aurai plus, je
          mourrai.
          Effrayée et attendrie de trouver ce cœur de mère si
          saignant encore, je dus reprendre mes paroles et feindre de
          partager ses espérances. Le lendemain, il fut encore plus
          impossible de songer à la détromper, et, le surlendemain,
          Jennie ne réussit qu’à raviver la tendresse endormie et à
          faire couler des larmes que j’eusse payées de mon sang.
          — Ah ! Marius, m’écriai-je en retournant auprès de mon
          fiancé, qui m’attendait au jardin, nous avons fait un crime !
          Nous avons voulu nous marier, c’est-à-dire mettre dans la vie
          de ma bonne maman un événement trop fort pour elle ; nous
          voilà cherchant le moyen de lui porter un coup terrible pour
          hâter ses résolutions. Elle en mourra, je te le jure, et c’est
          nous qui l’aurons tuée !
          — Eh bien, répondit Marius sans hésiter, épargnons-lui
          cette épreuve… Attendons six mois, un an, s’il le faut,
          c’est-à-dire s’il y a moyen d’empêcher la vérité d’arriver
          jusqu’à elle. Ce ne sera pas facile, il faudra faire bonne
          garde, Lucienne ! 
          — Je m’en charge, et Jennie aussi. C’est, d’ailleurs,
          très-facile. Retourne à tes affaires, et sois sûr que je te
          tiendrai compte de la patience avec laquelle tu
          m’attendras.
          — Je ne sais où tu prends que j’aie besoin d’une si grande
          patience, dit Marius. Nous sommes jeunes et nous avons du
          temps devant nous ; j’ai la parole, et tu as la mienne. Si tu
          perds ta grand-mère, tu ne dépends plus que de toi-même.
          Enfin, si tu veux te raviser,… tu sais que je suis l’homme des
          procédés et des choses de bon goût.
          Notre épanchement tournait plus que jamais à la sécheresse
          quand M. Barthez arriva. Ce fut un dérivatif que Marius me
          parut apprécier surtout en ce moment-là. Je les laissai
          ensemble pour avertir ma bonne maman de la visite de son vieux
          ami, mais après avoir bien déclaré à celui-ci que je ne la
          trouvais nullement disposée à apprendre la fatale nouvelle, et
          en lui faisant promettre qu’il ne la lui annoncerait pas.
          Quand je revins prier M. Barthez d’attendre qu’elle fût
          éveillée, je trouvai Marius dans un dialogue assez animé avec
          lui. M. Barthez n’ignorait pas nos fiançailles, et il s’en
          réjouissait. Il avait bonne opinion de l’esprit de conduite de
          Marius, et il se faisait un plaisir de lui donner des conseils
          pour sa gouverne. M. Barthez était un homme excellent, loyal,
          serviable, un peu imprévoyant, un peu atermoyeur comme la
          plupart des gens qui m’entouraient, et aussi comme beaucoup de
          Provençaux que j’ai connus. Je vis qu’il était occupé à
          rassurer Marius sur les éventualités auxquelles pourrait
          donner lieu la mort de mon père.
          — Ne craignez rien, lui disait-il ; outre que Jennie a des
          preuves qui répondent à certaines objections, il y a un
          testament aussi régulier que possible, où madame de Valangis a
          disposé en faveur de Lucienne de toute la quotité disponible,
          c’est-à-dire de la moitié de sa fortune, et, quant au reste,
          elle devait s’en rapporter à la bonne grâce et à la
          délicatesse du marquis. J’aurais préféré qu’elle assurât cet
          héritage à Lucienne sans la désigner comme sa petite-fille,
          parce qu’il pourrait y avoir matière à contestation sur son
          état civil, si on avait affaire à des personnes hostiles.
          Madame de Valangis a repoussé ce conseil comme une précaution
          injurieuse envers la générosité de son fils, et je n’ai pas dû
          insister.
          — Mais son fils n’est plus, dit Marius, et ses héritiers
          pourraient être hostiles.
          — Ses héritiers sont des enfants immensément riches du chef
          de leur mère : quel intérêt auraient-ils à dépouiller Lucienne
          d’une succession relativement minime ? Ce que j’aurais
          souhaité aujourd’hui, c’est que madame de Valangis pût faire
          écrire à sa belle-fille, comme tutrice légale des enfants du
          second lit, pour s’entendre avec elle sur des dispositions à
          prendre, peut-être, sur l’échange de quelque petite propriété
          acquise en Angleterre par M. de Valangis contre l’intégralité
          de la terre de Bellombre. Lucienne, en renonçant à sa part de
          la succession de son père, acquerrait ainsi toute sécurité
          pour celle de sa grand’mère, et la veuve du marquis doit avoir
          les pouvoirs nécessaires pour régler cette situation, ne
          fût-ce que provisoirement.
          — L’important, reprit Marius, qui me fit l’effet de
          connaître et de juger ma situation mieux que moi, ce qui
          n’était pas difficile, mais encore mieux que Barthez lui-même,
          serait de savoir si le marquis de Valangis a donné son
          adhésion au testament de sa mère en faveur de Lucienne.
          — Quant à cela, il ne l’a ni donnée ni refusée, car il n’a
          pas écrit une ligne à cet égard. Ses lettres ont été de plus
          en plus rares depuis son second mariage, et les termes en sont
          si vagues, qu’on peut y voir tout ce qu’on veut. Il a eu
          certainement connaissance du testament de sa mère, qui l’a
          consulté avant de l’écrire, et pourtant il n’a jamais exprimé
          son opinion sur cet acte. On pourrait croire qu’il ne l’a pas
          cru sérieux, ou qu’il n’a pas reçu les lettres qui lui en
          donnaient avis. Il a agi à peu près de même lors de la
          recouvrance de Lucienne : il ne s’en est jamais réjoui que
          sous bénéfice d’inventaire, et en aucun temps il ne l’a
          appelée sa fille. Il y a même des lettres de lui — je les ai
          toutes chez moi et je les ai relues avant de venir vous
          trouver — où il parle d’elle comme d’une fantaisie, c’est son
          expression.
          — Comment puis-je être une fantaisie ? demandai-je à M.
          Barthez, stupéfaite d’étonnement.
          — Vous seriez un enfant quelconque que madame de Valangis
          aurait eu la fantaisie d’élever comme sa petite-fille pour se
          consoler de l’avoir perdue.
          — Vous n’aviez jamais fait part de ces détails à Lucienne
          ni à moi ! reprit Marius rêveur.
          — Ils eussent été gratuitement pénibles. Madame de Valangis
          ne les a confiés qu’à moi, et vous ferez sagement l’un et
          l’autre de n’en parler jamais à personne. Les choses sont
          changées aujourd’hui, et je ne vois guère que la veuve
          Woodcliffe qui pourrait vous chercher noise. Mais à quoi
          bon ?
          — Qui appelez-vous la veuve Woodcliffe ?
          — La riche veuve que M. de Valangis a épousée en secondes
          noces, et qui, ne le trouvant sans doute pas assez grand
          seigneur, a continué à s’appeler lady Woodcliffe en y ajoutant
          le titre de marquise de Valangis.
          — Et comment mon oncle était-il marquis ? demanda Marius,
          qui devenait de plus en plus songeur.
          M. Barthez, soit à dessein, soit par distraction, ne
          répondit pas, et, revenant à son propos :
          — Cette dame n’aurait aucun intérêt, pour son compte, à
          être jalouse du nom et de la fortune de Lucienne, puisqu’elle
          a une fortune et un nom plus considérables pour elle et pour
          ses enfants. C’est une très-grande dame, qu’il ne faut pas
          s’attendre à voir agir mesquinement. De son côté, M. de
          Valangis avait tellement négligé sa mère, abandonné ses amis
          et oublié son pays, qu’il n’a pas dû laisser d’instructions
          contre ce qui a pu être fait ici en son absence. Donc, je
          pense, mes chers enfants, qu’il n’y a rien d’inquiétant pour
          vous dans l’avenir. Pourtant, comme l’excès des précautions ne
          peut nuire, je suis d’avis que Lucienne prenne sur elle
          d’informer sa grand’mère aussitôt que possible de l’événement,
          et, quand elle l’y verra disposée, il serait peut-être bon de
          lui faire faire un testament autrement rédigé.
          — Oui, Lucienne, dit Marius ; il faudra y songer dans ton
          intérêt.
          Et, comme je ne répondais rien, il insista : 
          — Est-ce que tu n’entends pas ce qu’on te dit ?
          — Si fait, répondis-je avec un peu d’humeur ; mais je vous
          ai dit, moi, que je ne voulais ni tourmenter ni affliger ma
          grand’mère. Je la trouve très-affaiblie depuis quelques jours,
          et j’aimerais mieux ne jamais hériter d’une obole que
          d’abréger d’une semaine le terme de sa vie.
          — Eh ! mon Dieu ! je ne te parle pas d’argent, reprit
          Marius impatienté. Ne vois-tu pas qu’il y a là une question
          d’honneur ?
          — Explique-toi, c’est le jour des énigmes !
          — C’est bien simple à deviner pourtant. Si tu n’es pas la
          véritable petite-fille de ma tante, tu usurpes un nom qui ne
          t’appartient pas. Il faut donc tâcher d’arranger les choses de
          manière que l’on ne vienne pas te contester ton état civil,
          car, si ce n’est rien à tes yeux d’être ruinée, c’est quelque
          chose, je présume, que d’être avilie.
          

          

          

        
        
          XXXVIII
          

          Je fus si humiliée de cette brutale réponse, que je ne pus
          faire un pas de plus. Je me laissai tomber sur un banc en
          fondant en larmes. M. Barthez gronda un peu Marius de ce
          manque de ménagement, et, me parlant avec affection, il me fit
          entendre qu’au fond je pouvais redouter quelque chose de
          grave. J’appris donc là sérieusement pour la première fois que
          je pouvais être une étrangère pour ma bonne maman, un enfant
          supposé pour lui extorquer de l’argent, la fille d’un
          bohémien, d’un voleur de grand chemin peut-être !
          Je refoulai mes sanglots, et, m’adressant à Marius :
          — Eh bien, veux-tu toujours m’épouser ? lui dis-je.
          — Tu as ma parole, une parole ne se reprend pas.
          Il disait cela d’un ton si froid, que je me sentis sommée
          par lui de faire mon devoir comme il faisait le sien.
          — Ne reprends pas ta parole, lui dis-je avec énergie, moi,
          je te la rends. En présence de Dieu et en présence de M.
          Barthez, je romps nos engagements.
          Ce n’était pas ce que voulait Marius, du moins dans ces
          termes-là. Rien ne prouvait que je ne fusse pas mademoiselle
          de Valangis et que je dusse me voir contester mon nom et mon
          héritage, Marius eût voulu un engagement éventuel, et M.
          Barthez me le suggérait ; mais j’étais découragée d’avance de
          mon sort, et puis, je dois l’avouer, je redoutais le caractère
          de Marius et je regrettais ma liberté. Il le devina et m’en
          fit des reproches, non pour m’amener à me rétracter, mais pour
          laisser une porte ouverte au retour. Comme je ne cédais point,
          il prit de l’humeur et me dit tout bas, après avoir salué M.
          Barthez, qu’on appelait de la part de ma grand’mère :
          — Tu comprends, ma chère enfant, que, dans les termes où
          nous voici et quand tu me retranches de ton avenir quel qu’il
          soit, je dois me retirer de la maison. Si nous eussions dû
          nous marier, ma présence ici était naturelle et légitime ; si
          cela ne doit jamais être, elle te compromet. Ma tante me croit
          parti, je devrais l’être. Adieu ! je reviendrai de temps en
          temps savoir de ses nouvelles.
          Il s’en alla sans attendre ma réponse, et je faillis courir
          après lui. Il m’était cruel de penser que notre amitié pouvait
          être brisée en même temps que notre mariage, car il y avait un
          visible dépit dans son adieu, et il semblait que j’eusse tous
          les torts ; mais je n’eus pas le loisir de consulter les
          divers mouvements de mon cœur. Jennie vint vers moi d’un pas
          rapide. Elle était pâle, et ses dents serrées l’empêchaient de
          m’appeler. Saisie de terreur, je courus à elle en lui
          disant :
          — Ma grand’mère est morte ! 
          — Non, dit-elle ; mais ayez tout votre courage à la
          fois !
          Et elle ajouta d’un ton dont la douloureuse solennité
          résonne encore à mes oreilles :
          — Madame va mourir !
          — Qui donc a parlé ? demandai-je en courant.
          — Personne. Elle ne sait rien, son heure est venue.
          Et, m’arrêtant à la porte du salon, Jennie me prit le bras
          avec force, en disant avec une déchirante énergie :
          — Souriez !
          C’est ce que l’on dit aux jeunes filles que l’on fait
          belles et que l’on mène au bal. Ma bien-aimée grand’mère
          allait mourir : c’est la fête qui m’attendait !
          Elle était sur son fauteuil, pâle comme un spectre, et elle
          souriait encore, elle ! M. Barthez lui tenait la main.
          Jacynthe essayait de réchauffer ses pieds glacés et roidis,
          qu’elle ne pouvait plus soulever jusqu’à sa chaufferette. M.
          Barthez, profondément ému et la figure baignée de larmes, lui
          répondait, remarquant ses yeux tournés vers la fenêtre
          ouverte :
          — Oui, un temps très-doux aujourd’hui !
          Je m’approchai pour baiser ses mains froides, elle parut
          étonnée de ne pas le sentir. Elle pensait et voyait encore,
          car elle me regarda comme pour se demander si j’étais un rêve.
          Elle fit un grand effort pour parler, et réussit à dire :
          Barthez !… c’est ma fille, vous savez !… Sa tête se pencha en
          arrière et sa figure exprima un calme divin. Je la crus morte,
          j’étouffai un cri. Jennie me contint d’un regard dont
          l’autorité eût plié le monde. Dans ce moment où l’éternité
          s’ouvrait devant elle, notre bien-aimée ne devait pas entendre
          les sanglots de l’adieu terrestre. M. Barthez voulut
          m’emmener, mais aucune force humaine ne m’eût détachée de ce
          fauteuil que j’étreignais en silence. Quelques minutes
          s’écoulèrent ainsi, et il me fut impossible de saisir le
          passage de la vie à la mort sur cette figure paisible qui me
          regardait toujours. M. Reppe, qui était en tournée, entra,
          vit, ne dit mot, toucha et écouta.
          — Eh bien, c’est fini ! dit-il, voilà tout.
          C’était comme s’il eût dit : « Vous voyez qu’il n’est pas
          difficile de mourir. »
          Je n’y comprenais rien, je n’y croyais pas. Ma grand’mère
          était là, sous mes yeux, dans la même attitude et avec la même
          figure que j’avais étudiées cent fois durant ses heures de
          lassitude ou d’assoupissement.
          — Allons, allons ! dit le docteur en me secouant. Vous
          n’aviez pas besoin de le savoir, mais il y a quinze jours que
          j’attends l’événement tous les matins. La lampe s’éteint faute
          d’huile. Elle a fourni une belle carrière. Vous ne pouviez pas
          espérer que ça durerait beaucoup plus longtemps. Retirez-vous,
          ma chère petite, vous n’avez plus rien à faire ici.
          — Laissez-la, dit Jennie. Il ne faut pas fuir les morts
          comme des ennemis. Est-ce que l’âme de sa grand’mère est
          morte ? Elle est peut-être encore là qui nous voit et nous
          entend.
          Le docteur haussa les épaules ; mais, électrisée par le
          tendre spiritualisme de Jennie, je couvris de larmes les
          joues, les mains et les vêtements de ma grand’mère, en lui
          disant comme si elle eût pu m’entendre :
          — Je vous aime, je vous aime, je vous aime !
          — C’est bien, me dit Jennie, dont la figure se détendit
          dans les larmes ; à présent laissez-moi avec Jacynthe. Quand
          j’aurai couché cette chère dame, je ferai sa toilette, et vous
          reviendrez lui parler encore. Ne pleurez pas trop pour ne pas
          lui faire trop de peine là où elle est.
          — Et où est-elle, Jennie ? m’écriai-je éperdue.
          — Je ne sais pas, mais avec Dieu, pour sûr ; il est avec
          nous aussi, on n’est donc pas si séparé qu’on croit.
          La foi robuste de Jennie me soutint. Je veillai ma chère
          morte avec elle, et, deux jours après, appuyée sur le bras de
          Marius, je montais avec Jennie la colline des Pommets. Un
          petit chariot drapé de noir et traîné par des mules marchait
          devant nous. Nos amis de Toulon et tous les gens du pays
          environnant formaient le cortège. Ma grand’mère était
          très-aimée, et, sous les feux d’un soleil d’Afrique, tout le
          monde marchait recueilli et la tête nue.
          L’abbé Costel nous attendait à la porte de l’église.
          Frumence était dans le cimetière, où, depuis vingt ans, on
          n’avait enterré personne. Il avait creusé la fosse lui-même,
          il s’en était fait un devoir. Quand on en approcha le
          cercueil, je le vis debout, sa bêche à la main. Ce fut la
          seule figure qui me frappa. Je cherchais dans ses yeux la
          solution de ce terrible problème du néant, contre lequel la
          foi peut difficilement réagir à l’heure où la dernière
          séparation d’avec l’être visible s’accomplit irrévocablement.
          Je ne vis dans les regards de Frumence qu’un profond respect
          et une douleur réelle, aucun signe d’amertume ou de faiblesse.
          Il se sentait assez fort pour accepter l’idée que quelque
          chose peut finir.
          Moi, je ne le pouvais pas, et je regardai avec anxiété
          Jennie, qui semblait soigner, bénir et vouloir garder jusqu’au
          sein de la terre cette chère dépouille. Je m’appuyai sur la
          force de Jennie, la seule qui répondît à la mienne.
          Au moment où l’on referma la fosse, des cris perçants et
          des lamentations bruyantes s’élevèrent autour de moi. Cette
          coutume antique, que l’on retrouve encore au fond des
          campagnes, est moins un témoignage de douleur qu’une sorte
          d’hommage éclatant rendu au mort. C’est peut-être aussi une
          sorte d’excitation salutaire que l’on veut procurer aux
          parents et aux amis pour faire couler les larmes et détendre
          la douleur en la forçant à s’exhaler. D’autres disent que ce
          sont des clameurs pour épouvanter les mauvais esprits et les
          empêcher d’emporter l’âme du mort… Ces cris m’épouvantèrent et
          je m’enfuis chez Frumence, qui me suivit au bout d’un instant.
          Mais il ne me savait pas là, il ne me voyait pas. Absorbé, il
          posa sa bêche dans un coin et se mit à sangloter comme un
          enfant, la tête appuyée contre le mur. Je me levai et me jetai
          dans ses bras. Nous pleurâmes ensemble sans nous rien dire.
          
          

          

        
        
          XXXIX
          

          Je ne sais plus ce qui se passa. J’avais un courage
          apparent, j’agissais sans en avoir conscience. Je ne sais ce
          que je répondais. Tout le monde me sembla bon pour moi, même
          madame Capeforte, et je souffris Galathée auprès de moi. Il y
          eut un repas chez nous au retour de l’enterrement. C’est un
          vieil usage qui me sembla bien cruel, mais Jennie s’y soumit
          avec son courage ordinaire et veilla à ce que tout le monde
          fût bien servi. Marius me parla, je crois, avec affection ;
          mais j’étais sensible à toutes les consolations
          indistinctement : au fond, il n’en était aucune qui pénétrât
          jusqu’à mon cœur, et la muette douleur de Frumence l’avait
          seule soulagé un peu.
          Je ne sais quelles formalités furent remplies. Quand je me
          retrouvai seule avec Jennie, au bout de trois ou quatre jours,
          il ne me sembla pas que je fusse chez moi. Mon moi, séparé de
          celui de ma grand’mère, ne me représentait plus rien. Et
          pourtant son testament avait été produit. Il m’avait mise en
          possession de tous ses biens. Si personne ne réclamait,
          j’étais bien son héritière.
          L’opposition se fit attendre au delà du temps nécessaire
          pour que la nouvelle du décès de ma bonne maman parvînt à la
          veuve et aux enfants de son fils. M. Barthez revint me voir et
          il se réjouissait de ce silence ; il espérait que ma famille
          d’outre-mer serait aussi indifférente pour moi que mon père
          l’avait toujours été.
          Marius me rendit une visite cérémonieuse avec ses anciens
          patrons, MM. de Malaval et Fourvières. Il n’y fut pas dit
          ouvertement un mot de notre mariage, bien que le cousin
          Malaval, qui protégeait beaucoup Marius, fit son possible pour
          renouer nos projets. J’évitai de répondre à ses insinuations.
          Je regardais ma situation comme entièrement provisoire, et il
          me plaisait assez de la considérer ainsi quand je venais à
          penser que, ma fortune assurée, je n’aurais aucun prétexte
          pour ne pas appartenir à Marius. J’étais trop loyale pour en
          faire naître un autre ; mais il est certain que le positivisme
          de mon fiancé m’effrayait sérieusement, et que je me
          reprochais comme une folie la confiance que je m’étais laissé
          inspirer.
          De son côté, il m’aidait à ajourner nos projets. Ce
          jour-là, Malaval voyait tout en beau dans ma destinée, et, par
          contre, l’ami Fourvières voyait tout en noir. Marius était
          comme une âme en peine entre ces deux anges inspirateurs, et
          tout son sang-froid ne réussissait pas à me cacher les
          perplexités de son esprit. Pour la première fois depuis le
          triste événement qui avait tout remis en question, j’eus envie
          de rire et de railler un peu la figure irrésolue et inquiète
          de mon cousin. Je vis bien qu’il me devinait et qu’il était
          piqué de plus en plus. J’aurais voulu qu’il me prît
          sérieusement en grippe. Il ne put s’y décider.
          Quand il fut parti, je pleurai amèrement en disant à Jennie
          tout ce que j’avais sur le cœur. Jusque-là, soit par fierté,
          soit par courage, je le lui avais caché.
          — Je ne sais pas si vous vous trompez sur le caractère de
          cet enfant, me répondit-elle avec son bon sens toujours
          empreint d’une certaine profondeur de vues ; tout le monde a
          de grands défauts, et l’amitié consiste à ne pas les voir.
          Moi, je voyais bien ceux de Marius ; mais je vous croyais
          aveugle, et je ne les voyais pas sans remède. Je me disais
          qu’avec vos yeux fermés vous le corrigeriez. On ne corrige les
          gens qu’en les aimant. Voilà que vous ne l’aimez pas ou que
          vous ne l’aimez plus, puisque vous le jugez. Il ne faut pas
          l’épouser.
          — Comment faire, Jennie, si je conserve ma fortune ? 
          — Je ne sais pas, mais je crois qu’il faut lui dire la
          vérité.
          — Il deviendra mon ennemi et peut-être mon détracteur.
          — C’est possible, et il est certain qu’il aura le droit de
          vous accuser de caprice.
          — Si tu me blâmes, c’est que je suis blâmable, et, dès
          lors, je dois me sacrifier, épouser Marius quand même !
          — Non, Lucienne. Dans le mariage, on ne se sacrifie pas
          tout seul ; on rend malheureux malgré soi celui qu’on n’aime
          pas. Je ne comprends pas pourquoi, ayant toujours eu, comme
          vous le dites, une méfiance contre Marius, vous avez été
          jusqu’à la veille de l’épouser. Vous avez eu là une idée
          surprenante, et je n’aime guère les idées que je ne peux pas
          expliquer. Si c’est une faute que vous avez commise contre
          vous-même, il faut vous attendre à l’expier. Vous aurez un
          ennemi, puisque vous vous êtes trompée d’ami ; mais il vaut
          mieux cela que de se marier avec déplaisir. Ce serait une plus
          grande faute, et le châtiment serait sans remède : il
          tomberait sur l’innocent et sur le coupable.
          — C’est Marius qui est l’innocent selon toi ?
          — Eh ! mon Dieu, oui, puisqu’il est le moins raisonneur et
          le moins intelligent de vous deux. 
          Il va droit devant lui comme il est. C’était à vous de le
          juger plus tôt.
          Jennie avait raison. J’avais eu des idées fausses sur le
          bonheur et une notion trop peu élevée du mariage. Je l’avais
          envisagé comme un contrat de tranquillité pure et simple, non
          comme l’idéal d’un dévouement réciproque. J’étais punie de mon
          erreur, puisque j’étais forcée de revenir sur mes pas et de
          dire à Marius : « Je ne puis t’aimer. » Il eût été en droit de
          me répondre : « Pourquoi m’as-tu laissé croire le
          contraire ? »
          J’étais humiliée de cette situation, et, par moments,
          l’orgueil l’emportant sur la vraie dignité, j’aimais mieux
          tenir ma parole à tout prix que de m’entendre reprocher d’y
          avoir manqué. Jennie combattit cette mauvaise inspiration.
          Elle voulait me voir résignée à tout, plutôt que de profaner
          l’éternelle et entière affection du mariage. Mon âme se
          relevait au contact de la sienne, mais en même temps mon cœur,
          que j’avais cru raffermi, se déchirait de nouveau. L’idéal de
          l’amour reparaissait, et la solitude m’étreignait de son
          mortel ennui.
          Comme Marius attendait les événements, il ne reparut pas de
          plusieurs semaines, et, comme il ne m’écrivit pas pour me dire
          qu’il serait à mes ordres dans toutes les hypothèses, je me
          tranquillisai sur son compte. Je fis observer à Jennie qu’en
          lui disant la vérité lorsqu’il viendrait me la demander, je ne
          courrais pas le risque de froisser sa tendresse. J’essayai à
          ce propos de lui demander ce qu’elle pensait de mes droits,
          dans le cas où ils me seraient contestés.
          — Je pense, me dit-elle, que, si l’on vous réduit à la
          moitié des biens de votre grand’mère en attaquant son
          testament, vous aurez encore de quoi vivre. Cela joint à ce
          que j’ai…
          — Tais-toi, Jennie, ne parlons jamais d’argent. Ce qui est
          à l’une est à l’autre, c’est convenu, et il y aura toujours
          assez pour nous deux. Ce qui m’inquiète un peu, c’est de bien
          savoir qui je suis. Les papiers laissés par ma grand’mère
          n’ont rien révélé à cet égard.
          — Ce qui doit être révélé à cet égard, répondit Jennie, est
          entre nos mains. C’est là, dans ce bureau dont vous avez la
          clef et où vous avez vu cent fois un paquet cacheté. Le jour
          où l’on vous demanderait si vous êtes ce que vous êtes, nous
          ouvririons cela et nous le lirions. Ne m’en demandez pas
          davantage. Je dois me taire jusqu’à l’heure marquée, et, si
          cette heure ne vient jamais, vous lirez cela toute seule et le
          garderez pour vous. Je ne voulus pas interroger Jennie
          davantage. Sa figure avait une expression si solennelle, que
          j’aurais craint de faire un sacrilège en touchant à ces
          papiers qu’elle confiait à mon respect.
          

          

          

        
        
          XL
          

          Deux mois s’étaient écoulés, et je commençais à me croire
          oubliée ou épargnée. Je vivais avec Jennie dans un isolement
          mélancolique. Je m’étais interdit de sortir. Il me semblait
          que mon deuil ne devait pas voir sitôt le soleil, même pour
          traverser et visiter la solitude. Un sentiment de réserve
          instinctive nous retenait, Jennie et moi, dans cette maison
          silencieuse et fermée où nous nous efforcions de croire que
          quelque chose de la chère existence disparue avait encore
          besoin de nous. Nous ne faisions pas de projets : nous
          sentions que nous n’avions pas encore le droit d’en faire.
          Quand même mon avenir eût été assuré, nous nous fussions
          reproché de ne pas vivre le plus longtemps possible avec le
          passé regretté.
          Un jour pourtant, Jennie se tourmenta pour ma santé, qui
          souffrait un peu de cette claustration, j’avais, malgré ma
          petite taille, beaucoup de forces à dépenser, et je n’avais
          jamais été bien portante qu’à la condition de beaucoup agir et
          de beaucoup vivre au grand air par tous les temps.
          — Montez à cheval, il le faut, me dit-elle ; allez aux
          Pommets. Dans la semaine, on ne rencontre pas une âme de ce
          côté-là. Frumence m’a fait dire que le tombeau de notre chère
          dame était achevé et posé. Tenez, portez-lui ce bouquet que
          j’ai cueilli ce matin pour elle. Ce sont les fleurs qu’elle
          aimait. Allez, ma chérie, Michel vous accompagnera.
          — Pourquoi ne viens-tu pas avec moi, Jennie ?
          — Je vais vous le dire tout bonnement. Frumence croit qu’à
          présent je pourrais et je devrais l’épouser. Il dit que ce
          serait plus respectable de le voir s’occuper de vos affaires,
          si nous étions mariés.
          — Tu as donc reçu quelque nouvelle qui lève ces
          empêchements que je ne sais pas, mais que tu m’as dit
          exister ?
          — Oui, je savais bien que j’étais veuve. Mon mari est mort
          à l’étranger. On me l’avait écrit ; on m’a enfin envoyé
          l’attestation ; elle est en règle, à ce qu’il paraît.
          — Eh bien, pourquoi ne pas épouser cet excellent ami qui
          t’aime tant ?
          — Parce que votre sort n’est pas réglé. Et puis Frumence ne
          doit pas quitter son brave homme d’oncle. Si vous étiez ruinée
          ou seulement gênée, qu’est-ce que je ferais pour vous aider,
          enfermée dans un endroit comme les Pommets, où il n’y a pas un
          sou à gagner ?
          — Chère Jennie, voilà que tu penses à me faire vivre avec
          ton travail ? Tu crois donc que j’y consentirais ?
          — Et qu’est-ce que vous deviendriez ? Voyons ! qu’est-ce
          que vous savez faire ? Si vous aviez voulu apprendre la
          musique et le dessin,… je me figurais, moi, que ça vous aurait
          fait une ressource à l’occasion. Vous n’avez pas aimé cela.
          Vous vouliez être savante. On ne devait pas vous contrarier,
          il faut respecter le tour que prend une jeune âme… Mais
          qu’est-ce qu’une femme peut faire avec du latin, du grec et
          des grandes affaires comme Frumence vous en a mis dans la
          tête ? Vous seriez bonne à élever des garçons, et, si vous
          aviez dû épouser votre cousin, c’eût été très-bien de pouvoir
          apprendre à vos fils ce que Marius n’a pas voulu savoir ;
          mais, s’il s’agit d’être institutrice ou dame de compagnie, on
          ne vous confiera pas des demoiselles pour en faire des
          bacheliers.
          — Tant mieux, Jennie ! Être dans la position où j’ai vu
          miss Agar et Galathée ? Oh ! jamais, j’espère !
          — Bien, vous êtes fière, je sais cela ; mais il dépend de
          soi de n’être jamais avilie chez les autres. Est-ce que je
          l’ai été ici, moi qui n’avais jamais servi personne ?
          — Tu as raison, ma Jennie ; je suis une sotte. Je pourrais
          être comme toi femme de confiance quelque part,… avec
          toi !…
          — Ah ! pauvre enfant, vous êtes simple ! On ne prend pas
          deux femmes de charge dans une maison. Et puis vous ne savez
          rien de ce qu’il faut savoir ; vous avez plus d’esprit qu’il
          n’en faut, mais vous n’auriez pas la patience !
          — Nous nous ferons lingères ou couturières, veux-tu ? Nous
          travaillerons chez nous.
          — Oui ! nous gagnerons chacune six sous par jour, et,
          là-dessus, il faudra en dépenser vingt chacune pour être bien
          mal nourries et logées plus mal encore.
          — Que comptais-tu donc faire pour moi en me disant tout à
          l’heure… ?
          — C’est mon secret. J’ai une ressource bien petite, mais
          assez sûre. Par exemple, il nous faudra quitter le pays, et
          c’est pourquoi je ne veux pas épouser Frumence. Allons ! vous
          voilà songeuse ? Ce que nous disons, c’est pour mettre les
          choses au pis, et elles n’ont pas coutume d’arriver comme on
          les prévoit. D’ailleurs, jusqu’à présent, il ne semble pas
          qu’il y ait rien de mauvais sous jeu pour vous ; n’y pensez
          donc pas et allez prendre l’air, il le faut.
          Je montai à cheval, et, suivie de Michel, j’arrivai aux
          Pommets. Je n’y trouvai que l’abbé Costel pour me faire les
          honneurs de cette tombe que j’allais vénérer. C’était encore
          l’ouvrage de Frumence. Il avait choisi une belle pierre, cette
          pierre du pays qui a la blancheur et la finesse de grain du
          marbre. Il l’avait fait tailler sur mes dessins et il avait
          gravé lui-même l’inscription et les ornements. Je déposai là
          le bouquet que Jennie m’avait confié, et, malgré ma résolution
          de n’y pas pleurer, j’eus une grande lutte à soutenir contre
          moi-même en songeant à celle qui était là et qui ne pouvait
          plus me protéger.
          J’allais remonter à cheval quand je vis arriver Frumence
          avec un personnage inconnu, un homme d’une quarantaine
          d’années, de moyenne taille, d’une figure plutôt distinguée
          que régulière, mais pleine d’intelligence et de douceur. Il
          avait beaucoup d’aisance dans les manières, et sa tenue
          simple, mais soignée, annonçait un homme appartenant à la plus
          moderne civilisation.
          En m’abordant et en me le présentant, Frumence avait
          pourtant l’air inquiet, et je ne sais quelle tristesse grave
          répandue sur sa noble figure sembla m’annoncer que le moment
          des épreuves était venu. 
          — M. Mac-Allan, me dit-il, avocat en Angleterre, et chargé
          par la famille de feu M. le marquis de Valangis, votre père,
          de venir se consulter avec vous.
          Je me sentis pâlir et ne pus que balbutier quelques mots.
          Mon trouble augmenta quand je vis que cet étranger le
          remarquait et en avait pitié. Je me trouvai humiliée et en
          même temps indignée de l’être, car je ne l’avais mérité en
          aucune façon. Ce n’était que le commencement de la longue
          série d’angoisses que j’allais traverser.
          

          

          

        
        
          XLI
          

          Cet Anglais, après m’avoir saluée très-convenablement selon
          l’usage de son pays, mais pas assez courtoisement pour le
          nôtre, m’examinait avec une curiosité qu’il n’avait sans doute
          pas l’intention ; de rendre blessante, mais qui me blessa
          profondément. Je relevai la tête.
          — Sans connaître beaucoup les usages du pays de monsieur,
          répondis-je à Frumence, je sais qu’il lui suffit de m’être
          présenté par un de mes amis pour avoir le droit de me demander
          ou de me donner des explications ; mais j’aurais cru que, dans
          la circonstance, c’est chez moi qu’il aurait dû se faire
          présenter à moi.
          — Vous avez parfaitement raison, mademoiselle, dit M.
          Mac-Allan en très-bon français et avec un léger accent plutôt
          agréable que défectueux. J’étais venu ici pour prier M. Costel
          de vouloir bien m’introduire auprès de vous, et, si je me
          permets de me faire présenter chez lui, c’est pour m’annoncer
          et obtenir la permission d’être admis au château de Bellombre
          avec MM. Costel et Barthez.
          — Ce sera quand il plaira à vous et à ces messieurs,
          répondis-je. Je n’ai ni jour ni heure à désigner, car je crois
          qu’il s’agit d’affaires et que je n’ai le droit d’aucune
          initiative.
          — Mademoiselle Lucienne, reprit l’avocat, voulez-vous,
          contrairement aux usages, m’autoriser à vous parler ici ? Dans
          la maison et en présence de votre curé, et de M. Frumence, qui
          est un de vos amis, il ne me semble pas qu’il y ait
          d’inconvenance, et je suis certain que de ces premières
          explications qui ne vous engageront à rien, et auxquelles vous
          ne serez même pas obligée de répondre aujourd’hui, peut
          résulter pour vous une certaine tranquillité d’esprit, pour
          moi une grande épargne de temps. 
          — Qu’en pensez-vous ? demandai-je à l’abbé Costel.
          Il me répondit que, n’ayant pas encore vu M. Mac-Allan, il
          devait s’en rapporter à Frumence, qui venait de causer avec
          lui et qui savait sans doute dans quelles intentions il se
          présentait. Frumence répondit à son tour qu’il croyait devoir
          me conseiller d’écouter M. Mac-Allan avec confiance, et nous
          nous assîmes tous les quatre autour de la grande table où
          Frumence avait toujours sa bibliothèque amoncelée.
          D’un coup d’œil, l’avocat avait saisi la situation. Il
          avait vu que l’abbé Costel n’entendait rien à mes affaires,
          aux affaires quelconques de la vie pratique ; mais il savait
          déjà que Frumence méritait toute l’autorité morale dont la
          confiance de ma grand’mère et la mienne l’avaient toujours
          investi. Ce fut donc à lui autant qu’à moi et fort peu à
          l’abbé qu’il s’adressa en parlant ainsi :
          — Avant tout, je dois dire qui je suis et quel rôle je
          viens jouer ici. Je ne suis pas orateur, je suis légiste,
          quelque chose comme ce que vous appelez en France avocat
          consultant. J’ai étudié la législation française assez
          particulièrement pour être à même d’y suivre une affaire, et
          c’est pour cela que j’ai été choisi par lady Woodcliffe,
          marquise de Valangis, agissant au nom de ses enfants mineurs,
          pour discuter et soutenir leurs intérêts en France. Je ne
          viens donc pas en France pour parler contre vous, mademoiselle
          Lucienne, mais pour parler avec vous et vous apporter les
          propositions de madame la marquise.
          — Si vous venez pour parler avec mademoiselle de Valangis,
          répondit Frumence, qui avait lu mes émotions sur mon visage,
          elle doit désirer que ce soit dans les termes d’une parfaite
          déférence réciproque, et je me permettrai de vous faire
          observer qu’en France, à moins d’une certaine intimité de
          famille ou d’affection sérieuse, on n’interpelle pas une jeune
          personne par son nom de baptême.
          M. Mac-Allan sourit avec beaucoup de finesse, et je
          remarquai sur sa physionomie le contraste fréquent d’une
          bouche ironique avec un regard limpide, ouvert et
          bienveillant. Il m’était impossible de me prononcer entre la
          crainte et la sympathie que cet homme devait m’inspirer. Il
          hésita quelques instants à répondre, comme pour me préparer au
          coup qu’il allait me porter ; puis il prit son parti comme
          quelqu’un que l’on soulage en faisant appel à sa
          franchise.
          — Vous allez vite, monsieur, dit-il, mais vous allez droit
          au but, et je ne veux pas m’en plaindre puisque j’ai désiré
          qu’il en fût ainsi. Vous touchez donc le vif de la question,
          et, avant de l’attaquer, je supplie mademoiselle ici présente
          de ne voir aucun manque de déférence dans ma réserve sur la
          question du nom qu’elle porte. Vous le savez déjà, monsieur,
          je n’ai encore ici que des intentions conciliantes, et je
          n’aurais pas accepté une mission qui pouvait me devenir
          pénible, si je n’eusse été autorisé à porter avant tout des
          paroles de paix.
          — Je suis donc en guerre avec la famille de mon père ?
          demandai-je avec effort.
          — Heureusement non, jusqu’à présent, et il ne tiendra qu’à
          vous et à vos conseils de ne pas la laisser déclarer.
          Il fit une pause, me regarda en face, et, se levant, avec
          un peu d’emphase dans la douceur de son accent :
          — Mademoiselle Lucienne, reprit-il, hélas ! vous ne vous
          appelez peut-être pas même Lucienne : c’était le nom de
          baptême de la fille du premier mariage du marquis de Valangis,
          et rien ne prouve, rien ne pourra peut-être jamais prouver que
          vous soyez cette fille. Un mystère que je crois impénétrable
          enveloppe votre existence. La famille dont je représente les
          intentions ne voit et ne veut voir en vous qu’un enfant
          supposé. Mon opinion personnelle à cet égard est assez
          conforme à la sienne, et pourtant, si vous l’exigez, je vous
          jure que je me livrerai avec toute l’impartialité et toute la
          sincérité possibles à toutes les recherches possibles de la
          vérité. Je suis un honnête homme : vous n’en savez rien, vous
          n’êtes pas obligée de me croire sur parole ; mais vous serez
          forcée de le reconnaître, si vous me forcez à devenir votre
          adversaire. Ne nous plaçons pas encore sur le terrain de la
          lutte. Nous pouvons l’éviter.… Je vais vous répéter en peu de
          mots ce que j’ai déjà dit avec plus de détails à M. Frumence.
          J’ai vu ce matin, à Toulon, M. Barthez, qui doit être à
          Bellombre en ce moment pour se consulter avec madame Jennie,
          votre femme de confiance ; vous l’y retrouverez sans doute
          pour vous conseiller. M. Barthez, dont j’estime le caractère
          et dont je respecte la parole, paraît compter en dernier
          ressort sur des preuves que ladite madame Jennie se fait fort
          de pouvoir produire. Moi, ne croyant pas à ces preuves, je
          viens vous faire des offres sérieuses. Renoncez à un héritage
          que vous ne pouvez conserver qu’au prix d’une lutte
          douloureuse et longue, suivie probablement d’un désastre.
          Gardez le nom de Lucienne, ajoutez-y, si vous voulez, un
          de au commencement, une
          s à la fin : soyez
          mademoiselle de Luciennes, si aucune famille de ce nom ne s’y
          oppose ; mais renoncez à celui de Valangis et à l’héritage,
          trop contestable dans tous les cas, de votre bienfaitrice.
          Acceptez une pension double du revenu que représente la terre
          de Bellombre. Quittez la Provence, la France, si vous voulez,
          et allez vivre libre et riche où il vous plaira. Personne ne
          vous demandera jamais compte de vos déterminations, de
          l’emploi de vos revenus et des convenances de votre
          établissement. Vous y réfléchirez. Voilà ma commission
          faite.
          Ayant ainsi parlé, M. Mac-Allan se rassit comme s’il n’eût
          pas attendu de réponse ; mais je vis à son regard qu’il eût
          souhaité l’explosion de mon premier mouvement. Je m’y serais
          peut-être livrée quand même, si Frumence ne m’en eût empêchée
          en prenant la parole à ma place.
          — Avant que mademoiselle de Valangis ait, dit-il, une
          opinion personnelle sur cette offre singulière, elle doit
          consulter ses amis. Elle est à peine majeure, et, en prévision
          d’une mort plus prochaine, sa grand’mère lui avait nommé dans
          la personne de M. Barthez un tuteur dont les avis lui seront
          encore utiles.
          — Aussi je n’attends pas, reprit M. Mac-Allan, que
          mademoiselle se décide aujourd’hui. Quant à sa majorité, je
          l’accepterai comme accomplie ; mais il vous sera aussi
          difficile d’établir l’âge de mademoiselle Lucienne que
          d’établir son état dans le monde. Nous sommes ici en plein
          roman, ce n’est pas votre faute ni la mienne. Comme c’est la
          faute de quelqu’un à coup sûr, peut-être la faute de personnes
          que mademoiselle Lucienne voudra soustraire aux conséquences
          d’une imposture, je ne crains pas qu’elle se repente jamais
          d’avoir pris le parti que je lui conseille.
          — Je vous supplie de vous expliquer, m’écriai-je. Je ne
          vous comprends pas.
          — M. Mac-Allan doit répugner à vous donner cette
          explication ici, dit Frumence. Je crois, mademoiselle de
          Valangis, que le moment serait venu de le mettre sans tarder
          en présence des preuves auxquelles il a fait allusion et de la
          personne qui espère avec raison dissiper ses doutes. Mon avis
          est que vous retourniez à Bellombre tout de suite et que nous
          vous y suivions dans quelques instants, puisque nous devons y
          trouver M. Barthez, et peut-être M. de Malaval, M. Marius de
          Valangis et le docteur Reppe. Je sais qu’ils avaient
          l’intention d’aller vous rendre visite aujourd’hui. Vous ne
          devez rien préjuger avant d’aller consulter vos parents et vos
          amis.
          J’avais hâte, moi, de consulter Jennie. Était-elle donc
          accusée de quelque chose dans la ténébreuse affaire de mon
          enlèvement ? Je serrai en tremblant la main de Frumence, et je
          saluai M. Mac-Allan, dont l’œil clair et paisible semblait
          envelopper dans sa puissance de concentration toutes les
          émotions de mon cœur et toutes les incertitudes de ma
          destinée. Je remontai à cheval sans dire un mot, et je
          partis.
          Au bout de cent pas, je crus que j’allais m’évanouir. Ce
          rêve effrayant et bizarre qui, dès mon enfance et dans ces
          derniers temps surtout, s’était présenté vaguement à mon
          imagination, il se réalisait donc brutalement ! J’étais sans
          nom, sans âge, sans famille, sans passé, sans avenir, sans
          protection et sans responsabilité ! Je ne pouvais me figurer
          la situation où j’étais forcée d’entrer tout à coup. Je
          m’aperçus bien, à l’épouvante qui s’empara de moi, que j’avais
          été vainement avertie : je n’avais rien prévu.
          Je ne prévoyais pas encore. J’essayais de comprendre ; un
          nuage était sur ma vue. La campagne étincelante de soleil me
          parut grise et terne. La brise, chaude comme un simoun, me
          frappa les épaules comme une bise d’hiver. Voulant réagir
          contre cette défaillance, j’animai mon cheval et lui lâchai
          les rênes. Il s’élança comme un ouragan, ce pauvre Zani qui
          n’avait pas couru depuis longtemps ; il traversa la Dardenne
          en bondissant sur les dalles glissantes avec l’adresse d’un
          chamois Je m’abandonnai à son audace sans en avoir conscience.
          J’avais besoin de revoir Jennie, mon unique refuge. Je ne
          songeai point à me retourner : j’aurais distingué derrière moi
          sur la hauteur M. Mac-Allan, qui me suivait de loin avec
          Frumence, et qui me regardait en lui faisant part de ses
          réflexions sur mon caractère ardent et téméraire.
          

          

          fin du tome premier.
          

          
 
        
        
         
        
          
            
          
          
            
          
        
        
         
        

        

        ŒUVRES 
        
DE
        
GEORGE SAND
        

        
        
LA 
        

        CONFESSION D’UNE JEUNE FILLE
        

        
Page:Sand - Confession d une jeune fille - vol 2.djvu/8
        
        LA CONFESSION
        
D’UNE
        

        JEUNE FILLE
        
PAR
        

        GEORGE SAND
        
TOME SECOND
        
TROISIÈME ÉDITION
        

        

        
PARIS
        
CALMANN LÉVY, ÉDITEUR
        
ANCIENNE MAISON MICHEL LÉVY FRÈRES
        
rue auber, 3, et boulevard des italiens, 15
        
À LA LIBRAIRIE NOUVELLE
        
—
        
1881
        
Droits de reproduction et de traduction réservés.
        

        

        
 
        
LA CONFESSION
        
D’UNE
        

        JEUNE FILLE
        

        
        

        

        
          XLII
          

          Je trouvai Jennie, comme on me l’avait annoncé, en
          conférence avec M. Barthez, lequel, ayant vu le matin même M.
          Mac-Allan à Toulon, apprenait à Jennie tout ce que je venais
          lui apprendre.
          — Eh bien, ma pauvre enfant, me dit-il en me tendant les
          mains, la guerre est déclarée ! On nous envoie un
          plénipotentiaire très-poli et très-prudent, mais qui n’en est
          pas moins très-net et très-ferme. On veut que vous renonciez à
          tout, et on vous offre, sous le rapport pécuniaire, un sort
          meilleur…
          — Que je n’accepterai jamais ! m’écriai-je. Cette offre est
          une insulte à la mémoire de mes parents ; car ma grand’mère
          m’a reconnue et ma mère ne m’eût pas désavouée. Je suis leur
          enfant ou je ne suis rien, et je ne puis dans aucun cas
          accepter l’aumône.
          — Lucienne a raison, dit Jennie en m’embrassant. J’étais
          sûre qu’elle répondrait comme cela.
          — N’allons pas si vite, reprit M. Barthez. Je viens de
          relire la fameuse preuve, elle m’inspire toute confiance
          morale, elle ne laisse aucun doute dans mon esprit ; mais
          légalement elle n’est pas d’une valeur incontestable, il ne
          faut pas se le dissimuler. M. Mac-Allan en connaît depuis
          longtemps la substance et nous pouvons démasquer nos
          batteries ; mais je doute qu’elles l’effrayent beaucoup.
          Jennie serrait dans ses mains un papier plié qu’elle
          froissait malgré elle. Elle avait l’air plus surpris que
          consterné. Elle avait toujours foi dans cette preuve ; les
          doutes de M. Barthez n’entraient pas dans son esprit ; ils ne
          pouvaient par conséquent entrer tout à fait dans le mien. Je
          connaissais le caractère de notre ami, d’autant plus craintif
          à l’occasion qu’il était confiant à l’habitude. Je m’efforçai
          de réagir contre lui en moi-même.
          Mais le temps pressait ; M. Mac-Allan allait arriver. Je
          lui annonçai sa visite et celle de Frumence en lui demandant
          si quelqu’un pouvait être compromis dans la lutte où j’allais
          être engagée.
          — Oui, certes, répondit-il, et très-gravement.
          — Personne de vivant ! s’écria Jennie avec un accent
          douloureux qui me frappa.
          — Pardonnez-moi, quelqu’un de vivant, répliqua M. Barthez,
          quelqu’un de très-honorable et dont je vous jure que je ne
          douterai jamais ; mais les apparences peuvent être invoquées
          contre…
          — Contre qui donc ? m’écriai-je à mon tour. Dites-le,
          monsieur Barthez, il faut le dire !
          M. Barthez me fit de l’œil et de la main un signe rapide.
          Il désignait Jennie, qui s’était approchée de la fenêtre en
          entendant venir des cavaliers, et qui ne semblait pas se
          douter qu’elle pût être mise en cause. Elle se retourna vers
          M. Barthez en lui demandant avec une impatiente candeur :
          — Eh bien, qui donc ?
          — Inutile de le dire à présent, lui répondit M. Barthez.
          Cette pensée ne se présentera peut-être pas à l’esprit de
          notre adversaire. Le voici qui arrive, n’est-ce pas ? et je
          dois vous recommander à l’une et à l’autre une excessive
          prudence. Pas d’inutiles vivacités, pas de résolutions
          exaltées, aucune précipitation provocante ! Un calme parfait,
          beaucoup d’aménité, quoi qu’on nous dise, et surtout pour
          aujourd’hui réservons nos réponses jusqu’après nous être bien
          consultés ensemble.
          M. Mac-Allan entrait avec Frumence dans le parterre.
          J’allai les recevoir. M. Costel venait à pied derrière eux. On
          l’attendit, et la conversation, d’abord oiseuse et gênée, alla
          bientôt droit au fait.
          — Avant de vous découvrir nos forces, dit M. Barthez à M.
          Mac-Allan, nous voudrions bien savoir le motif de la guerre
          que l’on nous déclare. Je sais, monsieur, que vous prétendez
          fort gracieusement nous apporter la paix ; mais vos offres
          courtoises sous-entendent nécessairement une menace, et votre
          loyauté ne voudra pas nous en laisser ignorer la cause. Je
          comprendrais jusqu’à un certain point que l’on attaquât le
          testament qui favorise mademoiselle de Valangis au préjudice
          de ses frères et sœurs consanguins ; mais qu’on lui conteste
          son nom, c’est une preuve d’hostilité personnelle que rien ne
          motive et qui doit nous être révélée.
          — C’est pourtant ce que je ne veux pas faire maintenant,
          répondit M. Mac-Allan avec une douceur d’intonation qui
          n’ôtait rien à la fermeté de sa réponse. S’il y a des motifs
          d’hostilité, ce que je n’avoue point, je n’en rechercherai
          avec vous la cause qu’autant que je m’y verrai absolument
          forcé. Je vous répète, monsieur, que mon rôle est celui de
          conciliateur, et que je viens ici examiner une situation que
          je puis, que je veux sauver de part et d’autre, si on
          m’accorde la confiance que je me fais fort de justifier. J’ai
          plein pouvoir pour traiter, et je désire traiter. J’ai plein
          pouvoir aussi pour lutter ; peut-être ne m’en servirai-je pas,
          je l’ignore. Je me suis réservé une liberté entière ;
          peut-être arrivera-t-il un moment où je serai tenté de laisser
          à d’autres le soin de faire la guerre et où vous désirerez
          beaucoup que je ne cède ce soin et ce droit à personne.
          N’employons donc pas d’inutile diplomatie. Laissez-moi voir
          votre arsenal, et je vous découvrirai le mien. Mademoiselle
          Lucienne, prenez-moi pour conseil sans préjudice du conseil de
          M. Barthez. Vous pèserez l’un et l’autre dans une même
          balance. La vérité de fait vous semblera dans un plateau ou
          dans l’autre ; mais la bonne foi, la loyauté d’intentions sera
          dans l’un et dans l’autre à poids égal, je vous en
          réponds.
          M. Mac-Allan avait un don de persuasion entraînante.
          Était-ce une grâce d’état, une faconde d’habitude ? Ces airs
          de probité sûre d’elle-même cachaient-ils une rouerie
          implacable ? Je vis sur la figure de M. Barthez qu’il s’y
          fiait médiocrement, et sur celle de Jennie qu’elle s’y fiait
          spontanément. Frumence était attentif et ne laissait rien voir
          de ses impressions. Quant à M. Mac-Allan, s’il jouait un rôle,
          il le jouait bien. Il était aussi à l’aise avec nous tous que
          s’il eût été de la famille, et, s’il y avait de la curiosité
          dans les regards qu’il jetait sur moi et sur Jennie, il était
          impossible d’y surprendre la moindre malveillance.
          — Finissons-en, dit Jennie en nous offrant des siéges à
          tous. Je suis sûre que monsieur cherche la vérité, et que la
          vérité le frappera. Puisque c’est à moi de la dire, je la
          dirai. Qu’on lise d’abord l’histoire telle qu’elle est
          arrivée, et, si j’ai omis quelque chose, on me questionnera
          ensuite, je répondrai.
          Elle dépliait déjà le papier qu’elle avait remis dans sa
          poche, quand le docteur Reppe arriva avec Marius et M. de
          Malaval, ainsi que Frumence me l’avait annoncé. Je désirais
          beaucoup que Marius connût exactement la vérité. L’avis du
          docteur pouvait être utile, et, si M. de Malaval était à
          craindre par ses appréciations bizarres, on pouvait compter
          sur sa parole de les garder pour lui seul. M. Barthez la lui
          demanda ainsi qu’aux autres. Cette précaution prise et les
          présentations faites, M. Barthez lut ce qui suit. 
          

          

        
        
          XLIII
          

          « Moi, soussignée, Jane Guilhem, dite aujourd’hui Jennie
          Guillaume, fille de Cristin Guilhem et de Marie Kernay, tous
          deux nés et domiciliés à Saint-Michel, à l’île d’Ouessant
          (Bretagne), — où je suis née de leur légitime mariage le 10
          avril 1789, — je déclare et affirme devant Dieu que je vais
          dire ici la vérité, toute la vérité, rien que la vérité.
          « Mon père exerçait la profession de pécheur, et, quoique
          pauvre, il n’a jamais rien dû qu’à son travail, à sa bonne
          conduite et à l’économie de sa femme, aussi courageuse et
          aussi respectable que lui. On pourra s’informer d’eux quand le
          moment sera venu.
          « J’avais quatorze ans quand je perdis ma mère. Un an
          après, j’épousai Pierre-Charles Anseaume, qui avait vingt-deux
          ans, et qui était natif de Châteaulin en Bretagne, sans
          famille. Il sortait des Enfants-Trouvés et travaillait sur la
          barque avec mon père, qui l’avait engagé comme aide. Quand
          nous fumes mariés, l’ennui du pays le prit, et il me proposa
          d’essayer du commerce, pour lequel il croyait avoir des idées.
          Comme j’aimais mon mari, que mon père était encore assez jeune
          pour penser à se remarier, et qu’il en était même déjà
          question, ce qui me causait un peu de peine, je fis sans trop
          de regret la volonté d’Anseaume. Il acheta des marchandises,
          et pendant une année environ nous avons vendu dans les
          villages de la côte de Bretagne avec d’assez bons profits.
          Comme je dois dire toute la vérité sur Anseaume, je
          conviendrai ici qu’il n’aimait pas beaucoup le travail et
          qu’il me laissait toute la peine ; mais il n’était ni méchant
          ni mauvais sujet, et je n’ai jamais eu un mot avec lui.
          C’était un homme qui avait trop d’idées et pas assez
          d’éducation pour bien connaître ce qu’il voulait et pour se
          contenter de ce qu’il gagnait. Il voulait toujours gagner
          plus, non pas en trompant le monde, je ne l’aurais pas
          souffert, mais en inventant d’autres manières de gagner. Nous
          changions tous les jours de commerce, et, comme j’avais de
          l’ordre et de l’activité, tout nous réussissait assez bien ;
          mais l’ambition lui venait toujours. Ce n’était pas tant pour
          l’argent d’abord, c’était comme pour contenter son
          imagination, qui ne s’arrêtait pas. Il disait qu’avec son
          esprit et mon courage il était sûr de devenir très-riche et de
          faire parler de lui. 
          « Il n’aimait rien au monde comme de changer de place ;
          aussi quand au bout d’un an il me vit sur le point
          d’accoucher, il fut bien mortifié de l’idée de s’arrêter
          quelque part. Je proposai d’aller faire mes couches à
          Saint-Michel d’Ouessant, où je mettrais mon enfant en
          nourrice ; car il fallait me priver de le garder avec moi, ou
          renoncer à l’état que nous faisions. Je retournai donc au
          pays, où je retrouvai mon père marié à une autre femme qui ne
          se souciait pas de m’avoir dans la maison, et je dus m’établir
          chez une amie que j’avais à la côte, et qui, pouvant sevrer
          son dernier enfant, m’offrit de nourrir le mien. Cette amie,
          qui était très-brave femme, s’appelle Isa Carrian, et on la
          retrouvera, je pense, quand on voudra, dans le même endroit,
          ainsi que son frère Jean Porgut. C’est là que je mis au monde
          une petite fille qui fut nommée Louise, et qui naquit le 3
          juillet 1803.
          « Aussitôt que je fus en état de reprendre mon commerce,
          j’allai rejoindre mon mari, qui m’attendait à Lannion. Il
          s’était débarrassé de notre fonds avec plus de perte que de
          profit, et j’avais bien fait de mettre quelque petite chose de
          côté, car il n’entendait rien aux affaires, et il s’y
          embrouillait aussitôt qu’il voulait s’en occuper lui-même. Je
          le trouvai changé, et vivant avec des gens dont je ne pris pas
          bien bonne opinion, car ils ne faisaient rien et paraissaient
          avoir toujours de l’argent pour le régaler. Ce n’est pas qu’il
          aimât la débauche ; il avait une petite santé et ne supportait
          pas les excès ; mais il aimait à causer, et une pointe
          d’eau-de-vie lui en fournissait pour une journée. Tout cela,
          c’était du temps perdu, et il m’écouta quand je l’engageai à
          quitter la ville.
          « Comme nous étions en voyage pour Morlaix, où nous devions
          racheter d’autres denrées, il me dit tout d’un coup qu’il
          avait assez du petit commerce et qu’il voulait essayer d’autre
          chose, sans pouvoir expliquer son idée. Il parlait beaucoup
          sans rien dire et paraissait avoir la tête montée au point
          qu’il me fit peur, car il n’était pas ivre et semblait bien
          plutôt en train de devenir fou.
          « Je réussis à le calmer, et, à Morlaix, il me laissa
          remonter notre boutique ambulante ; mais, comme nous
          commencions à nous refaire, il me quitta, disant qu’il avait
          rendez-vous à Lorient pour huit jours et qu’il voulait étudier
          une affaire où je ne ferais que le gêner, car je n’y
          comprendrais rien. Il fallait vouloir ce qu’il voulait, car,
          s’il n’était pas méchant, il était obstiné. J’en eus du
          chagrin, je lui étais attachée malgré ses défauts, et
          d’ailleurs on doit ne pas trop regarder à ceux de son mari. Je
          ne me méfiais que de sa mauvaise tête, mais il emportait peu
          d’argent, et je devais continuer avec ou sans lui à en gagner
          pour élever ma petite Louise sans trop de misère.
          « Anseaume resta trois mois absent, et je commençais à m’en
          tourmenter bien fort, quand il revint me trouver à Nantes. Il
          n’avait rien gagné, et il n’en était pas plus triste. Il
          disait avoir vu du pays et savoir plus d’un moyen de
          s’enrichir. Je ne pus jamais avoir d’explication raisonnable
          là-dessus. Il me craignait, disant que j’étais trop
          scrupuleuse et que je ne connaissais que le métier d’un cheval
          de pressoir qui tourne la roue sans regarder d’où vient le
          cidre. Il patienta quelque temps, et s’ennuya encore, et parut
          encore prêt à devenir fou.
          « — Laisse-moi voyager au loin, disait-il. J’irai en
          Angleterre, en Amérique, et tu n’entendras jamais parler de
          moi, ou je rapporterai des millions.
          « Il n’y avait plus moyen de lui parler de faire une petite
          fortune pour aller vivre tranquilles dans un coin avec notre
          enfant. Je vis bien que sa pauvre tête était perdue et que ma
          fille ne devait plus compter que sur moi. Je refusai de le
          suivre à Paris, où il voulait aller, et un matin il disparut
          pour revenir deux mois plus tard avec beaucoup de belles
          marchandises qu’il disait rapporter de Lyon. Jamais il ne put
          me dire avec quel argent il se les était procurées. Cela me
          fit peur. Je refusai de les vendre.
          « — Tu crois donc, me dit-il en riant, que je les ai
          volées ?
          « Je lui répondis que, si je le croyais, j’en mourrais de
          chagrin, mais que je le savais assez léger pour se laisser
          mêler à des affaires dangereuses, et que je ne voulais pas de
          marchandises dont il ne pouvait pas me dire la provenance.
          « Je crois encore que tout ce que mon pauvre mari a pu
          faire de mal, il l’a fait sans avoir sa tête. Je n’ai jamais
          voulu voir bien clair au fond de cette affaire-là et des
          autres. Je lui ai vu tantôt des bijoux, tantôt de l’argent, et
          je n’ai jamais consenti à y toucher. Il ne s’en fâchait pas.
          Il riait toujours ou me traitait d’enfant sauvage. C’est ce
          qui me tranquillisait un peu. Je savais bien qu’il avait de
          l’esprit, et je ne pouvais pas croire qu’on pût être gai en
          faisant le mal ; mais on pense bien que je n’étais pas gaie
          pour mon compte et que j’avais besoin d’un peu de courage pour
          ne pas montrer mes peines.
          « Il fit une troisième absence pendant que je travaillais
          en Normandie à débiter des articles de mercerie, et, comme
          j’avais gagné quelque chose sur mes échanges, je résolus de me
          reposer quelques jours en m’en allant au pays voir ma pauvre
          petite, que je connaissais à peine et dont je n’avais pas eu
          de nouvelles depuis assez longtemps. J’allais partir, quand je
          vis arriver mon mari avec une jolie enfant dans ses bras,
          « — Voilà la fille, me dit-il, voilà notre Louise que je
          t’apporte ; elle est sevrée, et il ne faudra plus la quitter,
          car tu vois qu’elle a souffert et qu’elle est délicate pour
          son âge.
          « En effet, au milieu de ma joie, je ne pouvais pas
          m’empêcher de pleurer en retrouvant ma fille d’un an et demi
          aussi petite et aussi menue qu’un enfant de dix mois tout au
          plus. Elle était pâle, et la femme que mon mari avait amenée
          pour en prendre soin en route avait l’air d’une pauvresse de
          carrefour.
          « Il la paya et la renvoya tout de suite ; je ne l’ai
          jamais revue, et je ne la reconnaîtrais pas, si je la
          rencontrais. Anseaume m’a dit qu’elle était de l’île
          d’Ouessant ; mais je n’y avais jamais aperçu sa figure, et je
          ne connaissais pas le nom qu’il lui donna. Je dois dire qu’il
          lui en donna d’abord un comme au hasard et puis un autre ;
          autant dire que je n’ai jamais rien su de cette femme.
          Anseaume prétendit qu’il arrivait de l’Espagne par mer, qu’il
          avait débarqué à Brest, où il s’était informé de moi chez
          notre correspondant, qu’il avait voulu aller voir notre
          petite, et que, la trouvant mal soignée, il s’était décidé à
          me l’apporter en la mettant sur les bras de la première femme
          venue. Il n’en avait pas trouvé de meilleure mine qui fût à
          même de le suivre.
          « — Puisque voilà ma Louise, lui répondis-je, je te
          pardonne tout, et, puisque j’avais économisé de quoi aller la
          voir, je vais la garder et m’arrêter ici pour lui donner le
          temps de se remplumer, car elle en a bien besoin.
          « J’étais si heureuse d’avoir mon enfant et de faire
          connaissance avec elle, que je mis ma voiture et mon cheval en
          dépôt dans une ferme de Normandie, aux environs de Coutances,
          et y louai une chambre pour moi, car Anseaume parlait déjà de
          repartir, et repartit au bout de deux jours. Moi, au bout de
          deux mois, j’avais déjà rendu la santé, la couleur et la
          gaieté à ma pauvre petite, et je lui apprenais les premiers
          mots, qu’elle ne savait pas, quoiqu’elle dût être en âge de
          babiller un peu. Je passais mes journées dans les prés à la
          voir se rouler sur l’herbe au soleil. Je trouvais partout du
          bon lait pour elle. Je ne pensais plus qu’à elle. Tout le
          monde était bien pour nous, et la fermière me consolait en me
          disant qu’elle avait eu des enfants retardés comme était le
          mien, qui s’étaient bien repris et étaient devenus forts. Cela
          me donnait du courage, j’oubliais mes peines, j’étais heureuse
          pour la première fois de ma vie.
          « Je reçus un jour une lettre d’Anseaume datée de Bordeaux.
          Il m’annonçait son départ pour l’Amérique, me recommandait
          d’avoir bien soin de notre petite, et m’envoyait cent louis.
          J’eus peur de les prendre, et pourtant je les pris, me disant
          que, s’ils ne venaient pas de bonne source, j’étais bonne,
          moi, pour les rendre à qui me les réclamerait avec de vraies
          raisons. Et puis je ne pouvais pas me dire autorisée à
          suspecter la bonne foi de mon mari, mon devoir me le
          défendait ; je n’avais pas de preuves, et je peux jurer encore
          aujourd’hui qu’excepté l’affaire de l’enfant, je ne sais
          positivement rien de mal sur son compte. Un temps viendra
          malheureusement où je serai forcée de mettre sur la voie des
          recherches, et où sa mémoire sera peut-être entachée. Je
          retarderai ce jour-là autant que je le pourrai, et, s’il
          n’arrive pas, j’en rendrai grâce à Dieu.
          « Me voyant de l’argent avec celui que j’avais gagné, et ne
          devant plus compte de mes affaires à un mari qui m’abandonnait
          à ma propre gouverne, je pris le parti d’aller vivre en paix
          avec Louise dans mon pays pendant un an ou deux. L’enfant
          avait besoin d’une mère, et elle n’était pas encore assez
          forte pour me suivre dans ma vie de voyage et de travail. Je
          débarquai à la côte d’Ouessant, juste en face de la maison
          d’Isa Carrian, et, quoique j’eusse à lui savoir mauvais gré de
          m’avoir rendu ma fille si chétive, je ne voulus point passer
          devant sa porte sans lui montrer comme je l’avais déjà amendée
          et sans écouter les excuses qu’elle pourrait me faire.
          « J’entrai donc chez elle et je la trouvai en deuil. Elle
          avait perdu son mari et son petit garçon.
          « — Tu viens voir le malheur, me dit-elle en m’embrassant ;
          me voilà seule au monde, et tu es bonne de ne pas m’en
          vouloir. Il n’y a pas eu de ma faute, et j’ai bien pleuré ta
          fille aussi ! Mais te voilà consolée, toi : tu en as déjà une
          seconde, et aussi belle qu’était l’ancienne, car elle ne peut
          guère avoir plus d’un an, et je la trouve grande pour son
          âge.
          « Je crus qu’Isa avait perdu la raison. Quand je lui eus
          juré que je pensais tenir Louise dans mes bras, elle me jura
          que Louise était morte depuis six mois, et que je pourrais
          voir son extrait mortuaire et sa petite tombe. Quant à mon
          mari, personne ne l’avait revu au pays depuis notre départ :
          il m’avait menti, il m’avait donné à élever un enfant
          illégitime, peut-être un enfant qu’il avait eu de la pauvresse
          qui me l’avait apporté, et dont, au reste, Isa ni personne
          chez nous n’avait jamais entendu parler. 
          « Je n’ai pas besoin de raconter ici le chagrin que je dus
          avoir. Je restai enfermée toute la nuit avec la pauvre Isa,
          qui n’était coupable de rien, car elle avait soigné ma fille
          aussi bien que son propre enfant. Ils avaient tous deux été
          enlevée par une épidémie. Carrian avait péri en mer. Isa était
          bien misérable, mais elle voulait me rendre les mois de
          nourrice que je lui avais envoyés d’avance pour ma petite. Je
          les lui fis garder, et nous dûmes aviser ensemble à ce que
          j’allais faire de ma fausse Louise. Je ne cherchai pas
          longtemps. Je l’aimais ; je ne pouvais plus faire autrement
          que de l’aimer. Quant à mon mari, je ne devais ni ne voulais
          le perdre d’honneur. Je demandai le secret à Isa, qui me le
          promit et me le garda fidèlement. L’enfant qu’on m’avait
          donné, et dont je ne savais pas l’âge, pouvait bien passer
          pour mon second enfant. Mon père, à qui je le présentai le
          lendemain, me reprocha de ne lui avoir pas écrit que j’étais
          mère une seconde fois. Je lui reprochai doucement de ne
          m’avoir pas fait savoir la mort de ma fille. Il répondit que
          les mauvaises nouvelles sont plus mauvaises à écrire. On
          s’embrassa. La fausse Louise, à qui je donnai le nom d’Yvonne,
          car mes deux filles ne pouvaient pas s’appeler de même, fut
          adoptée par la famille sans aucune méfiance de la vérité. Ma
          belle-mère n’était pas une mauvaise femme, mais elle me vit
          avec plaisir m’établir à la côte avec Isa. Je fis réparer et
          assainir la maison de mon amie, et j’y montai une petite
          boutique qui s’achalanda vite des partants et arrivants, et
          qui me permit de vivre dans l’aisance et la propreté. Yvonne
          me devint tous les jours plus chère, et je passai là environ
          quatre ans qui ne furent pas malheureux.
          « Mais, un jour que j’avais été chez une parente malade, de
          l’autre côté de l’île, et que je revenais vers le soir avec ma
          petite par un endroit désert, je vis dans les rochers une
          barque de contrebande qui s’amarrait pour la nuit, et dans
          cette barque un homme dont j’avais souvenir. C’était un de ces
          mauvais compagnons que mon mari rencontrait de ville en ville,
          avec qui il avait toujours des secrets à dire, et qui le
          gardaient avec eux des semaines entières, Je n’étais pas bien
          aise de lui parler ; mais je pensai qu’il pourrait me donner
          des nouvelles d’Anseaume, et, m’approchant du récif qui
          l’abritait, je lui en demandai. Il me répondit, sans sortir de
          sa barque, que cela se trouvait bien, car il était chargé de
          m’en donner en cas de rencontre. Il m’apprit d’abord une chose
          qui me fâcha beaucoup, c’est que mon mari, après avoir fait
          longtemps la contrebande, s’était engagé à bord d’un
          flibustier, et qu’il devait être toujours sur les côtes
          d’Amérique, où il avait été rencontré un an auparavant par
          celui qui me parlait. Je ne pus guère le confesser, il avait
          fait aussi la flibuste, celui-là, et il ne se souciait pas de
          parler de lui-même. Je lui demandai s’il ne s’appelait pas de
          son nom de guerre Ésaü. Il prétendit que je me trompais, et
          qu’il se nommait Bouchette. Voyant que je n’en pouvais rien
          tirer de plus, j’allais le quitter, quand il parut se souvenir
          de quelque chose, et, regardant Yvonne qui dormait sur mon
          épaule :
          « — Est-ce celle-là ? me dit-il.
          « — Comment, celle-là ?
          « — Oui, celle que nous avons ramenée du Midi avec une
          fille bohémienne qui ne pouvait plus la nourrir.
          « — Oui, c’est celle-là.
          « Je répondais comme cela pour savoir la vérité, et je fis
          semblant de ne pas trop m’étonner. Je lui dis qu’il devait
          m’apprendre au juste d’où venait cette enfant, parce que mon
          mari m’avait commandé d’en avoir bien soin et de la reporter
          ensuite où on l’avait prise.
          « — Ma foi, répondit le contrebandier, vous en ferez ce que
          vous voudrez. C’était une affaire commencée par Anseaume, et
          qu’il a oubliée à présent avec quantité d’autres. Sotte
          affaire, et que je n’approuvais pas ! Il y avait trop de
          dangers et trop de choses à débrouiller. Vous savez bien
          qu’Anseaume est fou ?
          « — Vous dites que mon mari est fou ?
          « — Ça le prend comme ça de temps en temps, et, à force de
          vouloir du nouveau, il fait plus de vieux que de bon.
          « — Voyons, dites-moi la vérité : où est-ce que cette
          bohémienne avait pris l’enfant ?
          « — Je sais bien d’où l’enfant vient ; mais, si c’est la
          bohémienne ou Anceaume qui l’a pris, je ne sais pas.
          « — Mais quelle était son idée ?
          « — L’idée de le reporter dans quelque temps, comme s’il
          l’avait trouvé et sauvé, afin de se faire payer cher. Il
          disait une chose et puis une autre. Tantôt il voulait le
          reporter tout de suite, mais il avait peur d’être pincé ;
          tantôt il voulait écrire sans signer et se faire donner
          d’avance une grosse somme ; mais il ne se fiait pas à la
          bohémienne, et je ne voulais pas me mêler de ça. En attendant,
          l’enfant n’allait pas bien, et il avait peur de le voir mourir
          en chemin. Ça m’inquiétait aussi, car on faisait des
          recherches assez loin, et j’ai lâché Anseaume à Valence, sur
          le Rhône. Je l’ai retrouvé au bout de trois semaines qui
          arrivait à Paris. Il ne voyageait pas vite et n’allait pas
          tout droit, afin de dépister la police. Je lui ai conseillé de
          vous porter la petite, parce que, si on voulait la rendre avec
          profit, il fallait pouvoir la livrer en bon état. C’est ce
          qu’il a fait ; mais je vois qu’il a oublié, en partant pour
          l’Amérique, de vous dire le fin mot. Je le reconnais bien là.
          Il vous craignait, ou bien il a pensé à autre chose. Que
          voulez-vous ! c’est comme ça qu’il est !
          » — N’importe son idée, repris-je ; je veux rendre
          l’enfant. Dites-moi à qui elle appartient.
          « — Oh ! ma foi, je n’en sais rien à présent. Je ne me
          souviens que d’une chose, c’est que l’affaire a été faite aux
          environs de Toulon-sur-Mer. Allez-y, et vous saurez bien
          l’histoire dans le pays. C’est des histoires qui n’arrivent
          pas souvent, et la chose a dû faire du bruit.
          « J’aurais voulu en savoir davantage ; mais le
          contrebandier vit ou crut voir approcher un garde-côte, et il
          prit le large en me faisant signe de m’éloigner. Je devais
          rentrer ma petite, qui était fatiguée. Le lendemain et les
          jours suivants, je cherchai le long des côtes, mais je ne pus
          retrouver cet homme, et je commençai à penser à ce que je
          devais faire.
          « J’avais tant de chagrin de me séparer d’Yvonne, que je
          confesse avoir juré plus d’une fois en l’embrassant que je la
          garderais sans rien dire ; mais, en me figurant le chagrin que
          ses parents devaient avoir, j’avais honte de moi, et je
          demandais à Dieu la force de faire sa volonté. Au bout de huit
          jours, je partis pour Toulon, où, sans faire semblant de rien,
          j’appris bien vite qu’on avait perdu une petite fille de dix
          mois, quatre ans auparavant, et que sa grand’mère la cherchait
          toujours. Ayant pris des informations sur le pays et sur les
          voisins de cette dame, j’allai parler au curé des Pommets, qui
          me reçut bien, et à qui je demandai de me faire causer
          secrètement avec elle. Elle me donna un rendez-vous le soir
          dans un endroit secret de son parc, appelé la Salle verte, et,
          laissant la petite au curé et à son neveu, M. Frumence, je me
          rendis déguisée en femme provençale, en me cachant la figure
          sous une cape, auprès de cette dame à qui je racontai toute
          mon histoire, et qui prit tout de suite tant de confiance en
          moi, qu’elle voulait me payer avant d’avoir sa petite-fille ;
          mais je ne voulus pas de payement, comme on peut bien le
          penser : je n’en avais pas besoin, et on aurait pu croire que
          j’avais spéculé sur la vérité. J’amenai la petite le lendemain
          soir avec les mêmes précautions. Madame de Valangis ne pouvait
          pas la reconnaître ; mais elle avait gardé bonne souvenance
          des petites marques qu’elle avait à l’oreille et au pied
          droit, du nombre de ses marques de vaccine et d’une petite
          mèche de cheveux blonds qu’elle avait au milieu de ses cheveux
          noirs. Elle avait écrit tout cela pour la reconnaître si on la
          lui ramenait, et, comme Yvonne avait tous ces signes et cette
          mèche de cheveux blonds qu’elle a encore et qui est bien
          apparente, ni la grand’mère ni moi ne pouvions douter que ce
          ne fût elle. Je lui rendis sa petite après lui avoir fait
          jurer sur l’Évangile qu’elle ne dirait jamais un mot de ce que
          je lui avais appris, car cette affaire-là pouvait conduire le
          coupable aux galères, et je ne pouvais répondre que le
          coupable ne fût pas mon mari. Cette bonne dame voulait me
          garder chez elle, mais je ne pouvais pas rester exposée à des
          recherches qui auraient fini par compromettre Anseaume. Je
          promis sur l’honneur à cette dame de revenir, si je devenais
          veuve, et de la relever de son serment si la vérité était un
          jour nécessaire à la légitimité et aux droits de Lucienne. Je
          suis revenue quand j’ai appris que mon mari était mort ; mais,
          par égard pour sa mémoire, je n’ai jamais rien laissé dire.
          Pour échapper aux questions, je n’ai même jamais eu l’air
          devant le monde d’avoir connu Lucienne auparavant, j’ai un peu
          changé mon nom ; enfin j’ai fait pour le pauvre Anseaume tout
          ce que me commandait mon devoir, et, dans tout ce que je viens
          d’écrire sous les yeux de madame de Valangis et de M.
          Frumence, neveu adoptif de l’abbé Costel, je jure encore que
          ma mémoire ne m’a pas trompée d’un mot. Je ne sais rien de
          plus et rien de moins ; en foi de quoi, je signe, le jour de
          Pentecôte de l’année 1816.
          « Jane Guilhem, veuve Anseaume.
          « Au château de Bellombre. »
          

          

          

        
        
          XLIV
          

          Je ne sais quel effet produisit autour de moi la lecture de
          ce document. J’en fus émue à ce point que j’en pesai à peine
          la valeur légale. Je ne voyais que la bonté, la sincérité, le
          désintéressement, la simplicité héroïque de Jennie, sa
          clémence envers son mari, sa tendresse pour moi, et ce qu’elle
          avait dû souffrir, en m’aimant ainsi, de renoncer à m’appeler
          sa fille. Elle-même, la pauvre Jennie, en se retraçant
          l’effort qu’elle avait fait pour se séparer de moi, effort
          caché avec tant de délicatesse qu’elle en parlait à peine dans
          sa relation, elle fut surprise par les larmes. Je lui jetai
          mes bras au cou, et je restai pleurant ainsi avec elle et
          oubliant tout le reste.
          Je fus rappelée à moi-même par la voix de M. Barthez, qui
          s’était levé et qui disait avec une solennité attendrie :
          — Je n’ai pas à me prononcer ici sur l’autorité légale de
          cette pièce. Je crois que le tribunal le plus austère et le
          plus scrupuleux ne pourrait se dispenser de la prendre en
          grave considération ; mais ce que je peux dire, ce que je
          dirais devant toute la terre, c’est qu’elle m’inspire
          personnellement une confiance absolue. Cela, monsieur
          Mac-Allan, je le jure aussi, moi, devant Dieu !
          Je regardai alors M. Mac-Allan, dont la physionomie avait
          pris pour la première fois une expression austère et
          recueillie. Il y avait en lui en ce moment la gravité et la
          dignité d’un juge, et il me plaisait mieux ainsi que sous
          l’aspect aimable et fin de l’avocat habitué aux
          transactions.
          — Avant que je vous communique mon impression, dit-il en
          s’adressant à M. Barthez, mais en attachant son clair regard
          sur Jennie, qui essuyait ses yeux et reprenait son air
          habituel de résolution tranquille, permettez-moi de vous
          adresser une question. Est-ce madame Jane Guilhem qui a rédigé
          seule ce document ?
          — C’est elle seule, devant moi, répondit Frumence. C’était
          dans ce salon, madame de Valangis était assise là où vous êtes
          et causait à voix basse avec moi, pendant que madame Jennie
          écrivait devant la crédence entre les deux fenêtres. Les
          enfants, M. Marius de Valangis et sa cousine, jouaient dans ce
          parterre. Madame Jennie écrivit pendant une heure et nous lut
          elle-même ce qu’à notre instigation elle s’était décidée à
          rédiger en cas de mort.
          — Et vous ne l’avez ni amplifié, ni diminué, ni corrigé
          ensuite, monsieur Frumence ? Dites : vous savez que votre
          parole me suffira.
          — Je vous donne ma parole que je n’y ai changé ni une
          phrase, ni un mot, ni une syllabe. La rédaction eût-elle été
          incorrecte et obscure, ce qu’elle n’est pas, j’aurais regardé
          comme une trahison de ma conscience d’altérer en quoi que ce
          soit la spontanéité, je dirai même la personnalité du
          renseignement.
          — Vous dites le mot, monsieur Frumence, reprit M. Mac-Allan
          en cessant d’examiner Jennie ; ceci est un renseignement qui
          fait honneur à l’intelligence et au caractère de madame
          Anseaume. J’ajouterai même, avec M. Barthez, qu’il me parait
          avoir une grande valeur morale, en ce sens qu’il dégage à mes
          yeux, comme aux siens, la responsabilité de cette dame. Je
          suis tellement sincère en vous parlant ainsi, que je prie
          madame Jennie (c’est, je crois, le nom qu’elle préfère) de
          vouloir bien me donner une poignée de main.
          Jennie n’hésita pas. Elle se leva et tendit la main à notre
          adversaire en le regardant droit au visage et en lui
          disant :
          — Oui, je préfère rester Jennie ; c’est un nom qui ne me
          rappelle qu’un seul chagrin, la mort de madame… Mais on
          m’appellera pourtant comme on voudra, ajouta-t-elle ; je serai
          toujours contente, si la vérité prévaut.
          — Comment ne prévaudrait-elle pas ? dit M. de Malaval, las
          de subir passivement la réalité. Il est bien évident pour tout
          le monde que le marquis de Valangis avait reconnu sa
          fille.
          M. Mac-Allan regarda Malaval avec surprise. Un furtif
          sourire d’impatience de M. Barthez lui apprit qu’il ne fallait
          tenir aucun compte des appréciations inattendues de ce
          personnage ; mais ce pâle éclair de gaieté qui passait sur
          nous se dissipa bien vite. M. Mac-Allan se rassit, et conclut
          d’une manière aussi imprévue pour Jennie et pour moi que
          l’avait été la réflexion de M. de Malaval.
          — J’ai traité cette pièce de renseignement, dit-il en
          s’adressant collectivement à nous tous dans la personne de M.
          Barthez, et je tiens à maintenir la très-solide expression
          dont s’est servi M. Frumence. Ceci est un renseignement, je
          dirais presque un certificat, que, sans le savoir et sans même
          y songer, madame Jennie s’est donné à elle-même. Je suis
          heureux de pouvoir lui dire qu’il dissipe tous les soupçons
          que j’aurais pu avoir sur sa haute probité. Mais, — ici M.
          Mac-Allan s’arrêta pour nous obliger à peser la force des
          objections qu’il allait soulever, — mais je déclare que la
          lecture dont je viens d’être ému ne change absolument rien au
          jugement que j’ai porté sur l’affaire en elle-même.
          Marius, qui croyait la partie gagnée pour moi, fit un geste
          d’étonnement courroucé que M. Mac-Allan ne parut pas
          remarquer, ou dont il ne voulut tenir aucun compte, car il
          poursuivit paisiblement :
          — Je connaissais, — non pas la rédaction du renseignement,
          — mais tous les faits qu’il renferme, et mon appréciation de
          ces faits n’est en aucune façon modifiée par la narration qui
          les coordonne.
          — Comment donc les connaissiez-vous ? s’écria Jennie
          surprise.
          — Je les connaissais tellement, répondit l’avocat, qu’ils
          avaient servi de base à l’enquête que j’ai faite avant de
          venir en Provence.
          — Vous ne consentez pas à nous dire comment vous les
          connaissiez ? lui demanda M. Barthez.
          — Non, je ne dois pas y consentir ; mais vous pouvez
          supposer, vous, monsieur, une situation très-régulière et
          très-vraisemblable : c’est que depuis longtemps madame de
          Valangis, sans trahir le secret de Jennie, avait fait part à
          son fils de tout ce qui pouvait lui faire accepter
          mademoiselle Lucienne pour sa fille.
          C’était une réponse sans réplique, et pourtant je remarquai
          la physionomie soupçonneuse de M. Barthez en observant le
          docteur Reppe, qui resta impassible et comme indifférent aux
          suppositions. Disons, pour éclairer cette circonstance, que le
          docteur, étant la seule personne admise au tête-à-tête avec ma
          grand’mère, avait pu profiter de quelques moments
          d’affaissement dans son caractère, pour lui faire dire ce
          qu’elle avait résolu et juré de ne dire à personne. Le docteur
          était provincial dans l’âme, et son air d’insouciance cachait
          un grand instinct de curiosité. Il avait pu rapportera madame
          Capeforte ce qu’il avait deviné ou surpris, et madame
          Capeforte avait pu le trahir plus ou moins longtemps avant la
          mort de ma grand’mère.
          Quoi qu’il en soit, M. Mac-Allan ne trahit personne, et
          continua.
          — Je savais donc ce qui devait me mettre sur la voie des
          recherches, et, après avoir fait ces recherches, je savais que
          madame Jane Guilhem avait été mêlée non personnellement, mais,
          à son insu, par le fait et le nom d’Anseaume son mari, a des
          affaires de contrebande sur les côtes de France et
          d’Angleterre. Je savais qu’elle avait eu une fille du nom de
          Louise, née et morte à l’île d’Ouessant en 1803. Les
          indications qu’elle donne à cet égard sont parfaitement
          exactes. Je savais aussi qu’elle avait reparu dans cette île
          avec une seconde fille qu’elle disait sienne et qu’elle avait
          élevée pendant quatre ans chez une honnête femme nommée Isa
          Carrian. Je sais encore qu’après être partie avec cette enfant
          sans dire le but de son voyage, elle n’avait jamais reparu
          dans son lieu natal, où elle n’avait plus de famille. Son père
          était décédé durant le voyage qu’elle faisait dans le Midi.
          Elle avait repris alors son commerce ambulant, en compagnie
          d’Isa Carrian, jusqu’à l’époque où, apprenant la mort
          d’Anseaume, elle est venue s’installer ici comme femme de
          confiance. Isa Carrian avait continué le petit commerce pour
          son compte jusqu’à son décès…
          — Isa est morte ? s’écria Jennie, affligée et
          consternée.
          — Isa est morte à Angers, il y a six mois, répondit M.
          Mac-Allan. Je vois que vous l’ignoriez, et je regrette de vous
          porter ce coup d’autant plus grave, qu’avec Isa Carrian
          disparaît un témoignage d’une grande importance. Elle seule
          dans votre pays savait qu’Yvonne n’était pas votre fille, et
          elle a été si discrète à cet égard, que personne encore ne le
          soupçonne. Quant à un contrebandier ou à un flibustier nommé
          Ésaü ou Bouchette, j’ignorais son existence ; mais, s’il vit
          encore, il sera difficile de retrouver un homme qui cache son
          nom, son état, ses fautes probablement, et que vous avez à
          peine connu. La trace de la bohémienne complice, confidente ou
          servante temporaire d’Anseaume est bien plus insaisissable,
          et, quant à Anseaume lui-même, vous avez envoyé copie de son
          acte de décès pour faire vendre à Saint-Michel d’Ouessant
          quelques objets qui vous appartiennent et qui étaient sous son
          nom. Enfin, et pour me résumer, voici ce qui résulte des
          recherches auxquelles, depuis deux mois, je me suis activement
          livré tant en Bretagne qu’en Normandie, en Vendée et dans les
          îles, pour retrouver les vestiges de cette affaire. Les époux
          Anseaume ont laissé, dans les diverses et nombreuses localités
          qu’ils ont parcourues ensemble, quelques souvenirs assez
          précis. Anseaume a frappé quelques personnes par son esprit
          naturel, sa gaieté, son désordre et ses bizarreries. Dès qu’il
          se jette dans une industrie occulte, il change de nom coup sur
          coup, et on perd bientôt sa trace. Sa veuve laisse des
          souvenirs plus récents et plus nets. On la voit exercer la
          profession du colportage avec décence et probité. On l’a
          connue et on l’estime. On regrette de ne plus la voir aux
          pardons de Bretagne ou aux foires de Normandie avec son riant
          étalage de rubans bariolés et de toiles peintes flottant au
          vent. On se demande ce que, depuis douze ans, elle est
          devenue ; mais, comme pendant douze ans la population se
          renouvelle ou se déplace en grande partie, il est d’autres
          localités où l’on a oublié soit son nom, soit sa figure, soit
          l’un et l’autre. Personne ne peut dire si elle a eu un ou
          plusieurs enfants. On ne lui en a pas connu autour d’elle. On
          pense que son mari l’a souvent ruinée et définitivement
          abandonnée. Voilà tout ce que j’ai pu recueillir ; car j’ai
          agi moi-même, et soyez tranquille, madame Jennie : ne voulant
          pas faire naître de soupçons sur le compte d’une personne que
          je n’avais pas l’honneur de connaître, j’ai laissé croire que
          mes informations n’avaient pour but que de vous faire
          recueillir un petit héritage ; mais je conclus en vous
          disant : Votre histoire est vraie en ce qui vous concerne,
          elle est peut-être vraisemblable pour quiconque l’étudierait
          comme un roman composé avec soin. Elle a en faveur de
          l’identité de mademoiselle Lucienne de Valangis, des
          circonstances que l’on pourra faire valoir ; mais elle est
          absolument dénuée de preuves sur ce point capital. Vous
          passerez peut-être des années à faire chercher deux témoins
          que vous ne pourrez jamais retrouver, un flibustier pendu
          probablement à la vergue de quelque navire, et une bohémienne
          que vous ne reconnaîtriez même pas, vous l’avez déclaré
          vous-même. L’acteur principal du drame est mort, cela est
          constaté, sans vous laisser une preuve, un écrit, un gage
          quelconque. Tout l’état civil de mademoiselle Lucienne repose
          donc sur le fait de quelques signes extérieurs que sa
          grand’mère a cru reconnaître, une ou deux petites marques sur
          l’épiderme, une légère nuance dorée que je distingue et que je
          ne refuse pas d’apercevoir au milieu de sa chevelure sombre ;
          mais, en vérité, ses amis et ses conseils peuvent-ils penser
          que des signes si médiocrement particuliers, joints à
          l’illusion d’une tendre aïeule et au témoignage d’une seule
          personne véridique, mais vaguement renseignée, trompée
          peut-être, et en tout cas dans l’impossibilité de faire
          apparaître l’auteur de la révélation qui a motivé sa croyance,
          je le demande à l’homme de loi qui nous écoute, au médecin qui
          sait par quelles transformations passe un enfant d’un an à
          quatre, aux personnes qui savent ce que c’est que la réalité,
          la notoriété, la certitude dans les faits de la vie humaine,
          je le demande à mademoiselle de Valangis, qui a toutes les
          apparences de la raison et de la loyauté, je le demande enfin
          à vous-même, madame Jennie, à vous qui êtes assurément une
          personne au-dessus du vulgaire, un esprit remarquablement
          droit et suffisamment éclairé : croyez-vous que votre
          témoignage et vos preuves puissent servir à quelque
          chose ?
          

          

          

        
        
          XLV
          

          Un silence de consternation succéda au discours de
          Mac-Allan. Jennie seule résista au découragement.
          — Oui ! dit-elle avec énergie. Je crois qu’à la vérité la
          vérité doit suffire. Qu’on nous donne du temps ! Je
          chercherai, moi. Personne ne sait si le contrebandier est
          mort. Il est peut-être vivant. J’ai passé dix ans avant
          d’avoir une preuve de la mort de mon mari et je l’ai enfin
          acquise. Je ne sais pas le nom de ce contrebandier ; mais j’ai
          reconnu une fois sa figure, pourquoi ne la reconnaîtrais-je
          pas une seconde ? Il y a toujours des contrebandiers à
          Ouessant et ailleurs. Tous se connaissent. Je m’adresserai à
          eux, je les ferai parler. Pourquoi celui qui m’a dit la vérité
          aurait-il inventé cela ? Comment aurait-il fait pour
          l’imaginer et pour tomber juste ? Voilà un hasard que vous
          n’expliquerez pas. Et pourquoi ne dirait-il pas maintenant
          tout ce qu’il sait, s’il n’a pas été le complice de
          l’enlèvement ? Non, non ! tout n’est pas fini, parce que nous
          n’avons pas fait toutes les recherches qu’il fallait faire ;
          mais nous les ferons. C’est le moment de les commencer. Je n’y
          répugnerai plus. Si mon mari n’est pas à l’abri du blâme, il
          est maintenant à l’abri du châtiment. Et puis je n’ai pas
          d’enfants. Il n’avait pas de famille, lui ; moi, je n’en ai
          plus. Il n’y aura plus que moi pour porter un nom déshonoré.
          Rien ne me retiendra maintenant pour sauver Lucienne. J’ai eu
          tort peut-être d’attendre si longtemps. Les innocents doivent
          passer avant les coupables… Que voulez-vous ! c’était mon
          mari ! Et, quand à Brest ou à Toulon je voyais passer la
          chaîne, j’avais froid dans le cœur et je me disais : « Est-ce
          que je serai obligée de l’envoyer là ? » J’ai été faible, ma
          pauvre Lucienne ! il faut me pardonner, mais je réparerai
          tout. Je me mettrai en route demain s’il le faut, et, s’il le
          faut, j’irai jusqu’en Amérique. 
          — Attendez, Jennie ! dit M. Barthez, ému presque autant que
          moi-même ; vous avez dit que vous répondriez à des questions.
          Où est mort Anseaume ?
          — Anseaume est mort au Canada et en prison pour dettes. Il
          paraît qu’il y était devenu fou, ce malheureux !
          — Comment avez-vous su qu’il était mort, et comment
          n’avez-vous recherché le lieu et la preuve de son décès qu’au
          bout de dix ans ?
          — J’ai recherché la preuve aussitôt que j’ai su la mort,
          mais je ne savais pas le lieu. Des mariniers bretons qui
          avaient été à la pêche de la baleine avaient rencontré à
          Terre-Neuve d’anciennes connaissances du Canada, des pêcheurs
          comme eux, et, comme on causait de ceux avec qui on avait
          couru la mer autrefois, on en est venu à parler de mon mari.
          Il avait fait tout jeune une campagne de pêche par là, et on
          se souvenait de lui parce qu’il était le plus gai et le plus
          paresseux de la bande. Alors, un de ces Canadiens a dit :
          « J’ai revu une fois Anseaume à Montréal, et je sais qu’il est
          mort par là. Il ne songeait plus à la pêche. Il faisait un
          autre état. » On n’a pu savoir quel état. Seulement, on m’a
          dit, à moi : « Vous êtes veuve, » et je ne pouvais pas en être
          sûre. J’ai donc chargé un avoué de chez nous de prendre des
          informations. J’ai dépensé beaucoup d’argent. On a écrit
          beaucoup de lettres. Enfin on a découvert, il n’y a pas plus
          de deux ans, qu’Anseaume était mort en prison à Québec sous le
          nom de Perceville, mais bien connu pour Anseaume par ses
          créanciers et inscrit comme tel au registre des décès. Je
          voulais payer ses dettes, on n’a pu retrouver les créanciers :
          c’étaient des ambulants
          comme lui. J’ai fait demander s’il n’avait pas laissé des
          effets, des papiers, une lettre pour moi. Il n’avait rien
          laissé, et ce qu’il eût laissé d’écrit, m’a-t-on dit, n’aurait
          pu être que des paroles de fou. — Mais enfin, pourquoi
          n’irais-je pas m’informer moi-même à présent ? Dans la folie,
          on parle quelquefois beaucoup et on peut dire la vérité. Je
          peux retrouver ses camarades de prison, le médecin,
          l’infirmier, savoir si à sa dernière heure il a eu un remords,
          un souvenir, une crainte, s’il a parlé d’un enfant…
          — Vous avez autant de sagacité que d’imagination, madame
          Jennie, dit M. Mac-Allan avec douceur ; mais, quand vous
          feriez ces prodiges de dévouement et de zèle, croyez-vous donc
          que les vagues propos du délire, recueillis si longtemps après
          coup, auraient quelque valeur en justice ? Non, voilà des
          rêves, croyez-moi ! Tout ce que vous nous apprenez rend plus
          délié encore le fil,… je ne veux pas dire le cheveu, qui
          rattache mademoiselle Lucienne à la société. Tout ce que vous
          songez à entreprendre ne peut que rendre impossible une
          transaction avantageuse, j’ose dire brillante, pour la
          personne que vous aimez. Vos recherches peuvent durer
          longtemps, et, pendant qu’elles dureront, quel sera le sort de
          mademoiselle Lucienne, réduite à la portion congrue, privée de
          votre compagnie et abandonnée seule à des luttes pénibles,
          sans parler des dangers que court une jeune personne isolée et
          sans protection dans le monde ?
          — Vous vous trompez, monsieur, dit sèchement Marius ; ma
          cousine aura la protection de ses parents, M. de Malaval et
          moi.
          — Votre protection est bien jeune, monsieur, répondit
          l’avocat, et celle de M. de Malaval ne pourra être que
          gratuitement généreuse. Résisteront-elles l’une et l’autre à
          la certitude plus ou moins prochaine d’un devoir purement
          chimérique ?
          Je ne sais ce que Marius allait répliquer, lorsque l’abbé
          Costel, qui n’avait encore rien dit ni rien fait paraître de
          ses impressions, prit la parole avec une certaine vivacité
          enthousiaste.
          — Vous ignorez, monsieur, dit-il à Mac-Allan, que M. Marius
          de Valangis est le fiancé de mademoiselle de Valangis, et
          qu’elle n’a pas besoin des concessions de sa belle-mère pour
          conserver le nom qu’elle porte. Si elle le perd, elle est sûre
          de le retrouver le lendemain : donc, vos propositions sont non
          avenues. Ni M. Marius ni sa cousine n’accepteront jamais des
          offres d’argent, dont ils sont déjà assez offensés. Ne les
          renouvelez pas, je vous le conseille, et plaidez, si bon vous
          semble. Réduisez mademoiselle de Valangis au partage des biens
          de sa grand’mère avec les frères consanguins, réduisez-la même
          au dénûment absolu : elle ne peut qu’attendre son sort, braver
          l’infortune et s’en consoler par l’affection de son époux et
          le dévouement de ses amis.
          — Vous parlez d’or, monsieur l’abbé, répondit sans hésiter
          Mac-Allan ; si c’est là la conclusion du débat, je n’ai plus
          qu’à me taire et à regarder ma mission comme accomplie.
          J’abandonne à d’autres, plus ardents que moi aux exécutions
          judiciaires, le soin d’attaquer le testament et de contester
          l’état civil de l’héritière. Toute la responsabilité du
          désastre tombe désormais sur M. Marius de Valangis, et je m’en
          lave les mains : j’ai fait mon devoir.
          L’abbé Costel avait rompu la glace. Il ne restait plus à
          Marius qu’à risquer le naufrage ; mais Marius n’était pas
          l’homme du parti héroïque, il n’en avait que la velléité
          superficielle, et ses airs de fierté se trouvaient toujours
          d’accord avec l’intérêt bien entendu de sa situation. Il lui
          avait semblé de bon goût de m’offrir sa protection pour me
          lier à lui par la reconnaissance en cas de succès. Cette
          protection n’allait pas jusqu’au mariage en cas de ruine. Il
          pâlit, et, sentant tous les yeux attachés sur lui, il perdit
          la tête, serra les poings, et me lança un regard de défi et de
          terreur ; singulier mélange de menace et de détresse qui
          n’échappa ni à la perspicacité de M. Barthez, ni à celle de M.
          Mac-Allan, ni à celle de Frumence. Je n’avais qu’une chose à
          faire, qui était de renouveler devant tous la déclaration que
          j’avais déjà faite devant M. Barthez. Je sentis aussi que je
          devais tout prendre sur mon compte pour sauver à Marius
          l’humiliation de se trouver au-dessous du rôle magnanime que
          lui attribuait si gratuitement M. Costel. Je déclarai donc
          que, pour des raisons étrangères à la situation actuelle,
          j’étais revenue sur mes projets et avais refusé d’avance les
          offres généreuses que mon cousin était disposé à me faire.
          Marius, soulagé d’un poids au-dessus de ses forces, retrouva
          assez de présence d’esprit pour faire une belle sortie.
          — Puisqu’il en est ainsi, dit-il en venant à moi, je n’ai
          plus que le droit de conseil, et j’espère que tu voudras bien
          me faire part de tes résolutions et agréer les avis que
          j’aurai à te soumettre. Pour le moment, après t’avoir offert
          tout ce qu’il dépendait de moi de t’offrir, j’aurais mauvaise
          grâce à insister sur un moyen de salut que tu dédaignes,
          peut-être à tort, et je me retire pour t’épargner l’embarras
          de te prononcer sur les causes de ton refus.
          Il me baisa la main, salua les autres avec une élégance
          aisée, et se retira avec M. de Malaval, qui crut devoir
          m’adresser quelques mots de blâme poli sous forme de regret.
          Selon lui, dès ce moment, et grâce à sa brillante imagination,
          la chose fut commentée et racontée ainsi : Marius, devant le
          conseil de famille assemblé, m’avait demandé ma main dans les
          termes les plus explicites et avec l’insistance la plus
          ardente. Lui-même m’avait vivement pressée, ainsi que M.
          Barthez et même M. Mac-Allan, de couronner l’amour le plus
          chevaleresque et la flamme la plus pure. J’avais écouté les
          mauvais conseils de l’abbé Costel et de Frumence. Je ne sais
          quel rôle Jennie avait joué dans ce drame de famille, mais la
          rupture venait bien de mon fait ; c’était un coup de tête, un
          caprice d’enfant gâté, et, si je perdais ma cause, je ne
          devais m’en prendre qu’à moi seule. Telle fut par la suite la
          version de M. de Malaval avec des variantes, mais toujours la
          même au fond. 
          

          

        
        
          XLVI
          

          Quand il fut sorti avec Marius, la situation se trouva
          simplifiée. L’incident, généreusement et maladroitement
          soulevé par M. Costel, eut cela de bon que l’on put reprendre
          les pourparlers que j’avais besoin de bien connaître. M.
          Mac-Allan me demanda naturellement si je m’en tenais au refus
          pur et simple de l’abbé malgré le scrupule qui me portait à
          rompre mes fiançailles. Je trouvai je ne sais quoi d’ironique
          dans cette insinuation, et je répondis que je demandais le
          temps de la réflexion quant à la forme et au motif de mon
          refus.
          — Mon parti est déjà pris, ajoutai-je, et je ne changerai
          pas d’avis pour ce qui me concerne ; mais il y a des questions
          de forme sur lesquelles j’ai besoin de l’avis de mes
          conseils.
          C’était une réponse réservée telle que la souhaitait M.
          Barthez, à qui je devais cet acte de déférence.
          — Je vous laisse avec vos amis, dit M. Mac-Allan en se
          levant, et je vous demande pardon d’avoir beaucoup insisté
          pour un premier jour ; mais je vous avoue que je compte
          insister davantage demain, car il faut que vous me permettiez
          de revenir demain.
          — C’est bien tôt, monsieur, répondis-je.
          — Oui, c’est bien tôt, reprit-il, d’autant plus que j’ai un
          certain temps à mettre au service de ma cause ; mais enfin ce
          temps a une limite, et plus nous en perdrons, plus la solution
          sera difficile. J’ai d’ailleurs des raisons personnelles pour
          vous voir souvent, des raisons que je vous dirai peut-être, et
          qui, j’en fais serment, sont exclusivement dans votre intérêt.
          Si M. Barthez, ou M. Frumence, ou le docteur, ou tous trois
          ensemble, veulent m’accompagner demain, j’en serai charmé, car
          je ne prétends nullement vous persuader à leur insu.
          — Les devoirs de ma charge ne me permettront pas de revenir
          demain, dit M. Barthez, et je crois que M. le docteur est ici
          un témoin bienveillant, rien de plus. Mademoiselle de Valangis
          vous recevra, si elle le juge à propos, demain et tous les
          jours ; mais, en qualité d’ami dévoué de sa grand’mère, j’y
          mets une condition : c’est que vous vous bornerez à lui
          renouveler vos offres sans exiger qu’elle s’engage par une
          réponse en mon absence, de même qu’elle me fera une promesse
          analogue et bien sérieuse de ne rien conclure sans que je sois
          présent à vos conventions. Je pense que M. Costel, M. Frumence
          et madame Jennie sont ici d’accord avec moi.
          M. Mac-Allan souscrivit avec empressement à cette
          condition, je m’engageai aussi à l’observer, et l’avocat se
          retira avec le docteur, après m’avoir demandé l’heure de la
          seconde entrevue, que je fixai à midi.
          M. Barthez, dès que nous fûmes seuls avec lui, s’appliqua à
          nous ôter le peu d’espérance que nous avions pu conserver,
          Jennie, Frumence et moi.
          — Ne soyez pas dupes, nous dit-il, de l’attitude tranquille
          et froide que je devais garder vis-à-vis de votre adversaire.
          Au fond, je crois la position difficile, et le voyage que
          Jennie parle d’entreprendre est une ressource si précaire, que
          je ne peux ni le conseiller ni l’accepter comme une espérance.
          D’ailleurs, il serait plus long et plus inefficace que ne le
          seront les soins de la justice. C’est moi qui me charge dès
          aujourd’hui de toutes les recherches nécessaires et
          possibles ; mais il serait bien téméraire de compter sur un
          miracle pour refuser des offres qui peuvent être honorables.
          Tout dépend de la forme et de la cause de ces offres. Ne vous
          récriez pas, monsieur Costel, et vous, Lucienne, ne préjugez
          rien. Je ne saisis pas encore les motifs de votre belle-mère
          pour vouloir acheter si cher votre renonciation à un nom que
          vous pouvez si bien porter sans lui faire aucun tort. Il y a
          là-dessous un mystère que nous pénétrerons avec de l’attention
          et de la patience. Si nous y découvrons quelque chose de
          blessant pour vous, je serai le premier à vous conseiller la
          lutte à outrance. Sinon, le devoir de vos amis est de vous
          engager à réfléchir mûrement, peut-être à transiger quand le
          moment sera venu.
          Frumence se rendit à l’avis de M. Barthez, ce qui ébranla
          Jennie et M. Costel. Tous deux promirent d’attendre
          passivement la lumière que Frumence se chargeait de chercher,
          et que M. Barthez se flattait de deviner.
          — Écoutez, me dit Frumence au moment où l’on se sépara,
          pendant que je vais tâcher d’éclaircir certains doutes que je
          désire garder pour moi seul, bien que M. Barthez semble les
          partager, c’est à vous, mademoiselle Lucienne, d’être aussi
          habile que M. Mac-Allan, et de lui arracher les aveux
          nécessaires. Il faut que vous sachiez si votre belle-mère vous
          hait sans vous connaître, et pourquoi elle vous hait.
          — Hélas ! Frumence, répondis-je, je ne me sens pas habile,
          et je crains à présent que M. Mac-Allan ne le soit beaucoup
          trop. 
          — Trop ? Non, reprit Frumence. Le trop d’habileté est la
          duplicité, et M. Mac-Allan est sincère ; mais il n’est pas
          forcé de l’être au point de trahir le secret de ses clients.
          Ayez la même habileté que lui, celle de la franchise ;
          mettez-le au pied du mur et faites-lui pressentir que vous ne
          céderez qu’à des motifs dignes de vous.
          — Mais pourquoi donc céder ? dis-je à Jennie aussitôt que
          je me retrouvai en tête-à-tête avec elle. Si je n’ai aucun
          droit sérieux à faire valoir, je n’ai qu’à subir. Pourquoi me
          demande-t-on de vendre un nom que l’on dit ne pas
          m’appartenir ? On ne vend que ce qui est à soi : vendre le
          bien d’autrui est un vol égal à celui de l’usurper. Est-ce que
          tu comprends, Jennie ? Moi, je ne comprends rien à ma
          belle-mère !
          — Moi, qui crois fermement que le nom vous appartient,
          répondit Jennie, je vois bien qu’on n’espère pas vous en
          dépouiller si aisément. Mais pourquoi on tient tant à vous
          l’ôter… Peut-être que je m’en doute. Vous ne savez pas
          l’histoire de votre père ; moi, je la sais, et je devais ne
          pas vous en faire part. À présent, il faut bien que l’on vous
          dise tout ; autrement, vous feriez fausse route. Dînons, et je
          vous conterai ça. 
          

          

        
        
          XLVII
          

          Depuis la mort de ma grand’mère, nous dînions toujours
          ensemble, Jennie et moi. Je ne la voulais pas souffrir debout
          derrière ma chaise, et elle avait consenti, non sans peine, à
          s’asseoir vis-à-vis de moi. Notre ordinaire était si frugal,
          que nous nous servions nous-mêmes.
          — Savez-vous, me dit-elle quand nous fûmes au dessert,
          pourquoi votre père était marquis, tandis que sa mère n’était
          pas marquise ?
          — Je croyais que ma bonne maman était marquise, et que, par
          prudence, elle avait laissé oublier son titre sous la
          Révolution.
          — Pourquoi ne l’aurait-elle pas repris ensuite à la
          Restauration, comme tant d’autres qui avaient gardé l’habitude
          d’oublier leurs grandeurs sous l’Empire ?
          — Je ne sais pas, Jennie. Ma bonne maman n’avait pas
          d’orgueil, voilà tout.
          — Votre bonne maman tenait à sa noblesse. Je ne dis pas que
          ce fût par orgueil ; mais tous les nobles tiennent à cela, et,
          comme elle avait justement un grand respect pour les titres,
          elle ne voulait pas en prendre un qui ne lui appartenait
          pas.
          — Alors, elle n’était pas marquise ?
          — Et votre père n’était pas marquis.
          — Ce que tu dis là m’humilie. Pourquoi donc alors
          usurpait-il ?…
          — Mon Dieu ! il était émigré. Il faisait comme tant
          d’autres qui, n’ayant que leur nom, y ont ajouté un titre à
          l’étranger, pour faciliter leur établissement. Quand il a
          épousé votre mère, ce titre lui a servi. Elle n’était pas de
          grande famille, elle lui a apporté une certaine fortune qu’il
          a mangée, et il s’est trouvé veuf, pauvre, et toujours
          soi-disant marquis. Il était très-beau et très-aimable. Il a
          su plaire à lady Woodcliffe, qui était une riche veuve de
          grande famille, et dont les parents ont exigé qu’il fît ses
          preuves. Il ne pouvait pas les faire. Il a écrit à sa mère
          pour qu’elle obtint que Bellombre, qui est un ancien marquisat
          éteint, fût de nouveau érigé en marquisat en sa faveur. Il se
          serait appelé le marquis de Valangis-Bellombre, ou tout
          simplement le marquis de Bellombre. Il se figurait cela
          possible ; il avait gardé des idées d’avant la Révolution.
          Madame n’a pas seulement voulu l’essayer. Elle trouvait ça
          ridicule, car elle n’avait aucun lien de parenté avec les
          anciens seigneurs de Bellombre, et tout ce qu’elle pouvait
          faire valoir auprès des Bourbons, c’est que ses deux frères
          avaient été tués par Bonaparte dans le parti des Anglais.
          Madame ne voulait pas rappeler cela. Elle avait les idées de
          son mari, qui était, disait-elle, un peu patriote ; et puis
          elle disait encore que les bons noms se passent de titre et
          qu’elle n’avait pas besoin de se faire anoblir, étant aussi
          noble que qui que ce soit en Provence. Le mariage de son fils
          avec lady Woodcliffe a eu lieu malgré l’opposition de la
          famille de cette dame ; lady Woodcliffe aimait votre père.
          Cependant il paraît qu’elle s’est repentie de l’avoir épousé :
          il dépensait beaucoup, et, s’il ne l’a pas ruinée, c’est
          qu’elle a pris le dessus et l’a tenu un peu sévèrement. C’est
          une maîtresse femme, à ce qu’il paraît ; mais elle n’a jamais
          pu se faire appeler marquise par ses nobles parents, qui lui
          reprochaient de s’être mésalliée, et elle n’a jamais pardonné
          à madame de n’avoir pas fait sa volonté. Elle a refusé de
          venir la voir, et elle est la cause que votre père n’a jamais
          osé vous reconnaître ouvertement. À présent je devine ce
          qu’elle veut ; votre père l’avait assez donné à entendre dans
          ses lettres. Elle veut que son fils aîné soit marquis ; elle
          veut obtenir cela du roi de France, elle n’y épargnera pas
          l’argent. Elle veut que Bellombre devienne son fief, et, quand
          elle y sera parvenue, elle se pardonnera à elle-même d’avoir
          été jusqu’à présent madame de Valangis tout court. Voilà
          pourquoi elle vous offre beaucoup d’argent pour vous évincer
          d’ici. Elle s’imagine que, si vous vous mariez avec votre nom
          de Valangis et votre propriété de Bellombre en dot, le
          marquisat pourra être obtenu par votre mari. Je ne peux
          m’expliquer autrement sa conduite.
          — Tu as sans doute raison ; mais cette femme n’est-elle pas
          un peu folle ?
          — Eh ! mon Dieu ! est-ce que, pour expliquer la moitié des
          choses de ce monde, il ne faut pas admettre que c’est la folie
          qui en est cause ? Voilà pourquoi on doit être raisonnable
          soi-même et patient avec les esprits malades.
          — Oui, ma Jennie, tu dis vrai. Cela me fait penser à te
          dire que je pardonne à ton mari. Ah ! quand je songe que, sans
          lui, je ne t’eusse jamais connue, je suis prête à le remercier
          de tous les embarras qu’il nous cause aujourd’hui.
          Jennie m’embrassa.
          — Je vous y ai trop laissée, dans ces dangers où vous
          voilà, me dit-elle. Peut-être que, si j’avais sacrifié mon
          mari, nous aurions aujourd’hui des preuves.
          — Tu as fait ton devoir, et je t’en estime mille fois
          davantage. Tiens, vois-tu, Jennie, j’ai été bouleversée ce
          matin, quand j’ai rencontré cet Anglais ; mais, depuis que
          j’ai entendu lire ton histoire et la mienne, j’ai bien du
          courage, va. ! Ah ! plût au ciel que je fusse ta fille ! j’en
          serais fière.
          — Ne dites pas cela ! vous ne seriez pas la petite-fille de
          votre bonne maman !
          — C’est vrai, je lui dois de tenir à son nom, qu’elle m’a
          rendu avec tant de confiance, et tout mon orgueil doit être
          d’appartenir à cet ange de bonté. Quant aux titres, je m’en
          moque comme elle s’en moquait.
          — Bien ; mais son nom doit vous être sacré : vous ne pouvez
          pas le vendre. Qu’on vous l’arrache si on veut et si on peut,
          mais qu’il ne soit pas dit qu’on vous l’a acheté !
          — Ah ! ma chère Jennie, m’écriai-je, tu as lu dans mon
          cœur ; voilà mon intention bien arrêtée, et, si je n’ai pas
          maltraité M. Mac-Allan comme l’a fait l’abbé Costel, c’est
          parce que je ne veux pas avoir l’air d’agir avec dépit et de
          provoquer des scandales. Et puis il faut absolument, Frumence
          l’a dit et il a raison, que je découvre pourquoi l’on me
          persécute.
          — Si on vous hait, c’est à cause de votre grand’mère, dont
          on n’a pas pu se venger pendant sa vie ; mais je ne vois pas
          encore la persécution : ce n’est qu’une affaire de vanité. On
          aura su que vous deviez épouser Marius. 
          — Comment l’aurait-on su ? C’était un secret entre nous
          jusqu’à présent, puisque la lettre destinée à mon père n’a pas
          été envoyée.
          — Ah ! voilà ! Il y a quelqu’un dans le pays qui épie, qui
          rapporte, qui arrange peut-être tout ce qui se fait ici. Cela
          se voyait bien dans les lettres de votre père à madame, et
          madame s’en tourmentait. M. Barthez, qui a toutes les lettres,
          en sait peut-être plus long là-dessus qu’il ne veut encore
          nous le dire.
          — Tu as raison. Il faut que quelqu’un ait écrit là-bas du
          mal de moi, et peut-être qu’on me juge indigne de porter le
          nom qu’on porte soi-même !
          — Il ne faut pas croire cela, dit Jennie. Quel mal peut-on
          dire de vous ?
          Jennie était optimiste ; c’était le sublime défaut de cette
          généreuse nature si éprouvée et toujours si sereine. Elle
          réussit à me distraire de mon inquiétude et à me faire
          participer au calme étonnant qui résidait en elle. Ce calme
          semblait augmenter aux heures de crise, et, si elle avait des
          élans d’enthousiasme ou d’indignation, c’était pour se
          remettre à l’œuvre, l’instant d’après, dans sa voie de
          patience et d’activité.
          — Mais que penses-tu de Marius ? dis-je en souriant, à
          Jennie, pendant qu’elle me coiffait pour la nuit. 
          — Marius ? Je ne veux pas en parler, répondit-elle.
          — Ah ! de ta part, voilà un blâme bien sévère.
          — Ne me faites rien dire.
          — Si fait. Est-ce qu’il ne te semble pas que Marius, élevé
          par ma grand’mère et lui devant tout, était obligé de faire la
          folie de m’épouser ?
          — Vous ne lui avez pas donné le temps de vaincre un peu de
          lâcheté. Si vous aviez dit : « Marius, je compte sur toi, » il
          n’aurait pas osé démentir l’abbé. L’abbé a été imprudent. On a
          mal pris ce jeune homme.
          — Ah ! tu voudrais que j’eusse attendu ses réflexions et
          ranimé son courage ?
          — Vous en demandez trop : prenez garde de n’être jamais
          heureuse ! Voulez-vous que tout de suite, comme cela, on
          comprenne son devoir et on le fasse ?
          — As-tu jamais hésité devant le tien, Jennie ? et ne
          m’as-tu pas appris à marcher vite et droit comme tu
          marches ?
          — Tout le monde n’a pas la vue bonne et le mouvement
          prompt ; ne condamnons pas encore cet enfant : qui sait s’il
          ne se repent pas ce soir, et s’il ne reviendra pas demain vous
          dire qu’il veut vous sauver ?
          — Ah ! Jennie, je demande à Dieu de ne point lui inspirer
          ce bon mouvement ! je serais peut-être forcée de l’accepter,
          puisque c’est un devoir pour moi de sauver des outrages le nom
          que ma grand’mère m’a transmis.
          — Voyons, Lucienne, est-ce le dépit qui vous fait parler ?
          Soyez franche, est-ce que c’est bien arrêté que vous n’avez
          plus d’amitié pour Marius ?
          — De l’amitié, si fait, j’en ai encore. Je lui pardonne
          d’être égoïste et peureux. Je l’estime quand même à d’autres
          égards… Mais…
          — Mais quoi ? Vous ne l’aimez pas d’amour, je le sais bien,
          et il m’a toujours semblé que vous ne vouliez pas connaître
          l’amour.
          — Je désire, en effet, ne pas le connaître. C’est un
          sentiment exalté que je crains… Mais…
          — Mais quoi encore ?
          — Ah ! Jennie, je ne sais pas ; il me semble qu’il y a
          amitié et amitié. Il me semble que, si tu n’as pas d’amour
          pour Frumence…
          — Je n’en ai pas.
          — Soit ! mais ton amitié pour lui est une confiance absolue
          dans son caractère, et cette amitié-là doit être bien
          douce !
          — Oui, c’est une bonne chose ; mais vous rencontrerez bien
          peu de caractères comme Frumence. Il est peut-être seul de son
          espèce. Songez donc qu’il n’a pas vécu comme un autre, et
          qu’il n’a pas eu de tentations. Il n’a rien à voir dans le
          monde, le monde ne viendrait pas au-devant de lui. Votre
          cousin, que je ne veux pas vous voir épouser par respect
          humain, mais qui mérite peut-être de rester votre ami, est
          entouré d’exemples d’ambition, de mauvais conseils
          peut-être…
          — Parlons de Frumence. Pourquoi n’as-tu pas d’amour pour
          lui ?
          — Et pourquoi voulez-vous que j’aie de l’amour, vous qui
          condamnez l’amour comme une folie ? Souffrez, petite, que je
          sois aussi raisonnable que vous.
          Il se faisait tard, j’étais fatiguée, et je savais que, sur
          certains sujets de conversation, l’épanchement de Jennie se
          fermait comme un livre.
          

          

          

        
        
          XLVIII
          

          Le lendemain, à midi, je fus étonnée de voir arriver M.
          Mac-Allan à pied.
          — Je ne viens pas de Toulon, me dit-il. J’ai pensé que ce
          serait trop loin pour conférer souvent avec vous et que je
          perdrais mes heures et mes yeux dans la poussière des chemins.
          J’ai accepté le seul gîte qui existe dans votre voisinage et
          l’hospitalité du docteur Reppe.
          Un léger froncement du sourcil de Jennie me fit comprendre
          que notre adversaire s’était placé sous la main d’un ami bien
          froid, lequel avait une amie bien peu sûre. Instinctivement,
          je demandai à M. Mac-Allan s’il avait fait connaissance avec
          madame Capeforte.
          — Oui, me répondit-il sans hésiter. Pour mes péchés, j’ai
          passé ma soirée avec cette personne mielleuse et son étonnante
          fille.
          — En quoi trouvez-vous Galathée étonnante ?
          — En tout ; mais ce n’est pas pour parler d’elle que je
          viens vous importuner de ma visite, c’est pour me mettre à vos
          ordres.
          Jennie sortit sans affectation. Elle espérait que, seul
          avec moi, M. Mac-Allan me révélerait plus volontiers ce que
          Frumence m’avait conseillé de lui faire avouer ; mais j’avais
          affaire à forte partie, et j’étais incapable de diplomatie.
          L’impénétrabilité de M. Mac-Allan était à l’abri de toute
          insinuation comme de toute sommation, et le pis, c’est qu’il
          semblait ne mettre aucune finesse dans son jeu.
          — Pourquoi, me dit-il après bien des questions inutiles de
          ma part, voulez-vous pénétrer les motifs de la marquise de
          Valangis ? Je n’ai pas mission de m’en expliquer avec vous.
          Nous devons nous placer, vous et moi, vis-à-vis d’une
          situation donnée, et, comme je ne me permets pas de vous
          demander compte de vos sentiments et de vos idées sur ma
          cliente, je ne me vois pas obligé de vous parler d’elle
          autrement que comme d’un fait qui s’oppose à l’avenir que vous
          aviez rêvé.
          Je lui objectai en souriant que ce n’était pas là ce qu’il
          m’avait promis en se vantant de venir prendre mes ordres.
          — J’avais compté, répondit-il, que vous ne m’en donneriez
          pas de contraires à mon mandat. On est entraîné à la confiance
          avec une personne comme vous. En me mettant à votre
          disposition, je n’ai pas cru m’exposer au danger de trahir mon
          devoir.
          — Et j’espère que vous ne vous êtes pas trompé ; mais, moi,
          j’aurais cru que votre devoir était de me dire la vérité.
          Venez-vous à moi comme un messager de paix pour me dire :
          « Croyant que vous n’avez pas le droit d’hériter à notre
          place, nous avons pitié de votre dénûment, et, par respect
          pour l’affection que vous portait madame de Valangis, nous
          vous offrons des moyens d’existence ? » Ou bien, venez-vous,
          du haut de votre orgueil et de votre dédain, me dire ceci :
          « Nous voulons nier vos droits, et, pour nous épargner la
          peine d’un combat, nous payons à tout prix votre désistement,
          sans nous soucier de votre passé plus que de votre
          avenir ? »
          — Il me semble, répondit Mac-Allan, que la première version
          est la bonne, puisque c’est à peu près dans ces termes que je
          compte rédiger nos conventions, si vous les acceptez.
          — Vous dites que c’est la bonne interprétation :
          pouvez-vous me jurer que ce soit la vraie ?
          — Et vous, mademoiselle, pouvez-vous me jurer que, si c’est
          la vraie, vous n’aurez pas d’objection à faire à mes
          offres ?
          — Vous savez que je ne puis vous répondre sans l’aveu de
          mes conseils.
          — De même que je ne puis vous répondre sans un engagement
          de votre part.
          — Je vois bien, lui dis-je, que nous tournons dans un
          cercle vicieux et que vous vous jouez de ma simplicité. Ce
          n’est pas une bien belle victoire, monsieur Mac-Allan ! Vous
          avez dû faire des choses plus glorieuses et plus difficiles en
          votre vie ! Eh bien, je vais vous dire ce que je pense de la
          situation. Non-seulement je suis un obstacle à des projets que
          j’ignore, mais encore, pour des raisons que j’ignore
          également, on rougît de m’appartenir, et il me semble que, si
          j’acceptais,… si j’accepte vos offres, on triomphera de mon
          abaissement et de ma cupidité. 
          J’avais parlé avec plus d’émotion que je ne m’étais promis
          d’en montrer. M. Mac-Allan m’observait, et je ne pouvais lui
          cacher ma révolte intérieure. Je relirai ma main qu’il voulait
          prendre, et la surprise qu’il en témoigna m’étonna et me
          blessa un peu.
          — Voyons, dit-il, — et il me semblait un peu ému lui-même,
          — je vois bien que vous n’acceptez pas. Prenez huit jours pour
          écouter M. Barthez, qui désire vous voir accepter.
          — Vous ne savez rien, monsieur, des vues de M. Barthez.
          — Pardonnez-moi. M. Barthez est ferme, loyal, prudent et
          assez fort ; mais sa conscience parle haut, et il n’y a que
          les gens sans foi ou sans entrailles qui sachent cacher leurs
          impressions à un œil attentif, M. Barthez sait bien que vous
          êtes désarmée devant la loi, et il s’inquiéterait de votre
          vivacité, s’il était ici. Moi, je vous quitte pour que vous ne
          brûliez pas imprudemment vos vaisseaux.
          — Eh bien, ce que vous faites là n’est ni brave ni bon, lui
          dis-je sans me déranger pour recevoir son salut. Vous
          m’abandonnez huit jours à d’inutiles anxiétés, quand, dès à
          présent, vous pourriez me placer en face de ma propre
          conscience. J’ai certainement un devoir à remplir. Il n’est
          pas de situation sérieuse qui ne nous impose une sérieuse
          obligation. Pourquoi faut-il que j’ignore la mienne, quand je
          ne demande qu’à la connaître et à la remplir ! Suis-je un
          enfant inepte pour signer mon abaissement ou ma ruine sans
          savoir ce que je fais ? Faudra-t-il que, cédant aux conseils
          de la prudence mondaine, je reçoive de l’argent pour perdre
          mon nom, ou que, me fiant à mes instincts de fierté, je lutte,
          pour le garder, contre des inimitiés mystérieuses, peut-être
          implacables ? Quoi ! je ne saurai rien, et ce sera un texte de
          loi pour ou contre moi qui disposera de ma raison et de ma
          conscience ? Non ! je ne suis plus une enfant. Depuis hier
          surtout, il me semble que j’ai la force et le courage d’une
          personne mûre. Dites-moi qu’au nom de l’honneur on me demande
          je ne sais quel grand sacrifice, je me sens capable de
          l’accomplir ; ou que, par suite de je ne sais quelle haine, on
          veut me fouler aux pieds, je me sens l’énergie de tout
          braver ; mais ne me dites pas que je suis en péril et que,
          pour me sauver, j’ai le choix entre la honte et la misère, car
          je ne vois pas que j’aie mérité l’une, et je ne suis pas
          d’humeur à supporter l’autre.
          — Eh bien, mademoiselle Lucienne, dit M. Mac-Allan,
          visiblement touché de ma détresse, je ne vous conseille plus
          d’attendre huit jours, je vous demande de me les accorder. Je
          vais faire mon possible pour modifier la douloureuse position
          qui vous est faite, et j’espère revenir officiellement avec
          des paroles que vous pourrez agréer.
          — En huit jours, lui dis-je, vous n’aurez pas reçu ici, au
          bout de la France, une réponse d’Angleterre.
          — C’est possible, mais j’aurai écrit, et, quand j’aurai
          écrit, je me servirai peut-être de mes pleins pouvoirs. Avant
          que je vous quitte, voulez-vous me permettre de voir un lieu
          très-étrange et très-pittoresque que l’on m’a dit faire partie
          de l’enclos de Bellombre ?
          — C’est la Salle verte, lui répondis-je. Je vais vous y
          conduire ; car il y a beaucoup d’eau en ce moment, et
          l’endroit est dangereux pour qui ne le connaît pas.
          — Non, permettez-moi de prendre un guide.
          — Vous n’en trouverez pas à cette heure-ci.
          — Alors, je dois renoncer… Croyez qu’il me faut du courage,
          car une promenade avec vous est une vive tentation pour moi ;
          mais vous me trouveriez bien grossier si j’acceptais, n’est-ce
          pas ?
          — Nullement, puisque je m’offre à vous conduire.
          — Alors, je cède. 
          

          

        
        
          XLIX
          

          Chemin faisant, M. Mac-Allan, qui avait un superbe chapeau
          de paille ingénieusement garni de tout ce qui peut préserver
          un Anglais du soleil méridional, s’étonna de me voir en plein
          midi braver cette fournaise.
          — J’ai remarqué, ajouta-t-il, que, dans les pays chauds,
          les cheveux noirs prennent un ton brûlé qui en atténue la
          dureté. Dans le Nord, les brunes sont généralement sans
          expression et comme qui dirait incolores. Ce sont des statues
          pales qu’on a coiffées de velours ou de satin noir. Vous
          autres, filles du soleil, vous avez de l’or répandu
          partout.
          — C’est une allusion à ma mèche de cheveux blonds, n’est-ce
          pas, monsieur Mac-Allan ?
          — Non, sur l’honneur, je n’y songeais pas. Je ne songeais
          qu’à admirer votre tête crêpelée, et je peux vous dire cela
          sans fadeur, puisque je vous parle naïvement, je vous trouve
          extraordinairement belle, mademoiselle Lucienne.
          Je regardai M. Mac-Allan avec surprise. À quel propos me
          faisait-il ce compliment déplacé ? C’était un homme singulier
          que cet Anglais et très-différent de la plupart de ses
          compatriotes. Les pays maritimes font passer beaucoup de types
          étrangers sous les yeux. J’avais donc des points de
          comparaison dans la mémoire, et je ne retrouvais rien en lui
          des manières roides et de la physionomie froide qui
          contrastent si fortement avec notre vivacité méridionale. Il
          avait tant de souplesse et de grâce, qu’on eût pu lui
          reprocher de manquer à la dignité britannique. Sa figure était
          charmante, et ses traits fins eussent appartenu au type grec,
          si sa lèvre supérieure, un peu distante du nez, n’eût, en
          dépit de tout, révélé sa race. Il était coiffé et rasé avec un
          soin extrême ; son linge, éblouissant de blancheur,
          n’empêchait pas ses mains de paraître aussi blanches que
          celles d’une femme recherchée. Il avait le pied
          extraordinairement petit et chaussé de maroquin si mince qu’il
          eût pu aller au bal ainsi. Enfin il y avait dans toute sa
          personne quelque chose d’aristocratique et de délicat qui
          devait me faire paraître très-inculte et très-rude à côté de
          lui.
          Ce n’est pas que je fusse grande ou massive. J’étais bien
          de mon pays pour la finesse des lignes, mais j’étais brune
          comme une Moresque, mes cheveux étaient rebelles à toute
          contrainte, je ne portais pas de gants, — je savais écarter
          adroitement les branches sans saisir les épines, — et mes
          vêtements n’avaient rien qui pût dissimuler l’austérité de mon
          deuil.
          L’air ému et un peu ravi avec lequel M. Mac-Allan me
          contemplait me parut étrange et suspect. Selon moi, il ne
          pouvait pas m’admirer tant que cela. Était-ce un homme à
          succès ou à prétentions, qui essayait de me faire la cour, ou
          un observateur malicieux qui voulait connaître, en stimulant
          ma vanité féminine, le défaut de ma cuirasse ?
          Il vit qu’à mon tour je l’observais, et, se prenant à
          sourire, ce qui dissimulait le défaut de sa lèvre et
          découvrait ses dents blanches :
          — Ne me regardez pas avec cet air de méfiance, me dit-il.
          Vous avez quelquefois des yeux terribles dont on aurait peur,
          si on ne tenait compte de la pureté de vos sourcils et de
          l’ombre douce de vos paupières. Voyons ! ce ne sont pas là des
          madrigaux français ; vous savez bien que vous êtes ce que vous
          êtes, et c’est la millième fois que vous voyez un passant
          rendre hommage à votre beauté.
          — Monsieur Mac-Allan, lui répondis-je, je n’entends pas les
          réflexions des passants, je n’affronte pas leurs regards, et
          il n’est personne de ma famille, de mon entourage ou de mon
          intimité qui m’ait jamais dit que je fusse belle. 
          — On est donc aveugle dans ce pays-ci ?
          — Ici, comme partout, on est très-respectueux avec les
          jeunes filles qui se respectent.
          — Vous me donnez là une leçon que je ne mérite pas. Rien au
          monde ne m’inspire plus de respect que la beauté. J’ai été en
          Italie et en Grèce, rien que pour voir les types les plus purs
          de l’art et de la nature. Prenez que je suis un pédant qui
          parle à tort et à travers de ses engouements d’artiste, mais
          ne voyez en moi qu’un spectateur désintéressé qui vous dit :
          « Vous êtes belle, » comme il vous dirait : « Vous êtes bien
          éclairée par le soleil. »
          — Puisque je suis bien éclairée, repris-je en l’observant
          toujours avec sévérité, dites-moi si je ne ressemble pas à mon
          père ?
          Il cacha vite un peu de dépit.
          — Je ne pensais pas au marquis de Valangis, répondit-il ;
          mais, puisque vous voulez que j’y pense et que je vous dise…
          Non, vous ne lui ressemblez pas, mais pas du tout !
          Ce fut à mon tour de cacher mon désappointement, et ce ne
          fut pas difficile. Nous arrivions à l’entrée dangereuse de la
          Salle verte. Je passais devant lui.
          — Profitez, lui dis-je, de ce que le soleil éclaire si
          bien ; faites ce que vous me voyez faire. Mettez votre pied
          droit d’abord ici, votre main droite à cet anneau de fer où je
          mets la mienne ; ne le lâchez que quand votre main gauche aura
          saisi la branche que je tiens, n’ayez pas de distraction et
          comptez, en cas de glissade, sur vos mains plus que sur vos
          pieds.
          Je passai lestement comme quelqu’un qui en a l’habitude, et
          M. Mac-Allan me suivit en souriant. Il fut ravi de la Salle
          verte et parut d’abord ne songer qu’à en admirer la fraîcheur
          et le pittoresque ; mais je vis bien qu’il examinait la
          localité comme un juge d’instruction qui procède à une
          enquête.
          — Je sais à quoi vous pensez, lui dis-je. Vous n’êtes pas
          sans avoir ouï dire que c’est ici que j’ai été ramenée à ma
          grand’mère, et vous vous demandez comment une femme âgée a pu
          y descendre. Il m’est très-facile de vous le dire. Quand l’eau
          est basse, on marche sur le sable, et on vient par le sentier
          très-praticable que vous voyez en face.
          — Je vous remercie de ce renseignement, répondit Mac-Allan
          avec calme, et j’en veux profiter dans l’intérêt de la vérité.
          Si vous le permettez, je vais lever à vue d’œil le plan de
          cette localité.
          Il tira un carnet de sa poche et y traça rapidement
          quelques lignes ; après quoi, il reprit : 
          — On m’avait dit cet endroit à peu près inabordable. Je
          vois qu’on m’avait trompé ; il est fort beau. Voulez-vous me
          permettre d’y cueillir une fleur ?
          — Certainement oui, bien que je ne comprenne pas quel
          rapport cela peut avoir avec voire expertise.
          — Cela, dit-il en mettant la fleur dans son carnet, c’est
          autre chose ; c’est un souvenir.
          — Un souvenir de quoi ?
          — Un souvenir de vous. Vous plaît-il de me dire le nom de
          cette plante ?
          — C’est un muflier sauvage.
          — Mais son nom scientifique ? On m’a dit que vous étiez
          botaniste ; vous plaît-il d’écrire ce nom sur mon carnet ?
          — Vous voulez connaître mon écriture ? Comme je n’ai jamais
          rien écrit que je puisse désavouer, je n’hésite pas à vous
          satisfaire.
          J’écrivis le nom latin de la plante, et il me pria d’y
          ajouter la date.
          Il souriait toujours, et il y avait dans ce sourire quelque
          chose d’implacablement tranquille qui m’irritait. Il se mit à
          causer, me questionnant avec aisance sur les productions et
          les particularités du pays, sur les beautés de la campagne
          environnante, et même sur mes goûts et mes occupations. Il
          avait l’air de vouloir gagner du temps en s’occupant de toute
          autre chose que d’affaires, et je crus devoir me prêter à
          satisfaire sa curiosité feinte ou réelle, car j’étais l’objet
          principal de son examen, et je voyais bien qu’il voulait
          établir à tous égards son opinion sur mon compte.
          — Comment se fait-il, s’écria-t-il un peu inopinément, que
          M. Marius de Valangis ait hésité à faire son devoir envers
          vous ?
          — Marius n’a pas de devoirs envers moi, répondis-je.
          — Oh ! pardonnez-moi, ne fût-ce que pour avoir été agréé
          par vous quand vous vous êtes crue riche ! J’ai envie de le
          mépriser, ce joli garçon !
          — Et moi, je vous le défends, monsieur. Vous oubliez…
          — La parenté ? Oui, je l’oublie toujours, et je vous en
          demande pardon ; mais pourquoi le défendez-vous ?
          — Parce qu’il n’a eu aucun tort envers moi, que je sache.
          C’est moi qui ai rompu nos fiançailles.
          — Vous avez eu tort. Vous ne l’aimez donc pas ?
          — Voilà une question indiscrète, monsieur Mac-Allan.
          — Je vous jure qu’elle ne l’est pas dans ma pensée. Ah !
          que vous avez tort, pauvre enfant, de vous méfier de moi !
          
          Cette exclamation eut un accent si sincère et si
          sympathique, que je craignis d’être injuste en me tenant sur
          mes gardes. Je lui répondis que je n’avais jamais eu pour
          Marius que des sentiments d’amitié fraternelle et que je ne
          comptais pas les lui retirer.
          — A-t-il des défauts qui s’opposent à un sentiment plus
          complet ? reprit Mac-Allan. N’est-il pas soupçonneux,
          jaloux ?
          Je ne pus répondre que par un léger éclat de rire que je ne
          fus pas maîtresse de retenir.
          — Je vois qu’il ne l’est pas, dit l’avocat un peu étonné.
          Dès lors, laissez-moi vous dire que, si vous étiez une fille
          prudente, jalouse de considération et de sécurité, vous
          eussiez dû le retenir hier, au lieu de l’abandonner à sa
          couardise et à son ingratitude.
          — Épargnez à la conduite de mon cousin des épithètes que je
          ne lui applique pas, et soyez assuré que je ne suis pas une
          personne assez prudente pour accepter des sacrifices
          désastreux. Si je dois tout perdre, je ne veux envelopper
          personne dans ma disgrâce.
          Nous étions remontés à la prairie, et nous vîmes de loin
          Frumence qui se promenait avec Jennie sur le sentier.
          — À propos, reprit Mac-Allan, M. Frumence, votre ami… car
          il est votre meilleur ami, n’est-ce pas ?
          — Peut-être, monsieur, répondis-je ingénument.
          — Eh bien, pourquoi n’épouse-t-il pas mademoiselle Jennie,
          dont on le disait très-épris ?
          — Parce que Jennie a ajourné sa résolution jusqu’à la
          solution de mes affaires.
          — Jennie l’aime ?
          — Jennie l’estime sérieusement.
          — Elle a bien raison. Quel excellent et digne jeune homme !
          Et même quel esprit supérieur, on peut dire ! N’est-ce pas
          votre avis ?
          — C’est mon avis, comme le vôtre.
          — Je sais qu’il vous a élevée, et je me demande qui, du
          maître ou de l’élève, a réagi sur l’autre.
          — Comment un enfant pourrait-il réagir sur un professeur
          aussi capable et aussi sérieux ?
          — On dit qu’il vous aime à l’adoration.
          — Je trouve le mot exagéré.
          — Je l’entends dans un sens tout paternel, et je m’étonne
          qu’il vous blesse.
          Je me sentis rougir. M. Mac-Allan avait fait allusion sans
          le savoir au roman de mon enfance, à cette passion que j’avais
          gratuitement attribuée à Frumence et dont je m’étais si
          sottement émue ; mais, comme ce roman n’avait jamais eu
          d’autre confident que moi-même, je vis bien que j’avais ou
          tort de me scandaliser du mot
          adoration, et je crois que
          je rougis encore davantage.
          M. Mac-Allan eut l’air de ne pas s’en apercevoir, et il
          ajouta :
          — Il peut bien m’arriver d’employer en français des
          expressions dont je ne connais pas toute la portée. Je
          regrette que vous n’aimiez pas l’anglais et que vous n’ayez
          pas voulu l’apprendre ; nous nous serions entendus beaucoup
          plus vite.
          Je lui demandai en bon anglais pourquoi il m’attribuait ce
          mépris pour sa langue et le refus de la parler avec lui.
          Sa surprise augmenta, et nous parlâmes anglais presque
          toujours à partir de ce moment. Il trouva que je le savais et
          que je le prononçais bien, et, quand je le priai de me dire où
          il avait puisé tant de fausses notions sur mon compte, il
          feignit de ne pas se le rappeler.
          — N’est-ce pas madame Capeforte qui vous a parlé de moi
          comme d’une personne volontaire et un peu bizarre ?
          — C’est possible, répondit-il légèrement ; je n’en sais
          trop rien. Cette dame parle beaucoup, et je ne l’écoute pas
          avec assez de plaisir pour noter tout ce qui peut venir
          d’elle.
          — Il faudra l’écouter mieux, repris-je, puisque vous allez
          retourner chez le docteur Reppe.
          — Vous ai-je dit cela ? Eh bien, oui, je compte y demeurer
          tout le temps de mon séjour ici. Est-ce que cela vous
          inquiète ?
          — Non, cela me rassure, au contraire.
          — Je suis content de votre réponse, et j’en prends bonne
          note.
          — Comme de tout le reste ?
          — Oui, répondit-il après une très-légère hésitation que je
          lui fis remarquer ; mais Jennie et Frumence venaient à nous,
          ce qui le dispensa de s’expliquer davantage.
          

          

          

        
        
          L
          

          Frumence avait l’air plus sérieux que de coutume. Il prit
          sur lui de se montrer à M. Mac-Allan dégagé de toute
          préoccupation, et Mac-Allan, engageant la conversation avec
          Jennie comme s’il eût été un visiteur ordinaire, passa un peu
          devant nous.
          — Eh bien, me dit Frumence, que savez-vous des dispositions
          de l’ennemi ?
          — Rien ! Croyez bien que nous ne confesserons pas cet
          Anglais. Je pressens seulement une chose : c’est que madame
          Capeforte s’occupe de lui faire de moi un portrait peu
          fidèle.
          — Et ce n’est pas d’hier, reprit Frumence, qu’elle se livre
          à cette occupation.
          — Était-elle donc en correspondance avec M. Mac-Allan avant
          qu’il vînt ici ?
          — Avec lui ou avec lady Woodcliffe, peu importe.
          — D’où savez-vous cela ?
          — Je ne le sais pas, je le devine, et je voudrais qu’il en
          eût été ainsi.
          — Parce que ?
          — Parce que les préventions qu’on a pu faire naître contre
          vous se dissiperaient vite, si elles ne sont déjà dissipées
          dans l’esprit de M. Mac-Allan. Ne craignez donc pas de vous
          montrer à lui telle que vous êtes.
          — Avez-vous en lui une confiance absolue, Frumence ?
          — J’ai besoin de le connaître un peu plus pour répondre au
          mot d’absolue confiance. Retenez-nous à dîner tous les deux,
          Jennie vous aidera à rendre l’invitation toute naturelle et
          comme improvisée.
          — Je ferai ce que vous conseillez ; mais dites-moi donc ce
          que j’ai pu faire de mal dans ma vie pour qu’on ait trouvé du
          mal à dire de moi.
          — Vous n’avez jamais su ce que c’était que le mal ; comment
          l’auriez-vous commis ? Aussi votre réhabilitation me paraît
          bien facile, et, si cet Anglais n’est pas le plus vil des
          hommes et le dernier des hypocrites, c’est lui qui s’en
          chargera.
          Nous arrivions au manoir, où M. Mac-Allan voulut prendre
          congé en voyant le dîner servi. Il n’était que trois heures ;
          nous avions conservé, Jennie et moi, les habitudes de ma
          grand’mère. Jennie avait mis quatre couverts, et elle fit
          observer à Mac-Allan que le sien était du nombre. Il se
          défendit peu, il avait visiblement le désir d’accepter.
          J’insistai brièvement en lui disant que l’hospitalité ne se
          refusait pas dans notre pays.
          — Puisque vous invoquez la coutume, répondit-il, je mets
          sur votre conscience le délit d’indiscrétion que vous me
          faites commettre.
          Et il s’assit à ma droite, à la place que je lui désignais.
          Il mangea délicatement comme une femme ; mais il loua tous les
          mets en bon appréciateur du bien-être, et il complimenta
          Jennie agréablement sur le service et les friandises. Il
          parlait bien sur toutes choses, et il avait l’humeur enjouée.
          C’était la première fois depuis la mort de ma grand’mère qu’un
          peu de gaieté discrète éveillait les échos endormis de notre
          maison en deuil.
          Mais cette aimable causerie, qui coûtait si peu à un homme
          du monde comme M. Mac-Allan, ne pouvait guère nous éclairer
          sur ses intentions secrètes. Il éluda merveilleusement toute
          préoccupation d’affaires, et Frumence, renonçant à pénétrer sa
          pensée, amena l’entretien sur des sujets sérieux, dans
          l’espérance que j’y trouverais l’occasion de montrer
          l’élévation des idées et des sentiments qu’il s’était appliqué
          à développer en moi. Ceci me troubla, et une voix secrète
          m’avertit que le meilleur rôle à jouer en cette occasion pour
          une jeune fille était de garder le silence. Seule avec mes
          amis, je ne craignais pas de leur paraître pédante : je
          parlais, je questionnais, et au besoin j’essayais de me
          prononcer sur tous les sujets à ma portée, et même sur ceux
          que j’aspirais à comprendre ; mais devant un étranger je
          craignis de faire montre de mon petit savoir, et, bien que
          provoquée à plusieurs reprises et assez ouvertement par
          Mac-Allan lui-même, je me bornai à écouter sans vouloir
          trancher sur rien. J’aurais pu être moins réservée sans
          impertinence, car j’étais sincère en tout et jamais on ne
          m’avait chapitrée sur mes besoins d’expansion ; mais je me
          sentais observée et ne voulais pas paraître y prendre plaisir.
          
          Quand on se leva de table, M. Mac-Allan, en m’offrant son
          bras pour passer au salon, me fit un vif éloge de
          l’instruction étendue et solide de Frumence.
          — Je ne sais si je manque à mon mandat, ajouta-t-il
          gaiement ; mais je me sens si à l’aise et si heureux chez ma
          partie adverse, que j’y
          voudrais passer ma vie. Je ne me souviens pas d’avoir fait un
          repas plus agréable que dans cette maison fraîche et aérée,
          avec cette mer brillante au loin, et cet énorme paysage
          brûlant devant les yeux, en compagnie de trois personnes
          évidemment supérieures chacune en son genre. Madame Jennie me
          représente le type de tout ce que l’on peut trouver de
          cordialité, de dévouement, d’esprit naturel, de bon sens et de
          droiture dans la meilleure région du peuple de France. Son
          fiancé, car il est bien son fiancé, n’est-ce pas ? est un
          véritable philosophe et un rare esprit. Je n’ai jamais
          rencontré de sagesse plus solide avec une simplicité de mœurs
          et une candeur plus originales. Quant à vous, mademoiselle
          Lucienne, je n’ose plus vous dire ce que je pense de vous,
          tant je crains de blesser votre modestie.
          — Pour le coup, lui répondis-je en riant, vous n’êtes pas
          sincère, vous ! Jusqu’à présent, je vous écoutais apprécier
          mes amis comme ils le méritent, et je prenais une haute
          opinion de votre jugement ; mais, si vous trouvez un
          compliment à me faire, à moi qui n’ai pas dit trois paroles,
          je vois bien que vous ne songez ici qu’à vous moquer de nous,
          et je trouve cela ingrat et cruel envers de bonnes gens qui
          vous ont accueilli de leur mieux.
          — Écoutez ! s’écria M. Mac-Allan en s’adressant avec
          vivacité à Frumence, qui venait nous rejoindre, mademoiselle
          de Valangis me fait beaucoup de peine ; elle s’imagine que je
          ne l’ai pas encore devinée.
          — Devinée ? dit Frumence. Devine-t-on une personne qui n’a
          jamais eu rien à cacher, et qui, par goût, par caractère, ne
          cache jamais rien ?
          — Ah ! je vous demande pardon, reprit Mac-Allan. Elle cache
          son instruction, son esprit, sa réelle supériorité sous cette
          timidité charmante qu’on ne s’attend pas à trouver chez une
          personne de son mérite, et qui est une grâce féminine des plus
          exquises. Voyons, l’ai-je devinée ?
          — Oui, répondit Frumence, et c’est à cause de cela que vous
          lui avez enfin donné son nom, sans marchander davantage avec
          les égards qui lui sont dus.
          — Mademoiselle de Valangis, reprit Mac-Allan, à qui mon nom
          de famille avait certainement échappé sans qu’il en eût
          conscience, mais qui ne se déconcertait jamais devant ses
          propres entraînements, — je ne m’engage en rien en vous
          donnant le nom que vous avez l’habitude d’entendre. Je sais
          qu’il est de bon goût de donner encore le titre de sire aux
          majestés détrônées. Je suis un Anglais protestant ; mais,
          quand j’entre dans un temple catholique, je me découvre devant
          la Divinité qu’on y révère, certain qu’à travers tous les
          cultes, elle a droit aux mêmes hommages. Vous m’avez dit une
          parole amère tout à l’heure, vous avez supposé que mon
          admiration et ma sympathie pour vous étaient jouées ; j’en
          appelle à votre ami : croit-il cela possible ?
          — Non, dit Frumence, qui plongeait, comme une épée, le
          regard de ses vastes yeux noirs dans le bleu clair et pur des
          yeux de Mac-Allan. Il y avait comme un défi de sincérité
          échangé entre ces deux physionomies si différentes, l’une si
          séduisante, l’autre si mâle. Il me sembla qu’elles se disaient
          l’une à l’autre : « Je vous briserai si vous me
          trompez ! »
          Tout à coup, Mac-Allan, qui avait affronté la fierté de
          Frumence, se déconcerta devant la mienne ; car je ne me
          sentais pas touchée de ses éloges, et il n’y avait pas en moi
          la moindre ivresse de coquetterie. Il changea de couleur et se
          plaignit d’avoir froid, tout en disant qu’il admirait l’art
          avec lequel nous savions conserver la fraîcheur dans nos
          maisons.
          — Si vous sentez trop de frais, lui dit Frumence, le remède
          n’est pas loin. Faisons trois pas dehors, vous serez bientôt
          remis.
          Ils sortirent ensemble, et, comme ils causaient avec une
          certaine animation dans le parterre, Jennie dut leur porter le
          café sous le pittospore de Chine où une petite table servait
          quelquefois à nos collations.
          — Est-ce que mademoiselle de Valangis ne va pas venir ? lui
          dit Mac-Allan assez haut pour que, du salon où j’étais restée,
          je pusse l’entendre.
          — Non, répondit Jennie, mademoiselle ne prend pas de
          café.
          — Tant pis ! reprit Mac-Allan.
          Et il s’assit avec Frumence, qui n’était pas fâché de le
          tenir tête à tête.
          Je crus devoir les y laisser, et je m’occupai avec Jennie
          des soins de l’intérieur. Ce n’était plus un plaisir pour
          nous, car nous ne savions plus si nous ne dirions pas adieu à
          tout ce qui constituait notre bien-être : mais nous
          l’entretenions respectueusement, ne voulant pas commencer
          nous-mêmes par l’abandon, la profanation de tout ce qui avait
          fait partie de l’existence de ma grand’mère. 
          Au bout d’une heure, Frumence nous rejoignit seul.
          — Et l’avocat ? lui demanda Jennie.
          — Il est parti sans vouloir prendre congé.
          — Est-ce qu’il croit que je le boude ? demandai-je.
          — Je ne sais ; il est fort ému.
          — Pourquoi ? Que pensez-vous de lui ?
          — Je pense qu’il est ivre.
          — Il n’a presque bu que de l’eau ! s’écria Jennie, et les
          Anglais supportent tant de vin !
          — Si vous êtes sûre qu’il a été sobre, — j’avoue n’y avoir
          pas fait attention, — je ne sais que vous dire de lui. C’est
          une ivresse morale qu’il éprouve sans doute, mais je vous jure
          qu’il n’est pas dans son bon sens. Il en a eu conscience, car
          il s’est sauvé moitié riant, moitié pleurant, disant qu’il ne
          voulait pas se montrer aux dames sous le coup d’une névralgie
          très-douloureuse.
          — Pensez-vous que ce soit une comédie, Frumence ?
          — Non, c’est l’effet d’un climat auquel il n’est pas si
          habitué qu’il le prétend. Quand ces gens du Nord veulent tâter
          notre soleil, ils sont aisément mordus.
          Je vis, à l’air pensif de Jennie, qu’elle voulait
          interroger Frumence en particulier, et sans affectation je les
          laissai ensemble. 
          

          

        
        
          LI
          

          Je ne revis plus Jennie qu’à l’heure du souper. Frumence
          était parti.
          — Écoutez, me dit-elle, depuis quarante-huit heures
          Frumence est bien en peine : il veut partir pour
          l’Amérique.
          — Ah ! mon Dieu ! Jennie, avec quel sang-froid tu me dis
          cela ! Ah ! cher et bon Frumence ! il veut quitter son oncle
          qui ne peut se passer de lui, et toi qui lui es si chère, pour
          aller chercher si loin des preuves si incertaines en ma
          faveur !
          — Oui, c’est l’idée qui lui est venue tout de suite, quand
          j’ai parlé hier d’y aller moi-même ; mais l’abbé Costel s’est
          trouvé si souffrant cette nuit, et il m’est impossible de vous
          laisser seule pour aller le soigner, que Frumence doit
          ajourner son voyage. Alors savez-vous ce qui résulte de tout
          ceci ? C’est que, pour faire cesser certains propos,… des
          propos sur moi que j’aurais de la répugnance à vous répéter,
          il faut que je me décide tout de suite au mariage avec
          Frumence.
          — Ah ! Jennie, m’écriai-je en me jetant dans ses bras, que
          j’en suis heureuse pour lui et pour toi !
          Mais, en disant ces paroles du fond de mon cœur, je sentis
          je ne sais quel déchirement se faire en moi, comme si je
          perdais à la fois Jennie et Frumence. Il me sembla que j’étais
          seule dans la vie à tout jamais, qu’au milieu de mon désastre
          l’amour consolerait et dédommagerait tout le monde autour de
          moi, excepté moi qui n’avais su inspirer l’amour à personne et
          qui ne devais jamais le connaître. Tous mes besoins de cœur
          inassouvis, toutes mes aspirations méconnues par moi-même et
          cruellement refoulées, peut-être le souvenir confus du plaisir
          que j’avais ressenti autrefois de me croire aimée de Frumence,
          je ne sais quoi enfin, une souffrance violente, un regret
          inexprimable, une double et insurmontable jalousie
          m’étreignirent la poitrine, et je sentis la vie m’abandonner
          avec l’espérance de la vie. Je perdis la notion de tout, et,
          quand je revins à moi, j’étais étendue sur mon lit, les
          cheveux épars, les mains déchirées par mes ongles, la lèvre
          coupée par mes dents. Jennie, pâle et consternée, me tenait
          dans ses bras.
          — Qu’est-ce donc, Jennie ? lui dis-je, que m’est-il
          arrivé ? Suis-je tombée ? suis-je morte ?
          Je ne me souvenais de rien. 
          — Vous avez été bien malade, et un moment je vous ai crue
          folle. Il faut qu’il se soit trouvé quelque mauvaise herbe
          dans notre dîner. Calmez-vous, ce ne sera plus rien à présent,
          et j’espère que cela ne recommencera pas.
          Je me souvins alors que Jennie allait épouser Frumence, et,
          sans lui dire l’amertume que j’en ressentais, je fondis en
          larmes.
          — Pleurez un peu, me dit-elle, ça vaut mieux que
          d’étouffer. Quand vous serez tout à fait bien, nous
          causerons.
          J’étais tellement brisée, que je dormis bien, et même je me
          levai assez tard. Dès que Jennie entra chez moi, je lui
          demandai des nouvelles de l’abbé.
          — L’abbé ne va pas mieux, dit-elle ; au contraire… Le
          docteur Reppe l’a vu ce matin, bien malgré lui, car il ne veut
          rien faire et croit qu’il n’a rien ; mais le docteur dit que
          c’est la goutte dans l’estomac et qu’il n’y a rien de plus
          sérieux.
          — Pauvre abbé Costel ! va-t-il donc s’en aller aussi ? Je
          perds tous mes soutiens, tous mes amis à la fois !
          — Non pas moi, s’il vous plaît ; car, si malheureusement
          l’abbé doit succomber bientôt, Frumence ira au Canada, et ce
          n’est pas la peine de se marier pour se quitter si tôt !
          — Je ne veux pas que Frumence fasse pour moi ce voyage ! je
          le lui défends ! je veux que tu penses à toi-même et que tu
          sois heureuse, Jennie !
          — Je ne me marie pas pour être heureuse. Si vous ne l’êtes
          pas, je ne peux pas l’être.
          — Je te promets de l’être, moi, quoi qu’il arrive, si tu
          l’es. Ainsi, tu dois te marier, et bien vite.
          — Non, non ! dit-elle en secouant la tête ; je ne dois pas
          me marier. J’y ai réfléchi. Frumence est venu un instant ce
          matin ; je lui ai demandé s’il était vraiment si épris de moi,
          et il m’a dit que ce n’était pas là le motif de son
          impatience. Il dit seulement qu’on nous calomnie, lui et moi,
          et qu’à cause de vous il faudrait faire finir tout cela ;
          mais, moi, je crois qu’il ne faut pas se soucier du mensonge
          et qu’il faut marcher dans la vérité. Je n’ai d’inclination
          pour personne, et, si Frumence a de l’amitié pour moi, c’est
          si raisonnablement que mon refus ne le fait pas du tout
          souffrir. J’ai vu, en y songeant, des inconvénients à ce
          mariage, et, entre tous ceux que je vois dans un parti ou dans
          l’autre, je choisis les moindres. Que les choses restent comme
          elles sont ! Attendons les événements.
          J’insistai vainement. Jennie sut me persuader qu’elle avait
          raison, et que, si jamais elle se mariait, ce ne serait que
          pour être à même de me mieux servir. 
          Le lendemain, me sentant bien remise, je voulais monter à
          cheval pour aller voir l’abbé Costel ; Jennie m’en empêcha. M.
          Barthez s’était annoncé, et je devais l’attendre. Notre
          entrevue n’amena guère de changement dans nos incertitudes. M.
          Barthez avait été à la source des propos qu’il avait
          pressentis sur mon compte et sur celui de Jennie. Il ne voulut
          nommer personne ; mais nous nous entendîmes à demi-mot.
          Seulement, quand je lui racontai ma longue entrevue de la
          veille avec Mac-Allan, et la manière d’abord charmante, puis
          un peu bizarre dont il s’était abandonné en apparence à une
          sympathie très-vive pour moi et mes amis, il conçut l’espoir
          que je trouverais dans l’avocat de ma belle-mère un défenseur
          impartial et un conciliateur efficace. Il m’apprit que M.
          Mac-Allan l’avait encouragé à faire faire des recherches à
          Montréal et à Québec sur les dernières phases de la vie
          d’Anseaume et sur les révélations qu’il aurait pu faire en
          mourant.
          — J’ai déjà pris mes mesures, ajouta M. Barthez : quelle
          que soit l’issue d’une transaction ou d’un procès, il est bon
          de chercher d’avance toutes les preuves qu’il sera possible de
          recueillir. Si nous n’en trouvons pas, nous en aurons du moins
          la conscience nette. 
          

          

        
        
          LII
          

          Le jour suivant, j’envoyai Michel savoir des nouvelles de
          l’abbé. Jennie reçut de Frumence la réponse que voici :
          « Il y a un peu de mieux ; j’espère le sauver encore cette
          fois. Ce sera peut-être grâce à M. Mac-Allan, qui, doutant de
          la science de M. Reppe, a été, de son propre mouvement,
          chercher à Toulon, à bord d’un navire de sa nation, un médecin
          anglais que je crois très-capable, et dont les prescriptions
          énergiques ont produit sur l’heure un bon résultat. M.
          Mac-Allan s’est installé ici, dans la maison de Pachouquin. Il
          prétend que le voisinage de madame C… lui était insupportable,
          et qu’il préfère habiter notre triste hameau, où, du moins, il
          peut m’être utile à distraire et à soigner mon malade. Que
          vous dirai-je ? il me témoigne une sympathie que je ne
          m’explique pas bien, mais dont il m’est impossible de n’être
          pas reconnaissant. Malheur à lui s’il y a là un piége ! »
          Frumence nous écrivit de nouveau le lendemain : 
          « Mon cher malade va encore mieux qu’hier. Il parle
          librement et n’étouffe presque plus ; le médecin anglais est
          revenu et a trouvé son état satisfaisant. Mon excellent oncle
          a témoigné le désir de voir mademoiselle de Valangis. Si M.
          Mac-Allan était encore aux
          moulins, je ne consentirais pas à ce qu’elle vînt nous
          voir, il y aurait des inconvénients ; mais la présence de
          Mac-Allan à mes côtés me fait désirer précisément cette
          visite. Venez toutes les deux demain matin. »
          Nous fûmes exactes au rendez-vous, et nous trouvâmes l’abbé
          assis chez Frumence, qui lui lisait un texte grec pour le
          distraire, tandis que M. Mac-Allan écoutait avec intérêt cette
          lecture.
          — Voulez-vous continuer ? me dit Frumence en me donnant le
          livre ; je suis un peu fatigué.
          J’aurais eu mauvaise grâce à refuser. Je lus le texte grec
          sans me soucier de M. Mac-Allan, qui m’écoutait attentivement,
          et de temps en temps m’arrêtait sur un mot ou sur un sens
          qu’il prétendait ne pas bien entendre. L’abbé, encore faible,
          s’efforçait de le lui expliquer ; mais une ou deux fois,
          impatientée de ces interruptions, je donnai l’explication
          vivement moi-même, en anglais ou en latin. Frumence ne disait
          mot ; il tenait à ce qu’il fût bien constaté que j’étais une
          femme savante, et je lui en voulus un peu quand je m’en
          avisai. M. Costel demanda enfin à rester seul avec Jennie et
          moi.
          — Mes chères amies, nous dit ce vaillant vieillard, ne
          croyez pas que je retienne Frumence. Je sais qu’il a deux
          projets entre lesquels il hésite : aller en Amérique pour
          servir mademoiselle de Valangis, ou rester près d’elle, pour
          la servir encore, autorisé du titre d’époux de Jennie. Je n’ai
          pas à résoudre le meilleur parti à prendre, c’est affaire à
          vous trois d’y songer et de choisir ; mais je sais qu’on
          s’effraye de me laisser seul, et voilà ce que je ne veux pas.
          Je ne suis pas malade, mon indisposition n’est rien. Je suis
          encore jeune et fort. J’ai peut-être bien été quelquefois
          égoïste dans les petites choses, mais il s’agit d’une grande
          chose aujourd’hui, et je ne suis pas un enfant. Que Frumence
          me quitte donc dès aujourd’hui, si dès aujourd’hui il peut
          vous être utile. Je vous promets de ne pas m’en affecter, et,
          si vous vous en faisiez scrupule, je croirais que vous ne me
          jugez pas digne d’être votre ami.
          En parlant ainsi de son énergie et de sa santé, le pauvre
          abbé était si jaune, si maigre, si osseux, et avait la voix si
          éteinte, que je me jurai bien de ne pas lui enlever Frumence ;
          mais je dus, pour tranquilliser sa généreuse amitié, lui
          promettre que nous appellerions Frumence à notre aide si nous
          avions besoin de lui.
          Nous allions nous retirer lorsque Frumence nous avertit que
          M. Mac-Allan désirait nous offrir le thé, et il nous conseilla
          de ne pas perdre cette occasion de le gagner à ma cause. En
          conséquence, nous nous rendîmes à la maison de Pachouquin, qui
          était la plus ancienne et la plus solidement bâtie du hameau
          désert. C’était une espèce de maison forte du moyen âge, et on
          apercevait sous le toit, à travers les herbes sauvages, un
          reste de mâchicoulis menaçant le précipice. M. Mac-Allan vint
          à notre rencontre ; il avait fait une nouvelle toilette durant
          notre courte entrevue avec l’abbé, et tout était prêt pour
          nous recevoir.
          Il s’était installé dans une vaste grange dont les croisées
          étaient sans châssis et dont l’intérieur n’offrait que les
          quatre murs. Pachouquin avait sous le même toit un logis
          rustique assez bien tenu, bien qu’il y vécût sans femme et
          sans serviteurs. Le garde champêtre, qui était son beau-frère,
          s’était mis comme commissionnaire et pourvoyeur aux ordres de
          M. Mac-Allan, et le maire lui-même, oncle de Pachouquin,
          recevait avec empressement les ordres de John, le valet de
          chambre de l’avocat. La majeure partie de la population,
          représentée par ces trois personnages, était donc rassemblée
          dans la cuisine, où M. John, plus important à lui tout seul
          que les trois autres ensemble, faisait hâter l’eau bouillante,
          ordonnait les tartines de pain beurré, et surveillait en
          personne la transcendante opération d’un thé dans les
          règles.
          — Vous allez voir, me dit Mac-Allan en me faisant traverser
          le laboratoire où trois Provençaux suaient sous les ordres
          d’un Anglais pour nous préparer quelques tasses d’eau chaude,
          comment on sait se tirer d’affaire dans les pays sauvages.
          J’étais fort curieuse de voir, en effet, comment cet homme
          si bien mis, si bien chaussé et si bien brossé pouvait habiter
          une pareille masure sans déroger à ses habitudes de parfait
          gentleman ; mais ce ne fut pas à même la grange dévastée de
          Pachouquin qu’il nous reçut, ce fut dans une tente de voyage
          aussi vaste qu’un petit appartement complet, et cette
          habitation de coutil imperméable tenait tout entière fort à
          l’aise dans la grange de son hôte. Il y avait une chambre à
          coucher composée d’un hamac et d’une toilette qu’un rideau
          séparait, durant le jour, de la pièce principale, décorée du
          nom de parloir. Ce parloir contenait un divan, une table, des
          pliants et des rayons de bibliothèque, le tout en bambous
          légers et solides. Il y avait là des armes, des fleurs, un
          violon, des livres, trois ou quatre nécessaires de voyage d’un
          grand luxe pour écrire, dessiner, manger dans le vermeil et
          faire la cuisine. Je ne sais s’il n’y avait pas une baignoire
          dans quelque coin. La chambre de John, presque aussi
          confortable que celle de son maître, était une annexe
          également portative, et tout cela pouvait être plié en une
          heure et emporté sur une charrette quelconque avec deux
          mulets. M. Mac-Allan avait parcouru la Grèce, l’Égypte et, je
          crois, une partie de la Perse avec cette tente, ce valet de
          chambre et tous ces engins de chasse, de pêche, de toilette,
          de cuisine et d’arts d’agrément.
          Je trouvai cela ingénieux mais puéril, et je ne me gênai
          pas pour le lui dire.
          — Vous avez tort, me répondit-il. Les Anglais seuls savent
          voyager. Grâce à leur prévoyance, ils sont partout chez eux.
          Ils échappent aux dangers, aux intempéries, aux maladies et
          aux découragements qui déciment les voyageurs des autres
          nations, et avec tous ces engins dont vous vous moquez, ils
          vont plus loin et plus vite que vous autres qui ne portez
          rien.
          — C’est possible, monsieur Mac-Allan ; mais, en venant en
          Provence, vous vous attendiez donc à traverser le Sahara ?
          — Eh ! eh ! reprit-il en riant, cela se ressemble peut-être
          plus qu’on ne croit ; mais il y a un fait certain, c’est que,
          sans mon attirail, je ne m’installerais pas en ce pays-ci, du
          jour au lendemain, où bon me semble, à moins de coucher à la
          belle étoile, ce qui n’est pas dans mes goûts. C’est bien
          joli, l’herbe des champs ; mais il y rampe des vipères, et sur
          la mousse des rochers on trouve des scorpions. Croyez-moi,
          l’homme n’est pas fait pour dormir sur le sein de la nature.
          Il faut entre elle et lui des couvertures, des tapis, des
          armes et même des brosses à ongles, car la propreté est une
          des lois les plus sérieuses de la conscience anglaise.
          — Jennie vous donne certainement raison, lui dis-je, et je
          ne vous donne pas tort ; mais permettez-moi de vous dire que,
          pour voyager si convenablement, il faut être riche, et que, si
          j’approuve le riche de chercher, sans risque et sans
          souffrance, la jouissance intellectuelle des voyages, j’admire
          encore plus le pauvre savant ou le pauvre artiste qui s’en va
          seul et imprévoyant, bravant tous les dangers et toutes les
          misères, comme un fou, comme un sauvage, si vous voulez, à la
          conquête de l’idéal inconnu. Voilà le ridicule, soit, mais
          voilà aussi la vaillance, la poésie et la gloire de l’esprit
          français.
          — Vous n’aimez pas les Anglais, je vois cela, répondit
          tristement M. Mac-Allan. 
          Et il resta triste et silencieux en m’offrant son thé et
          ses sandwichs.
          

          

          

        
        
          LIII
          

          — Qu’avez-vous ? lui demandai-je en le voyant préoccupé. Ce
          pays désert vous rend-il mélancolique ?
          — Non, dit-il, ce pays ne réagit pas sur moi
          désagréablement. Il me plaît, et je ne suis pas mélancolique,
          je suis gloomy.
          — N’est-ce pas la même chose ?
          — Non. La mélancolie d’un Français se résout en vers ou en
          musique ; le gloom anglais
          tourne au rasoir avec lequel on se coupe la gorge, ou au
          rocher d’où l’on se précipite.
          — Voilà d’affreuses images qui n’entrent jamais dans nos
          esprits méridionaux. Convenez que vous vous ennuyez ici et que
          vous avez le mal du pays.
          — Un Anglais n’a le mal du pays qu’en Angleterre ; il n’a
          de nostalgie que pour ce qui est bien loin de ses pénates. Ce
          type si froid et si stupide, selon vous, a les aspirations
          immenses du bonheur irréalisable. 
          Comme nous parlions anglais, Jennie nous quitta pour aller
          tenir encore un peu compagnie à M. Costel, et, comptant que
          Frumence allait venir prendre auprès de moi la place de
          Jennie, je restai seule sous la tente de M. Mac-Allan avec le
          maître de cet étrange manoir. Il s’était à demi couché à mes
          pieds sur un très beau tapis de Perse, et, appuyé du coude sur
          le divan élastique où j’étais assise, il renouvelait
          nonchalamment l’air de la tente avec un large éventail de
          tresse de palmier.
          — Mademoiselle de Valangis, me dit-il en dirigeant
          doucement vers moi le bout de son émouchoir, vous n’aimeriez
          donc pas cette vie molle et contemplative au milieu du
          véritable désert ?
          — Je suis Provençale, lui répondis-je, active par
          conséquent.
          — Vous êtes Provençale, Italienne ou Bretonne, vous n’en
          savez absolument rien !
          — Vous n’avez pas osé ajouter que j’étais peut-être
          bohémienne ?
          — Qui sait ? Je voudrais que vous le fussiez !
          — Sans doute pour les besoins de la cause que vous
          servez ?
          — Je me soucie de ma cause comme de cela, dit-il en jetant
          au loin son éventail. Est-ce que j’ai une cause, moi ? Ma
          conscience est bien à l’aise devant une situation aussi nette
          que la vôtre. L’avenir qu’on vous offre est à prendre ou à
          laisser. J’ai rempli mon mandat. Je vous ai dit la vérité
          qu’on vous dissimulait, et je n’entends pas peser davantage
          sur vos résolutions. Je suis complètement indifférent au parti
          qu’il vous plaira de prendre vis-à-vis de la famille qui m’a
          chargé de ses propositions. Soyez noble ou bohémienne, riche
          ou misérable, je ne m’en occupe pas plus que des coiffes de
          votre grand’mère, paysanne ou marquise.
          — Voilà enfin de la sincérité, monsieur Mac-Allan. Votre
          sollicitude pour moi n’était qu’un jeu !
          — Non pas ! C’était la vérité même quand je ne vous
          connaissais pas. J’avais pitié de vous. Chargé de vous
          anéantir, je ne voulais pas vous torturer, et j’aurais voulu
          vous trouver timide et positive. Devant l’inconnu de votre
          destinée, si vous eussiez accepté la consolation de l’argent,
          je me serais réjoui, en homme doux et humain que je suis,
          d’avoir sauvé une pauvre fille… Mais vous n’acceptez rien…
          — Je ne vous ai pas dit cela.
          — Peu importe. Vous obéissez à M. Barthez en réservant
          votre décision, mais vous ne pouvez pas me tromper, et je lis
          l’orgueil de la révolte inflexible au fond de votre cœur. Vous
          préférez votre droit imaginaire à la fortune considérée comme
          une aumône.
          — Non, monsieur Mac-Allan, je ne suis pas si audacieuse et
          si fière que cela. De mes amis j’accepterais tout, jusqu’à
          l’aumône.
          — Et de vos ennemis ?
          — Rien. Tout dépend donc du sentiment d’intérêt ou
          d’aversion que j’inspire à mes adversaires.
          — Mais il y a deux questions en jeu, le nom et l’argent :
          auquel tenez-vous ?
          — Vous le savez bien, au nom seul.
          — Si on vous offrait de vous laisser le nom seul, vous
          renonceriez à l’héritage matériel ?
          — Ceci regarde M. Barthez, et je n’ai pas à répondre à une
          question que vous ne m’avez pas encore posée devant lui.
          — C’est juste ; mais supposons qu’à la suite d’un procès
          long, pénible et embrouillé, vous soyez, comme j’en ai la
          certitude, dépouillée de l’un et de l’autre, c’est le nom seul
          que vous regretteriez ?
          — C’est cela, et aussi le milieu où je vis, la maison où
          j’ai été élevée, les souvenirs de mon enfance, l’empreinte que
          ma grand’mère a laissée sur les plus insignifiants détails des
          choses qui m’environnent… Mais que vous importe tout cela ? Ne
          venez-vous pas de me dire que vous n’en aviez pas le moindre
          souci ? Je vois bien que, pour ne pas avoir vu par vos yeux et
          pour m’être montrée indocile à vos conseils, j’ai perdu votre
          bienveillance. Je crois donc que vous feriez mieux de parler
          de mes affaires avec MM. Barthez et Frumence, et de causer
          avec moi de la pluie et du beau temps !
          — Voyons, finissons-en, dit Mac-Allan en se levant.
          Aimez-vous le bien-être, le luxe, le pays que vous habitez,
          les amis qui vous entourent ? Voulez-vous garder Bellombre
          sans contestation ? Renoncez au nom et au titre : c’est tout
          ce que l’on vous demande.
          — Il n’y a jamais eu de titre attaché au nom de Valangis :
          je ne puis renoncer à ce qui ne m’appartient pas.
          — Mais le nom, voyons ! combien voulez-vous le vendre ?
          — À aucun prix ! m’écriai-je exaspérée et oubliant mes
          promesses à Barthez ; que l’on m’en dépouille si l’on peut ;
          moi, je ne commettrai jamais l’insigne lâcheté de vendre ce
          que ma grand’mère m’a donné !
          — Allons donc ! vous voyez bien ! reprit Mac-Allan en riant
          et en se frottant les mains comme s’il eût triomphé de m’avoir
          arraché ma pensée. Il me parut méchant et inexorable, et je me
          levai pour le quitter. J’en voulais à Jennie et à Frumence de
          m’avoir laissée seule avec mon ennemi. Il ne me semblait pas
          que ce fût convenable ; dans tous les cas, c’était imprudent,
          car je n’étais pas de force, on le savait bien, à cacher
          longtemps une blessure faite à ma dignité et à lutter
          prudemment contre un outrage.
          — Mademoiselle de Valangis, reprit Mac-Allan en me retenant
          de l’air le plus soumis et le plus respectueux, ne regrettez
          pas votre franchise. J’aime ce cri de votre cœur et de votre
          conscience, et j’en prends acte.
          — Donc, la guerre est déclarée ?
          — Non, ce n’est pas la guerre ; car, en voyant combien vous
          méritez d’estime et de respect, j’espère obtenir la paix. Vous
          savez bien que je m’y emploie et que vous m’avez accordé huit
          jours pour faire la première tentative.
          — Alors, pourquoi disiez-vous que vous étiez si indifférent
          à mon sort ?
          — Ah ! vous ne m’avez pas compris ; cela devait être !
          — Expliquez-vous donc.
          — Vous ne voulez pas deviner ?
          — Je ne sais rien deviner.
          — C’est que vous avez un peu trop de l’ange et pas assez de
          la femme.
          Frumence arriva enfin, et je trouvai, après m’être
          impatientée contre lui, qu’il arrivait un peu trop tôt.
          J’aurais voulu confesser entièrement mon étrange adversaire.
          J’entendis Frumence lui dire à demi-voix :
          — Eh bien, lui avez-vous parlé de… ?
          — Non, c’est beaucoup trop tôt, lui répondit sur le même
          ton M. Mac-Allan.
          Au moment de nous séparer, des mots échangés comme en
          cachette de moi recommencèrent entre Mac-Allan et Frumence.
          Celui-ci désirait nous accompagner un bout de chemin comme
          pour nous dire quelque chose que l’autre ne voulait pas lui
          laisser dire. Il paraît que Mac-Allan l’emporta, car personne
          ne nous reconduisit.
          J’étais intriguée, et Jennie, qui avait l’air d’en savoir
          plus long que moi, ne voulut rien m’apprendre. Il me semblait
          bien, si simple que je fusse, que M. Mac-Allan avait une
          velléité de me faire la cour ; mais j’avais eu une déception
          si ridicule en me croyant aimée de Frumence, que j’étais
          tombée dans un excès de modestie. Et puis Frumence avait
          traité Mac-Allan d’homme ivre et d’insensé la dernière fois
          qu’il était venu chez nous ; il y avait eu depuis, dans sa
          lettre à Jennie, ces mots bien graves :
          Malheur à lui s’il me tend
          un piége ! Était-il
          possible que, resté sur de pareils doutes quant au bon sens et
          à la loyauté de cet étranger, Frumence eût consenti du jour au
          lendemain à favoriser ses prétentions sur moi ? Non, à coup
          sûr, je me trompais, et je repoussai sans effort et sans
          émotion toute idée de ce genre.
          

          

          

          

        
        
          LIV
          

          Deux jours après, je rencontrai Mac-Allan à la promenade.
          Il ne m’était pas agréable de lui parler. J’étais seule et un
          peu loin de chez moi. Je feignis de ne pas le voir, bien que
          nous fussions assez près l’un de l’autre. Je pris, sans
          détourner la tête, un sentier qui se présentait à ma droite,
          et il respecta mes intentions sans affecter de m’avoir
          vue.
          Le lendemain, je remontais le cours de la Dardenne dans cet
          encaissement profond qui aboutit plus bas à la Salle verte et
          qui ne peut être un chemin de promenade pour personne, car le
          sentier est immergé ou écroulé à chaque instant ; je fus
          frappée d’un léger glissement de grains de sable qui s’opérait
          tantôt devant, tantôt derrière moi, comme si quelqu’un eût
          marché furtivement dans les buissons au-dessus de ma tête sur
          le haut du ravin. J’épiai sans en avoir l’air, et j’aperçus M.
          Mac-Allan, qui m’épiait de son côté. Bien certainement il
          croyait avoir quelque chose de bizarre ou de blâmable à
          surprendre dans ma conduite. Je m’amusai à le faire marcher
          longtemps par le chemin le plus incommode qu’il fût possible
          d’imaginer, puis je m’assis au bord de l’eau ; j’ouvris un
          livre et lui fis faire une pause d’une grande heure ; après
          quoi, je revins sur mes pas et rentrai, bien certaine qu’il ne
          m’avait pas perdue de vue. Le soir, je reçus une bien étrange
          lettre de Galathée ; je supprime les innombrables fautes
          d’orthographe, mais je conserve le style.
          « Ma chère Lucienne, quoique tu croies que je t’ai oubliée,
          et que tu te figures peut-être que je ne t’aime plus, je suis
          toujours ton amie, et je viens t’avertir d’une chose qui peut
          être bien avantageuse pour toi. L’avocat de ta belle-mère, qui
          a demeuré chez nous, c’est-à-dire chez le docteur, pendant
          deux jours, est devenu amoureux de toi à première vue. C’est
          maman qui l’a dit. Au lieu de servir les intérêts de ta
          belle-mère, il a tourné casaque, et sûrement qu’ils vont se
          brouiller ensemble, car je sais qu’elle t’en veut beaucoup et
          te considère peu. Il n’y a qu’une chose qui fâche ce monsieur,
          qui, du reste, est très-bien : c’est ton amour pour Frumence,
          dont il est très-jaloux. Sans ça, je suis sûre qu’il
          t’épouserait, ce qui serait bien avantageux pour toi. Il
          paraît qu’il est très-riche et qu’il a beaucoup de succès dans
          le beau monde de l’Angleterre. Je te conseille donc de rompre
          au plus vite avec M. Frumence, qui est plus jeune et plus bel
          homme, j’en conviens, mais qui n’a rien et ne pourra pas
          t’empêcher de tomber dans le malheur. Écoute le conseil d’une
          amie qui t’aime et qui ne veut que ton bien.
          « G. C.
          « P.-S. Garde-moi le
          secret sur cette lettre, qui me ferait battre par maman, si
          elle savait que je la trahis. Elle est bien dure pour moi,
          mais je veux ton bien avant tout. »
          Je montrai cette lettre à Jennie, qui la relut deux fois
          attentivement et me dit ensuite :
          — Cette sottise-là a plus d’importance que vous ne pensez ;
          je la garde, car elle trahit les méchants secrets de madame
          Capeforte. C’est bien elle qui a écrit contre vous, et voici
          enfin la chose dont on vous accuse. On veut faire croire que
          vous avez eu l’idée d’épouser Frumence. Puisqu’il faut que
          cela arrive enfin jusqu’à vous, je vous le dis ; je le savais
          déjà, et je devinais l’auteur de cette histoire. 
          — Comment est-il possible, Jennie, qu’une pareille idée
          soit venue à quelqu’un, même à madame Capeforte, qui a tant
          d’idées ?
          — Vous ne savez pas que Galathée… Mais à quoi bon vous dire
          cela ?
          — Je sais que Galathée était éprise de Frumence, et qu’elle
          me fait encore l’honneur d’être jalouse de moi.
          — Elle vous l’a dit, la sotte ? J’espérais que non ! Eh
          bien, elle a été raillée durement par Marius, que sa mère
          aurait voulu et espère peut-être encore lui faire épouser.
          Galathée n’est pas méchante, elle est pis que cela, elle est
          bête. Elle se sera laissé arracher l’aveu de son goût pour
          Frumence, sa jalousie contre vous et les malices de Marius,
          dans lesquelles vous avez peut-être bien un peu trempé…
          — Jamais, Jennie, cela me répugnait.
          — N’importe, Marius bien naturellement ne voyait que vous
          et dédaignait la Galathée. Madame Capeforte sait tout cela, et
          elle a réussi par ses intrigues à rompre votre mariage en vous
          faisant des ennemis qui compromettent votre avenir. Voilà tout
          son plan dévoilé. Tachons de profiter de ce que nous savons.
          Le moment est venu où vous devez tout savoir vous-même, et
          Mac-Allan, lui aussi, s’est trahi. L’autre jour, en prenant
          ici le café avec Frumence, il lui a posé la question avec
          finesse, à ce qu’il croyait ; mais l’autre est plus fin que
          lui. Il a vu tout de suite qu’on le soupçonnait d’avoir avec
          vous une amitié trop intime, et il a relevé l’avocat si
          vertement, qu’ils ont failli se provoquer ; puis tout à coup
          M. Mac-Allan a eu un bon mouvement de cœur, il s’est repenti
          d’avoir cru à des calomnies ; il est parti très-chagrin et
          très-agité. Dès le lendemain, il a quitté la bastide Reppe, et
          il s’est établi aux Pommets, soignant l’abbé et témoignant à
          Frumence la plus grande estime et la confiance la plus
          entière. Donc, il n’a plus de soupçons sur vous, et il est
          sincère en disant qu’il veut vous réconcilier avec lady
          Woodcliffe.
          — Et pourtant il m’observe, il me suit, et il épie tous les
          pas que je fais hors de la maison ?
          — Ah ! dame, cela, c’est un sentiment personnel
          d’inquiétude ou de jalousie. M. Mae-Allan s’est peut-être en
          effet mis dans la tête de vous aimer ; madame Capeforte a pu
          deviner juste : que vous en semble ?
          — Il ne me semble rien, Jennie, sinon que M. Mac-Allan
          m’alarme et me blesse. Tu crois donc qu’il a exprimé à
          Frumence l’intention de m’épouser ?
          — C’est possible, répondit Jennie, qui ne voulait pas se
          prononcer. 
          — Frumence ne t’a rien écrit là-dessus depuis deux
          jours ?
          — Si fait ; mais il dit comme moi que nous ne devons pas
          encore fixer notre opinion sur M. Mac-Allan. Nous ne le
          connaissons pas assez. S’il était ce qu’il paraît, Frumence
          vous conseillerait d’examiner les offres de mariage qu’il
          pourrait vous faire ; mais, après avoir eu d’abord l’idée de
          vous avertir franchement de ce qui se passe, il a cédé à M.
          Mac-Allan, qui trouve que c’est trop tôt et qui craint de vous
          être antipathique. Voyez en vous-même, et prenez votre
          temps.
          

          

          

        
        
          LV
          

          Nous en étions là quand Frumence arriva, bien qu’il fût
          assez tard dans la soirée.
          — Parlez devant Lucienne, lui dit Jennie en lui montrant la
          lettre de Galathée, qu’il lut en rougissant d’indignation.
          Vous voyez, ajouta Jennie, qu’il n’y a plus rien à se dire à
          l’oreille.
          — Eh bien, disons tout, répondit Frumence. M. Mac-Allan
          aime Lucienne : est-ce bien sérieusement ? Moi, je ne me
          connais guère en passions de cette nature, et je suis surpris
          de voir un homme de quarante ans, car il a quarante ans et ne
          cache pas son chiffre, enthousiaste et spontané à ce point. Je
          vous le garantis maintenant parfaitement sincère avec nous et
          même naïf vis-à-vis de lui-même. C’est un tempérament nerveux,
          impressionnable, romanesque à sa manière. Donc, s’il ne vous
          aime pas comme il le croit, ma chère Lucienne, il croit
          fermement vous aimer comme il le dit.
          — Pouvez-vous m’affirmer cela, Frumence ?
          — Oui, je le peux aujourd’hui. Je l’ai vu malade et comme
          désespéré la nuit dernière, et je ne serais pas dupe d’une
          comédie dont au reste il serait impossible d’expliquer le
          but.
          — Si je vous ai fait cette question, repris-je, c’est que
          je veux rigoureusement savoir si cette prétendue passion n’est
          pas une insulte que je doive repousser avec mépris.
          — Vous pouvez être tranquille à cet égard. Cette prétendue
          passion n’a pour but que de vous offrir un nom honorable et
          une très-belle fortune, quelle que soit l’issue du procès qui
          pourrait s’engager ; et, pour que l’on n’ait pas de doute
          là-dessus, il offrirait de vous épouser tout de suite, bien
          qu’il eût de beaucoup préféré, dit-il, que vous fussiez sans
          nom et sans ressources, afin d’avoir un véritable dévouement à
          vous offrir.
          — S’il en est ainsi, je lui dois beaucoup d’estime et de
          reconnaissance.
          — Oui, dit Jennie, s’il est riche, et si votre affaire est
          mauvaise !
          — Moi, reprit Frumence, je ne puis admettre qu’un homme si
          remarquablement doué et d’une si grande allure en toutes
          choses ne soit pas un homme honorable. Je n’ai qu’une seule
          crainte : c’est qu’un caractère si expansif et si inflammable
          ne réalise pas le type d’amitié sérieuse et solide que
          Lucienne avait cru trouver dans Marius.
          — Vous m’avouerez, Frumence, qu’après m’être si
          complètement trompée sur le compte de Marius, je ne dois plus
          me fier à mon propre jugement. Je veux m’en rapporter au vôtre
          et à celui de Jennie. Tâchez de vous mettre d’accord.
          — Eh bien, dit Frumence en tirant un petit portefeuille de
          sa poche, puisque je suis ici l’avocat de Mac-Allan, voici une
          forte preuve en sa faveur : c’est la lettre qu’il écrit à
          votre belle-mère, et que je suis chargé de faire partir demain
          matin. Il m’a autorisé à vous la montrer, lisez-la.
          J’ouvris l’étui de cuir de Russie dont Mac-Allan avait
          recouvert sa lettre, pour qu’elle me fût présentée vierge d’un
          grain de poussière et imprégnée de cette odeur si chère aux
          Anglais et si peu agréable selon moi. C’était comme un
          souvenir de miss Agar ; je secouai la lettre, j’éloignai la
          couverture et je lus en souriant la suscription :
          

          À Mylady Woodcliffe,
          marquise de
          Valangis-Bellombre.
          « Milady, je suis heureux de vous dire que j’ai fidèlement
          rempli vos intentions en soumettant, dès le lendemain de mon
          arrivée à Toulon, vos propositions à mademoiselle Lucienne,
          dite de Valangis. Je pensais avec vous qu’elles devaient
          séduire et réduire à l’instant même une personne avide de
          liberté et peu soucieuse des privilèges de la noblesse, telle
          qu’on nous avait dépeint la fille adoptive de feu madame la
          douairière de Valangis. Mes offres ont causé plus de surprise
          et de chagrin que je ne m’y attendais, et on a refusé jusqu’à
          ce jour d’y répondre catégoriquement ; mais, sans préjuger
          encore quelle sera la réponse finale, je dois vous dire qu’à
          l’instant même j’ai procédé à l’examen des faits, certain que,
          si la jeune personne était honorable, vous ne vouliez en
          aucune façon lui contester le nom qu’elle porte. J’ai
          attentivement observé la physionomie, le ton, les manières,
          l’entourage de cette demoiselle. J’ai causé avec elle, j’ai vu
          ses amis, j’ai étudié un petit nombre de personnes
          recommandables admises dans son intimité ; je n’ai trouvé là
          que des affections très-pures, des dévouements parfaitement
          désintéressés, un grand respect ou des sentiments paternels.
          Mademoiselle Lucienne a des ennemis et des détracteurs, cela
          est certain, et la femme qui a tant écrit à votre mari sur ce
          qui se passe depuis vingt ans à Bellombre est à la tête de
          cette cabale ; mais cette femme est indigne de confiance, et
          je sais maintenant que, dès son jeune âge, elle s’était
          flattée de plaire au marquis, à peine sorti lui-même de
          l’adolescence. Elle a toujours haï madame de Valangis pour
          l’avoir raillée de cette prétention, et toute sa vie a été une
          vengeance contre elle. Il y a encore un détail à enregistrer,
          c’est que cette femme voulait marier sa fille avec le jeune
          Marius de Valangis, qui a rejeté ses avances : nouveau sujet
          de dépit contre Lucienne, que l’on supposait aimée de son
          cousin. Pour vous édifier complètement sur le compte de cette
          femme, je n’ai qu’une chose à vous dire. Elle vous a envoyé
          une prétendue lettre d’amour écrite par Lucienne à un jeune
          homme du voisinage, et surprise, disait-elle, dans les mains
          de sa fille innocente. Eh
          bien, cette fille est l’auteur de la lettre, et elle est
          innocente seulement en ce sens qu’elle ignore ou ne comprend
          pas le parti que sa mère a pu tirer de sa folie. J’ai comparé
          les écritures, car j’ai fait écrire mademoiselle Lucienne sous
          mes yeux, et cela n’était pas nécessaire, je vous jure. La
          demoiselle en question a le style et l’orthographe que vous
          savez, tandis que mademoiselle Lucienne, jugée par nous
          à priori si vulgaire, si
          mal élevée et si peu soucieuse de sa dignité, est une personne
          extraordinairement instruite, parlant notre langue comme vous
          et moi, ayant fait de meilleures études que beaucoup d’hommes
          de notre connaissance et possédant le ton de la meilleure
          compagnie. Telle qu’elle est, loin d’être déplacée dans votre
          monde et dans votre famille, elle fera honneur à l’une et à
          l’autre, car il suffit de la voir pour lui accorder le
          respect, la sympathie et, j’ose dire, l’admiration qu’elle
          mérite.
          « Il y avait une chose plus délicate et plus difficile à
          vérifier. On vous avait écrit que mademoiselle de Valangis
          avait une inclination
          d’ancienne
          date déjà pour un
          jeune drôle introduit dans
          la maison comme précepteur par une
          indigne servante. Eh bien,
          le jeune drôle est un homme de trente-deux ans, du plus rare
          savoir, de la plus haute moralité et du plus grand mérite.
          Bien qu’il soit sans fortune et sans naissance, ce ne serait
          certes pas une honte, ce serait peut-être une vaillance de
          cœur et d’esprit de la part de Lucienne que de l’avoir choisi
          pour le futur compagnon de sa vie ; mais je sais vos idées sur
          les convenances sociales, et je n’ai pas à les discuter ici.
          Je devais rechercher les faits, et les voici : le jeune homme
          accusé de captation a repoussé avec indignation la calomnie.
          J’ai appris de lui, en outre, que, depuis longtemps, il avait
          été fiancé par madame de Valangis à
          l’indigne servante,
          laquelle est un ange domestique, le dévouement,
          l’intelligence, la droiture, le labeur, la chasteté en
          personne.
          « J’aurai beaucoup à vous parler de cette Jennie et du rôle
          important qu’elle a joué dans la vie de mademoiselle Lucienne.
          Je vous dirai quelle est à mes yeux la valeur des
          renseignements qu’elle peut produire. On a joué ici cartes sur
          table avec moi, et mon opinion n’a pas varié sur la question
          d’état civil. Quand vous l’exigerez, je vous dirai la vérité,
          comme mon devoir et ma conscience l’exigent. Je n’ai pas non
          plus changé d’avis sur l’illégalité du testament qui frustre
          vos enfants de l’héritage de leur aïeule maternelle ; mais ce
          sont là des questions secondaires dont rien ne presse encore
          la solution, puisque j’ai pris toutes les mesures nécessaires
          pour réserver les droits de vos enfants. Ce que vous vouliez
          savoir avant tout, vous le savez maintenant. Mademoiselle de
          Valangis est digne de conserver le nom qu’elle s’attribue, et
          qui est peut-être le sien malgré l’impossibilité où elle sera,
          selon moi, de le constater d’une manière légale. Jusqu’ici, il
          n’y a pas d’impossibilité notoire non plus à ce qu’elle y
          prétende. Le jugement rigoureux le lui refuse ; des
          présomptions favorables, fondées sur sa moralité et sur celle
          de Jennie, peuvent prolonger la lutte. Ce qu’il faut que vous
          sachiez, c’est l’opinion publique, dont on doit tenir compte
          en France, et dans le Midi surtout, quand il s’agit d’affaires
          romanesques et mystérieuses. Il y a bien ici des quolibets,
          des doutes et des lazzi sur la recouvrance miraculeuse de la
          petite fille, une critique vague de certains collets montés
          sur son éducation virile et sur de prétendues excentricités
          qui n’en seraient pas en Angleterre, comme de monter à cheval
          et de se promener quelquefois seule dans la campagne déserte.
          Il y aura, il y a certainement déjà, dans les bas-fonds
          vulgaires et même dans de certaines coteries bigotes de cette
          société de province, des calomnies semées par votre indigne
          correspondante ; mais j’ai vu le consul de ma nation, le
          préfet, le maire, le commandant de notre station maritime,
          lord Peveril, établi à Hyères depuis six ans, et mistress
          Hawke, qui reçoit à Toulon la meilleure compagnie. Je me suis
          informé à Lyon et à Marseille, j’ai écrit à Nice et à Cannes
          aux personnes que vous m’aviez désignées, et j’ai reçu leurs
          réponses. Je puis donc vous affirmer : 1° que tout ce qu’il y
          a d’honorable et de sérieux dans la population est pour
          Lucienne de Valangis contre ses envieux et ses détracteurs ;
          2° qu’une recherche trop hostile de ses droits serait
          considérée comme une persécution gratuite ; 3° qu’une attaque
          au testament, venant de personnes beaucoup plus riches que la
          légataire désignée, ferait le plus mauvais effet et tracerait
          un rôle infiniment pénible à votre mandataire.
          « Je crois répondre, milady, à vos nobles intentions et à
          vos sentiments généreux en vous disant toute la vérité, et je
          mets à vos pieds plus que jamais l’expression de mon
          dévouement respectueux.
          « Georges Mac-Allan.
          « N. B. Je ne dois pas
          oublier le docteur Reppe, qui vous a écrit des lettres si
          vagues. C’est un homme sans caractère et sans consistance,
          entièrement gouverné par la dame du moulin.
          Honni
          soit, mais modérément,
          qui mal y pense ! » 
          

          

        
        
          LVI
          

          — Allons, allons, dit Jennie, qui avait su un peu l’anglais
          dans son commerce, et qui, à m’entendre étudier et causer
          trois ans avec miss Agar, en avait assez rappris pour
          comprendre cette lettre ; M. Mac-Allan est un digne homme et
          un homme d’esprit. Je me rends, Frumence. Pensez à lui,
          Lucienne, et consultez-vous.
          — Eh bien, je me consulterai, Jennie ; mais dois-je donc
          dire déjà à Frumence d’encourager ses projets ?
          — Non, répondit Frumence ému, ne me dites pas cela !
          J’eus une sorte d’éblouissement. Il m’avait semblé que
          Frumence éprouvait un déchirement en me poussant dans les bras
          d’un autre ; mais je me trompais, et je le vis bien vite.
          — Jennie, ajouta-t-il d’un ton solennel, vous savez comme
          je vous aime, et je veux vous le dire devant cette noble
          enfant que nous chérissons tous les deux. Vous êtes ma sœur,
          ma mère et la femme de mon cœur. Je ne me décourage pas des
          obstacles qui nous séparent, et j’attendrai encore dix ans,
          s’il le faut, que vous vous regardiez comme libre envers
          Lucienne. C’est pourquoi je ne veux pas qu’elle se hâte de
          faire un choix qui pourrait hâter et déterminer le vôtre en ma
          faveur. Elle mariée, heureuse, il vous serait permis de
          m’accepter pour mari ; mais que l’espérance dont je me nourris
          religieusement me soit à jamais enlevée plutôt que
          d’influencer ma conscience et de troubler ma raison ! Je veux
          encore étudier Mac-Allan avant de l’encourager. Je veux
          pénétrer tous les détails de sa vie et saisir toutes les
          nuances de son caractère. Il a confiance en moi. Avant peu, je
          vous reparlerai de lui. Jusque-là, ne le fuyez pas, Lucienne ;
          observez-le. Vous êtes censée ignorer des projets dont je ne
          vous aurais pas encore fait part sans cette lettre de
          Galathée.
          — Mais il vous demandera si je les pressens, et vous ne
          voudrez pas mentir.
          — S’il faut mentir un peu pour soutenir la dignité et
          conserver l’indépendance de votre rôle, je mentirai, ma chère
          enfant. En pareille occurrence, ce n’est pas un si gros
          crime.
          — Merci, Frumence, répondis-je en serrant la main qu’il me
          tendait. Merci pour les sacrifices immenses que vous me
          faites… Mais toi, Jennie, tu n’as rien répondu aux belles et
          bonnes choses qu’il t’a dites ! Tu es blasée sur son admirable
          dévouement, heureuse femme ! 
          — Je veux lui répondre devant vous, dit Jennie, et ce ne
          sera pas du nouveau pour lui. Frumence, vous savez qu’il n’y a
          aucun homme plus estimable et meilleur que vous dans mon
          idée ; mais je suis plus âgée que vous, j’ai bien souffert du
          mariage, et je serais plus tranquille si vous n’aviez jamais
          pensé à m’épouser ; car je suis heureuse comme nous sommes, et
          il n’y a rien de plus haut placé que le sentiment que je vous
          porte. Si je suis votre sœur et votre mère, vous êtes bien mon
          frère et mon fils. Nous ne trouverons jamais mieux que cela,
          allez, et, si vous voulez me faire tout le bien possible, vous
          ne penserez pas à notre mariage comme à une chose dont notre
          amitié ne pourrait pas se passer.
          Frumence eut dans les yeux un nuage qui se dissipa vite. Il
          serra la main de Jennie comme il avait serré la mienne, et se
          retira en lui disant :
          — Je n’ai pas d’autre volonté que la vôtre.
          Il me semblait que Jennie était bien cruelle, et pourtant
          je lui savais gré de l’être. Que se passait-il en moi ? Je ne
          pus fermer l’œil de la nuit. L’inclination de Mac-Allan,
          fantaisie ou passion, réveillait tout un monde de riantes
          chimères évanoui depuis longtemps. On pouvait donc aimer dans
          la vie réelle ? L’amour existait donc ailleurs que dans les
          livres ? Frumence avait beau le surmonter, et Jennie le
          repousser, et Marius le nier, et Galathée le profaner, et
          Mac-Allan l’exagérer peut-être ; il était là, cet inconnu,
          mêlé à ma vie, et, jeté dans la balance de mes destinées, il y
          pesait plus, à lui tout seul, que toutes mes autres chances de
          désastre ou de salut. J’avais eu beau vouloir l’ôter de mon
          programme, il l’avait rempli quand même, à mon insu. C’est lui
          qui avait servi de prétexte aux inimitiés dont j’étais
          l’objet ; c’est lui qui, à l’état d’idéal ou de théorie, avait
          été le but innomé de toutes mes aspirations ; c’est lui qui,
          parlant toujours plus haut à mesure que je lui imposais
          silence, m’avait crié : « N’épouse pas Marius ; » c’est lui
          qui m’assurait le dévouement de Frumence, car Frumence ne
          m’aimait comme un père que parce qu’il aimait Jennie avec tout
          son être ; c’est lui enfin qui, sous les traits de Mac-Allan,
          se déguisait en homme d’affaires, et venait, comme dans les
          vieilles comédies, mettre un billet doux à la place d’un
          exploit d’huissier.
          Je mentirais bien, si je jurais que je ne me sentis pas
          flattée, réjouie et un peu enivrée de l’effet produit par mon
          petit mérite sur un homme de cette distinction, peut-être
          fallait-il dire de cette valeur. Après la lettre que je venais
          de lire, il n’était plus possible de douter de sa loyauté ;
          restait à savoir si je devais compter sur la durée d’une
          flamme si soudaine. Mon amour-propre me suggérait d’y croire,
          et Frumence, en cherchant à le rabattre par ses doutes, le
          faisait un peu souffrir ; mais Frumence prétendait ne pas
          savoir juger ce genre de passions. Les dédaignait-il toutes,
          ou en connaissait-il une, une seule digne de lui, une seule
          qui eût été digne de moi ?
          En cherchant à m’endormir pour échapper à cet imbroglio de
          mes pensées, je fis des rêves, ou plutôt des demi-rêves
          confus, à chaque instant dissipés par ma raison, qui voulait
          raisonner et ne pas se laisser abuser par le sommeil.
          Mac-Allan m’apparaissait sous des dehors charmants ; je lui
          prêtais encore plus de grâce et de distinction qu’il n’en
          avait, bien qu’il en eût réellement beaucoup ; je l’écoutais
          me dire mille choses que je n’avais pas comprises, qui
          m’avaient blessée, et qui maintenant caressaient mon oreille
          comme une musique délicieuse. Je le voyais cherchant à me
          rencontrer dans la montagne et revenant le cœur brisé parce
          que je l’avais évité, ou me suivant dans le ravin et
          s’enivrant du bonheur de me regarder lire.
          Mais j’étais éveillée en sursaut par la voix de Frumence,
          qui me criait : « Gare ! » et je le voyais passer dans un char
          de feu, emportant Jennie dans les nuages, tandis que je
          restais sous la tente de coutil de Mac-Allan, respirant un
          parfum de fleurs mêlé à des odeurs de savon de Windsor et de
          caoutchouc. Je devenais railleuse, je trouvais mon mari trop
          joli, trop spirituel et trop éloquent. Il me semblait aligner
          des phrases au lieu de soulever des idées ; je le traitais
          d’avocat et nous nous querellions. Lui me traitait de
          bohémienne, et je criais à Jennie :
          — Pourquoi m’as-tu laissée avec cet Anglais ?
          Alors, secouant le rêve, je m’asseyais sur mon lit, les
          pieds pendants et les cheveux dénoués, et je me regardais en
          tremblant dans une glace qui servait de panneau à une de mes
          armoires.
          — Est-ce que je suis si belle que cela ? me disais-je. Où
          Mac-Allan a-t-il pris que je fusse belle ? Frumence n’a jamais
          eu l’air de s’en douter, Jennie ne me l’a jamais dit, et
          Marius m’a dit cent fois que j’étais petite, noire,
          ébouriffée. Le plus beau compliment qu’il m’ait fait, c’est de
          me comparer à une figurine indienne assez gentille qui était
          sur la cheminée de ma grand’mère, et de m’appeler
          princesse
          Pagode dans ses jours de
          belle humeur.
          Pourtant il fallait bien que j’eusse quelque charme,
          puisqu’un homme de quarante ans en était si frappé ; et le
          chiffre de Mac-Allan, au lieu de lui être compté comme un
          défaut, me faisait apprécier davantage ! l’hommage qui m’était
          rendu.
          C’est un dangereux flatteur et un effronté courtisan que
          l’amour ! Comme il surprend l’esprit d’une jeune fille, dès
          qu’il parle à ses besoins de manifestation ! Les phrénologues
          ont un mot barbare,
          l’approbativité, qui répond
          mieux qu’un autre à ce besoin d’encouragement inné dans
          l’homme, car c’est le premier élan de toute jeunesse vers la
          sympathie et la protection. Avant la première parole d’amour,
          le jeune homme, aussi bien que la jeune fille, s’ignore
          lui-même. Il vit dans la crainte des autres et dans la
          méfiance de soi. La jeune fille, encore plus facile à
          froisser, rougit quand on la regarde ; et qu’y a-t-il sous
          cette rougeur ? Un premier trouble des sens ? Non, pas
          toujours, car bien souvent elle ignore ses sens. C’est bien
          plutôt la peur d’être méconnue, raillée ou dédaignée. À l’âge
          où tout sourit à la faiblesse, l’ombre de l’ironie, du dédain,
          ou seulement de la curiosité passe sur l’âme du faible comme
          un nuage ; mais l’amour arrive avec ses exagérations poétiques
          ou ses ardentes hyperboles, et l’enfant d’hier entre dans la
          vie. Il sent sa valeur, ou il la cherche en lui-même, il
          devient un être complet, ou il aspire à le devenir. Il se sent
          pour la première fois assuré d’exister. Qu’il partage ou non
          le sentiment qu’il inspire, il ne saurait le dédaigner, et il
          s’en empare comme d’une force qu’il cherchait et qu’on lui
          apporte. 
          Cette prise de possession de la vie fut bien marquée en moi
          et ne se perdit pas dans le vague des surprises tumultueuses
          de l’inexpérience. J’avais reçu une éducation mâle, je m’étais
          crue à tort un grand philosophe ; mais mon sens philosophique
          avait pourtant reçu un certain développement, et je voulais me
          rendre compte de tout. Je reconnus avec un peu de confusion
          que l’amour de Mac-Allan m’était agréable, et que j’avais été
          hypocrite en cachant à Jennie et à Frumence la satisfaction
          que j’en ressentais. J’invoquai alors ma propre loyauté contre
          les suggestions de ma vanité, et je trouvai que j’avais dû,
          que je devais encore combattre l’enivrement, à moins que je ne
          fusse bien décidée à m’y livrer et à rendre l’affection qui
          m’était offerte.
          C’est là que la solution cherchée me devint impossible à
          trouver et me donna une sorte de fièvre. Je ne sentais aucun
          engouement, aucun aveuglement de préférence pour Mac-Allan.
          J’appréciais sans trouble ses qualités, je les voyais en moins
          plutôt qu’en plus. Son approbation ne me semblait pas apaiser
          ma soif d’approbation. J’en souhaitais une plus complète, plus
          élevée et plus flatteuse encore. Celle de Frumence pour
          Jennie ? Peut-être ! Et pourtant Frumence me paraissait trop
          stoïque et trop supérieur à son propre amour. J’eusse voulu
          rencontrer un être aussi grandement fort que Frumence, et
          aussi délicatement impétueux que Mac-Allan. Cela dépendait
          peut-être de la personne aimée : peut-être Jennie était-elle
          trop austère pour que Frumence fût passionné avec elle ;
          peut-être étais-je trop enfant pour que Mac-Allan fût sérieux
          avec moi.
          Je me résumai enfin en constatant que mon cœur était ému et
          non rempli, mon esprit charmé et non satisfait, et je
          m’endormis de guerre lasse en me disant :
          — Ou je suis encore trop jeune pour aimer, ou j’ai déjà
          passé l’âge des illusions.
          

          

          

        
        
          LVII
          

          Je dormis peu et m’éveillai avec le jour, m’étonnant de me
          trouver sans fatigue, comme si les agitations de mon insomnie
          eussent été un milieu désormais approprié à mes forces de
          vitalité. Je pensai à Frumence avant de penser à Mac-Allan.
          Mes souvenirs de la veille se coordonnèrent, et je vis devant
          mes yeux cette phrase de la lettre de l’avocat à sa cliente :
          Bien qu’il soit sans fortune
          et sans naissance, ce ne
          serait certes pas une honte, ce
          serait peut-être une vaillance
          de cœur et d’esprit de la part de Lucienne que de l’avoir
          choisi pour le futur compagnon de sa vie. Cette phrase
          m’avait tellement troublée et intimidée, que je l’avais à
          peine articulée en la lisant à Jennie ; mais Jennie avait paru
          l’entendre et la peser aussi bien que les autres phrases de la
          lettre.
          Pourquoi Mac-Allan l’avait-il écrite, sachant qu’elle
          serait placée sous mes yeux ? Était-ce une courtoisie exquise
          ou une noble acceptation de rivalité à l’adresse de Frumence ?
          Était-ce la réhabilitation généreuse d’un sentiment qu’il
          m’attribuait secrètement et qu’il était résolu à combattre ou
          à pardonner ? Mac-Allan était jaloux malgré lui de Frumence ;
          Galathée l’affirmait, pauvre affirmation ! Mais Jennie n’avait
          pas dit que cela fût impossible, et il me semblait ne devoir
          plus en douter.
          Qu’allais-je donc résoudre ? Dissiper cette jalousie était
          un devoir, si j’agréais les soins de Mac-Allan ; mais, si je
          ne les acceptais pas, avais-je besoin de me justifier ? Me
          justifier de quoi d’ailleurs ? Pouvais-je avoir songé à faire
          de Frumence le compagnon de ma vie sans l’associer dans ma
          pensée à la femme qu’il aimait ? Épouser Frumence ! non
          vraiment, je n’y avais jamais songé, et cette chose impossible
          me surprenait comme un outrage fait à ma raison. Mac-Allan
          pouvait-il m’interroger sur une supposition qu’il repoussait
          lui-même, puisqu’il savait l’union projetée avec Jennie et
          prenait Frumence pour son confident ? J’achevais à peine de
          déjeuner, lorsque Jennie m’avertit de l’arrivée de mon
          amoureux. Jennie n’avait jamais prononcé un pareil mot devant
          moi, et je faillis en être blessée ; mais je vis à son sourire
          qu’elle voulait me dire par là : « Ne prenez pas les choses si
          sérieusement. Apportez-y la gaieté qui est une défense sans
          pruderie et sans danger. »
          J’avais été bien tentée de me faire valoir un peu et de
          marchander l’audience à mon amoureux ; mais il pouvait ne
          venir qu’en qualité de plénipotentiaire : je devais ne pas
          paraître soupçonner autre chose. Je le reçus sans surprise et
          sans solennité. Il vint d’ailleurs, dès le premier mot,
          au-devant de toute objection.
          — Je me présente, dit-il, sans avoir sollicité l’honneur
          d’être admis aujourd’hui chez vous, et c’est une perfidie de
          ma part, je m’en confesse. Vous m’auriez peut-être trouvé
          indiscret. J’aime encore mieux être franchement importun et
          vous voir à tout prix que d’être éconduit sans vous voir. Me
          voilà ; souffrez-moi, puisque, ne m’ayant rien permis, vous
          n’êtes engagée à rien.
          — Est-ce là, lui répondis-je en souriant d’un air aussi
          dégagé qu’il me fut possible de le prendre, le langage sérieux
          qui convient à un homme à qui j’ai une reconnaissance aussi
          sérieuse à exprimer ?
          — De quoi diable parlez-vous là, mademoiselle de Valangis ?
          reprit-il d’un ton moitié inquiet, moitié léger.
          — Je parle de la lettre que vous avez écrite à votre
          cliente. Comment vous remercierai-je de la bonne opinion que
          vous avez conçue de moi sans me connaître, et que vous n’avez
          pas craint de manifester si vite ?
          — La vérité est un éclair, répondit Mac-Allan. Le légiste
          la cherche avec des soins infinis et des scrupules
          admirables ; mais dans les affaires comme dans la science elle
          fuit quand on croit la saisir. Je suis un étrange avocat,
          n’est-ce pas ? car j’ai passé ma vie dans de sèches analyses
          et dans d’arides calculs de probabilité. Que voulez-vous !
          c’est ma profession et je l’ai aimée comme un art ; mais,
          après vingt ans d’études comme au premier jour, je ne trouve
          qu’un criterium pour saisir
          le vrai : la première impression, l’éclair ! En amour, cela
          s’appelle le coup de foudre.
          — Je ne connais rien à l’amour, repris-je ; mais cela doit
          être soumis aux mêmes lois que les autres opérations de
          l’esprit. Est-ce que vous ne craignez pas de vous fier ainsi
          au premier mouvement ? Il ne vous est jamais arrivé d’en avoir
          regret et de vous dire : « Je me suis trompé ? »
          — Cela m’est arrivé rarement, et seulement quand j’étais
          très-jeune. Un homme fait qui a passé sa vie à observer les
          hommes et les femmes aux prises avec leurs intérêts et leurs
          passions est un véritable imbécile, s’il n’a pas appris à voir
          du premier coup d’œil ; et, dans ce cas-là, plus il accumule
          ses observations, plus il faut se méfier de son laborieux et
          misérable jugement.
          — Pensez-vous que lady Woodcliffe partage votre conviction,
          et qu’elle ne récuse pas un témoignage si prompt et si
          entier ?
          — Lady Woodcliffe…
          — Eh bien, pourquoi hésiter à me faire part de vos
          prévisions ?
          — Parce qu’il me faut vous parler de son caractère, et que
          cela est très en dehors de mon programme.
          — Ne me dites rien que vous puissiez regretter de m’avoir
          dit. Vous êtes avocat : vous devez savoir dire strictement ce
          qu’il vous plaît de dire.
          — Vous raillez les avocats, vous les méprisez même un peu.
          Si j’en étais sûr, j’aurais bien vite jeté la robe aux
          orties !
          — Ce n’est pas là répondre. Exigez-vous que je reste dans
          l’inquiétude, quand la lettre que vous m’avez fait lire
          semblait me promettre l’espérance ?
          — Ce n’était pas là mon but. L’espérance est une sirène qui
          chante bien, mais qui glisse merveilleusement entre deux eaux.
          Ce n’est pas la femme, c’est l’espérance qui est
          perfide comme
          l’onde ! Je n’ai donc pu
          prendre sur moi de vous garantir le succès de ma démarche. Je
          tenais à vous prouver une seule chose, c’est que je suis un
          honnête homme, et que, si vous vous méfiez encore de moi, vous
          êtes injuste pour le plaisir de l’être.
          — Cela est certain ; monsieur Mac-Allan, ne me croyez pas
          capable de cette injustice : elle serait lâche ou insensée !
          Je voudrais pouvoir me fier aux bons instincts de lady
          Woodcliffe comme je me fie maintenant à votre générosité.
          — Eh bien !… lady Woodcliffe, quels que soient ses
          instincts, sur lesquels il ne m’appartient pas de vous
          renseigner, est une personne haut placée par sa naissance, par
          son esprit très-apprécié, sa beauté encore appréciable, et ses
          relations toujours brillantes en dépit de certaines
          luttes…
          — Que lui a attirées son mariage avec un émigré français,
          bon gentilhomme, mais nullement marquis.
          — Prenez garde, mademoiselle Lucienne ! si vous raillez les
          titres dont lady Woodcliffe est jalouse, j’aurai sujet de
          douter que vous apparteniez à la famille.
          — Il faudrait donc aussi douter de ma grand’mère qui ne
          voulait pas de ces usurpations de titres ? Mais passons ! Lady
          Woodcliffe est, malgré sa prétendue mésalliance, si haut
          placée, disiez-vous…
          — Qu’elle est sensible comme elle doit l’être à l’opinion.
          J’ai donc appuyé sur cette corde en lui disant qu’une
          persécution gratuite serait blâmée, et, quelles que soient vos
          préventions contre ma cliente, vous devez admettre mon
          raisonnement comme le meilleur qui pût être fait dans la
          circonstance.
          — Ai-je donc des préventions contre elle ? Vraiment,
          monsieur Mac-Allan, je n’en sais rien. Je ne sais rien d’elle,
          sinon qu’elle m’a laissé ignorer à dessein ses intentions,
          tandis que je vous ai dévoilé les miennes.
          — À présent, mon enfant, dit Mac-Allan avec un ton paterne
          qui n’était pas une des moindres bizarreries de sa mobilité
          d’aspects, vous savez tout ce qu’il vous importe de savoir. On
          vous a calomniée. Lady Woodcliffe et moi, nous avons été
          induits en erreur. Nous avons cru sauvegarder la dignité de la
          famille en cherchant à vous en exclure. Ces motifs n’existent
          plus, puisqu’ils n’ont jamais existé. Je le reconnais, et en
          cela je ne fais que mon devoir. Je somme ma cliente de faire
          le sien. Si j’échoue, je croirai qu’elle a d’autres raisons
          pour vous repousser, et, avant de m’y soumettre, j’exigerai,
          moi, qu’on me les soumette. Vous ne supposez pas, j’espère,
          que je sois une chose dans les mains de quelqu’un, une machine
          que l’on graisse avec de l’argent pour la faire fonctionner
          dans le sens que l’on souhaite. Je suis un homme et un
          gentleman, et même, si cela peut me relever tant soit peu à
          vos yeux, mademoiselle Lucienne, je peux vous dire que, moi
          aussi, j’ai des aïeux qui n’ajoutent rien, selon moi, à ma
          valeur personnelle, mais qui empêcheront toujours mes nobles
          clients de me traiter comme le premier venu exerçant une
          profession libérale. C’est un préjugé dont je ne me sers pas,
          mais qui me sert malgré moi dans le milieu aristocratique où
          j’exerce. En outre, je suis aussi riche que la plupart de ceux
          qui me confient leurs intérêts. C’est à mon père, avocat comme
          moi, que je dois ma fortune. Moi, je ne l’ai augmentée que
          pour le plaisir d’augmenter mon indépendance, et personne ne
          peut se flatter d’influencer ma judiciaire en me promettant
          des profits quelconques. Ici, avec vous, et vis-à-vis de lady
          Woodcliffe, je travaille pour l’art, pour mon plaisir, pour
          mon honneur. Je ne suis pas envoyé par elle. Je partais pour
          visiter le midi de la France, et, le récit de votre histoire
          romanesque m’ayant alléché, j’ai offert de rechercher la
          vérité. J’ai accepté des pouvoirs que je ne trahirai pas, mais
          dont un zèle vénal ne me fera pas dépasser les limites. Donc,
          lady Woodcliffe peut les révoquer quand il lui plaira, et je
          ne crains pas son dépit, dût-il naître à ce propos. Ma
          réputation est à l’abri de toute atteinte comme de tout
          soupçon, croyez-le bien, Lucienne, car c’est la seule chose
          que je sois fier de vous offrir… comme garantie de ma conduite
          dans vos affaires.
          

          

          

        
        
          LVIII
          

          Je causai deux heures avec Mac-Allan, allant du salon au
          parterre, et de la Salle verte à la prairie, tantôt avec
          Jennie, qui allait et venait, tantôt seule avec mon amoureux.
          Il m’était bien impossible de ne pas voir qu’il l’était
          réellement, mais j’évitai avec soin toute expansion de sa
          part, et je dois dire qu’il se tint avec une exquise
          délicatesse à la limite de l’amour et de l’amitié, sans que je
          fusse privée de la franche parole de l’une et de la douce
          chanson de l’autre.
          Le soir, Frumence écrivit à Jennie :
          « L’a-t-elle donc si bien reçu ? il revient enivré.
          Veut-elle que je l’encourage ou que je le désabuse ? Veillez,
          Jennie, je vous en conjure, à ce qu’elle me donne le temps de
          le bien connaître. Je ne puis aller moi-même vous dire cela,
          l’abbé n’est pas trop bien. »
          Je répondis moi-même :
          « Ni encourager ni désabuser. J’attends et je sais
          attendre. »
          Le lendemain, ce fut une lettre de Marius.
          « Ma chère enfant, bien que tu aies refusé officiellement
          et sèchement la protection que j’eusse été disposé à t’offrir,
          je le dois encore, sinon des conseils, tu n’es sans doute pas
          disposée à les suivre, du moins des avertissements. Les
          assiduités de M. Mac-Allan risquent de te compromettre, si tu
          les autorises quelques jours de plus. Ce monsieur ne cache à
          personne que tu lui plais et qu’il est assez riche pour
          t’épouser sans dot, assez excentrique pour te préférer sans
          nom. Il aurait dû, je pense, commencer ses confidences par une
          démarche auprès de M. Barthez, ton seul appui sérieux, ou de
          M. de Malaval, ton seul parent d’âge mûr. Enfin il me semble
          que j’eusse été un confident mieux choisi que Frumence, qui
          certes est un brave garçon, mais qui n’a aucune idée des
          convenances et aucune connaissance du monde. Tu peux dire à M.
          Mac-Allan que je trouve sa conduite légère, il le prendra
          comme il voudra. Certes tu es bien libre d’épouser qui bon te
          semble ; mais il ne faut pas commencer par soulever l’opinion
          contre soi, surtout dans la situation délicate où te voilà.
          Engage donc ce joli Anglais à se conformer à nos usages, et
          apprends-lui qu’en France une demoiselle de ton âge ne se
          marie pas toute seule et ne se laisse pas faire la cour par un
          inconnu. Si c’est malgré toi, ou à ton insu, que ce monsieur
          te compromet, charge-moi de t’en débarrasser, ce ne sera pas
          long ; si c’est avec ton agrément, je n’ai pas le droit de
          prendre malgré toi ta défense, mais je te signale le danger où
          tu te jettes, et c’est à toi d’aviser. — Ton cousin et ami
          quand même,
          « Marius. »
          Cette démarche de Marius me blessa. Je le trouvais bien
          vaillant et bien généreux de s’occuper de ma réputation après
          m’avoir si facilement abandonnée à moi-même. Je ne voulais pas
          m’occuper de sa lettre, mais Jennie désira consulter M.
          Barthez. Comme il était très-affairé, nous allâmes à Toulon le
          trouver dans son étude. Le style de Marius lui fit hausser les
          épaules.
          — Il ne sied pas, dit-il, de faire le bravache quand on
          manque de courage moral. Marius a laissé échapper le moment de
          se bien montrer ; il aura de la peine à le retrouver. Quant
          aux dangers que Mac-Allan peut faire courir à votre
          réputation, ces dangers-là se forgent au
          moulin, et, quant à
          Mac-Allan lui-même, j’ai été aux informations. Nous avons en
          Provence assez d’Anglais considérables pour qu’il m’ait été
          facile de me bien renseigner. C’est un homme de mérite
          très-connu en son pays et sous les meilleurs rapports. Je le
          crois incapable de vouloir nous compromettre, et sa présence
          auprès de vous est tellement motivée, tellement indispensable
          aux affaires dont il traite avec vous, que personne ne peut
          s’en formaliser. Faites-lui donc l’accueil qu’il mérite, et
          gardez-vous bien de sacrifier les espérances que sa conduite
          doit nous donner, à de vains avis dont le but est d’éloigner
          de vous toute réelle protection.
          M. Barthez avait reçu communication de la lettre de
          Mac-Allan à lady Woodcliffe. Il ne doutait pas du succès, et
          il réussit à nous y faire croire. Je me tranquillisai donc, et
          pourtant, malgré l’intérêt assez vif que m’inspirait
          Mac-Allan, j’aurais voulu ne pas le revoir trop tôt. J’avais
          de l’éloignement pour le rôle qu’il me fallait jouer vis-à-vis
          de lui. Il me semblait que j’avais l’air d’attendre sa
          déclaration, et j’étais gênée dans toutes mes paroles, dans
          tous mes mouvements, depuis qu’il y avait auprès de moi
          quelqu’un qui pouvait me soupçonner de m’observer devant
          lui.
          Il revint plusieurs fois, et il fut charmant. Je ne
          m’habituais pas à ses originalités ; mais elles étaient loin
          de me déplaire, car elles découvraient en lui un côté naïf
          dont j’avais trop douté, et en même temps elles m’attiraient
          comme l’inconnu attire l’imagination. Nous nous querellions un
          peu ; il était susceptible, et j’avais toujours des velléités
          de raillerie. Sa grande préoccupation était d’échapper aux
          travers et aux ridicules que nous reprochons aux Anglais, et
          que dans ce temps-là, alors que nous n’avions pas encore pris
          beaucoup de leurs qualités et de leurs défauts, nous trouvions
          beaucoup plus frappants qu’aujourd’hui. Aussi, à force de
          craindre d’être lourd et compassé, Mac-Allan devenait parfois
          frivole, et je lui reprochais de n’être plus assez Anglais. Je
          craignais surtout de rencontrer en lui certaines ressemblances
          avec Marius, ne fût-ce que celle d’un excès de soins donnés à
          sa personne et d’un excès de politesse avec les indifférents ;
          mais il avait un tel dédain pour le caractère de Marius, que
          j’aurais craint de le blesser en lui signalant ces
          ressemblances. Elles n’existaient, d’ailleurs, qu’à la
          surface. Mac-Allan était éminemment généreux et audacieux
          devant toutes les chances de la vie. Je ne sais si, arrivé à
          la fortune, à l’indépendance et à la réputation, il avait
          beaucoup de mérite à savoir tout affronter pour satisfaire son
          cœur et son esprit, et, quand je voulais l’empêcher de trop
          déprécier mon cousin, je lui demandais si, dans une situation
          aussi précaire, il eût montré plus d’énergie. Il s’irritait de
          ce doute.
          — Il faut, me disait-il, juger l’arbre à ses fruits. Vous
          qui êtes botaniste, vous savez bien qu’on ne spécifie pas une
          plante avant de connaître sa maturité. L’homme en fleur et en
          feuilles n’est pas encore un homme, et pourtant il est déjà
          facile de déterminer si sa fleur est stérile et si ses
          feuilles sont caduques. Marius est un de ces sujets avortés,
          ou plutôt un de ces produits factices qui simulent au
          printemps l’éclat de la vie ; mais vous savez bien que l’été
          les fera sécher et disparaître. Eh bien, moi, je penche vers
          l’automne, et vous êtes surprise de me trouver jeune d’idées
          et de sentiments. C’est qu’au printemps j’étais déjà quelque
          chose, et que ce quelque chose est devenu un tout.
          Il aimait les métaphores, au contraire de Frumence, qui ne
          s’en servait presque jamais et en faisait peu de cas. L’esprit
          de Mac-Allan était moins nourri, mais plus orné. Il avait
          beaucoup vu, et, s’il n’avait pas examiné les grandes racines
          des choses, il en avait du moins saisi la physionomie avec
          beaucoup de goût et de netteté. Ses récits de voyages étaient
          instructifs et amusants. Il avait le sens artiste,
          l’expression pittoresque. Il jugeait assez bien les hommes,
          avec un peu trop d’indulgence selon moi, car le bien et le mal
          me frappaient vivement, tandis qu’il les accordait quelquefois
          dans une sorte d’antithèse fatale qu’il jugeait nécessaire à
          l’équilibre universel. Quelquefois il me paraissait sceptique
          par manque de profondeur ; en d’autres moments, j’étais
          frappée de la solidité de ses analyses, et je le sentais
          très-supérieur à moi dans la pratique de la vie morale et
          philosophique. Il ne savait pas méditer comme Frumence et
          sortir de sa méditation avec une victoire sur lui-même, ou
          avec une notion plus vaste de l’objet de sa recherche. Plus
          instinctif et plus impatient, il attrapait ses idées au vol et
          ses certitudes à coups de flèche ; mais il visait juste, et
          l’esprit lui tenait lieu de génie. 
          

          

        
        
          LIX
          

          Huit jours s’écoulèrent pour moi comme une heure. Mac-Allan
          venait de deux jours l’un, tantôt le matin, tantôt dans
          l’après-midi, et, bien que Frumence l’eût jugé fragile de
          corps et délicat d’habitudes, il marchait comme un Basque et
          supportait la chaleur aussi bien que nous. Il n’affectait pas
          la force, et il en avait beaucoup. Il persistait à se
          préserver de tout. Il avait des ombrelles, des voiles, des
          éventails, des précautions de toute sorte, que je raillais
          toujours et dont j’eusse dédaigné de me servir ; mais enfin il
          avait fait des milliers de lieues sous des latitudes
          terribles, et il n’y avait pas perdu un seul de ses beaux
          cheveux blonds et soyeux, pas une de ses dents blanches, pas
          une de ses grâces efféminées et charmantes ; cet homme frêle
          et joli était trempé comme l’acier le plus fin. Frumence, en
          l’examinant, me disait à l’oreille :
          — Tout se tient ; cette force physique, cachée sous cette
          apparence ténue, doit avoir pour équivalent, dans l’ordre
          moral, une volonté ardente cachée sous un esprit délié.
          Frumence paraissait l’aimer chaque jour davantage, Frumence
          désirait évidemment qu’il me plût. Il me plaisait certainement
          beaucoup ; mais, lorsque Frumence s’efforçait de me le faire
          apprécier complètement, je sentais que Mac-Allan me plaisait
          moins. J’étais bizarre, irrésolue ; j’avais des caprices, des
          joies soudaines, des colères étouffées, des rires d’enfant,
          des envies de pleurer ; mais je n’étais pas encore au plus
          fort de la crise. Mac-Allan ne me disait rien qui pût
          m’obliger à prendre un parti ; Frumence, qui voulait gagner du
          temps pour le connaître et préserver sa propre loyauté, ne me
          répétait plus ses confidences.
          La réponse de lady Woodcliffe arriva, et il fallut songer
          de part et d’autre à se prononcer. Cette réponse fut sèche et
          brève. L’aversion personnelle de ma belle-mère contre moi s’y
          manifestait plus implacable et plus mystérieuse que jamais.
          Mac-Allan refusa de nous en dire les termes ; mais il dut
          déclarer sur-le-champ à mes conseils et à moi qu’on le
          dispensait de poursuivre une affaire qu’il paraissait
          abandonner de son plein gré ; qu’il ne devait donc pas trouver
          étrange de voir donner procuration à un autre mandataire
          chargé de protester contre le testament de ma grand’mère et de
          contester mon état civil avec la dernière rigueur, à moins
          qu’autorisée par mon conseil de famille, et dans le délai de
          trois jours, je n’eusse signé mon désistement de toute
          prétention à l’héritage et au nom de Valangis. À ce prix, on
          m’offrait toujours vingt-quatre mille francs de pension
          viagère et on m’enjoignait de quitter la France au bout de
          huit jours pour aller où bon me semblerait,
          sauf en Angleterre. Si je
          manquais, fût-ce momentanément, à cette prescription, ma
          pension serait immédiatement supprimée. Tout cela était si
          brutal et si offensant, que ni M. Barthez, ni Frumence, ni M.
          de Malaval, ni Marius, ni Jennie, comme on peut le croire, ne
          me dirent un mot pour influencer ma réponse.
          — Ayez l’obligeance, dis-je à M. Barthez, d’écrire une ou
          deux lignes à lady Woodcliffe pour lui annoncer que je refuse
          toute espèce de transaction et m’en tiens à mes droits.
          Nous étions à Toulon dans le cabinet de M. Barthez, qui
          nous avait réunis pour recevoir la communication. Il en avait
          exclu seulement M. Reppe. Tous se levèrent et vinrent me
          serrer la main en silence, Frumence avec un éclair d’orgueil
          paternel dans les yeux, Barthez avec dignité, Malaval d’un air
          distrait, Marius avec une roideur solennelle et sombre, comme
          s’il eût jeté l’eau bénite sur mon drap mortuaire. Sa figure
          me parut si plaisante, que je fus sur le point d’éclater de
          rire ; Jennie cacha mon visage en m’embrassant vite, et on put
          se séparer gravement.
          Nous étions à peine rentrées chez nous, que Frumence et
          Mac-Allan vinrent nous y rejoindre.
          Mac-Allan se présenta radieux.
          — Eh bien, me dit-il, vous avez non-seulement brûlé votre
          navire, vous avez fait sauter toute votre escadre, puisque
          j’en étais et que je saute avec vous ; mais jamais on n’a
          sauté de meilleure grâce que vous ne l’avez fait, et de
          meilleur cœur que je ne le fais moi-même. Reste à savoir ce
          que nous allons faire de nos épaves. Pour y aviser au plus
          vite, je viens vous demander de m’écouter seul. Nous étions
          seuls. Je m’étonnai de cette précaution oratoire.
          — Il me semble, lui répondis-je, que vous n’avez rien à me
          dire que Frumence et Jennie ne puissent et ne doivent
          entendre.
          — Et vous vous trompez, dit Mac-Allan, qui avait repris sa
          figure d’avocat. C’est l’homme d’affaires qui veut se
          consulter avec vous. Frumence sait très-bien que vous seule
          devez décider la question que j’ai à vous soumettre.
          — Espérez-vous que j’aurai un secret pour Jennie ? 
          — Je suis certain que vous aurez un secret pour Jennie ;
          vous allez voir !
          Il m’offrit son bras et nous descendîmes à la rivière, où,
          assis près de moi sous les aunes, Mac-Allan parla ainsi :
          — Vous avez pris une noble résolution, que j’approuve et
          que j’admire ; mais vous allez être forcée d’y renoncer. Vous
          refuserez les dons de lady Woodcliffe, ceci est certain ; mais
          vous ne défendrez pas vos droits, je vous en réponds. Ne me
          faites pas vos grands yeux étonnés et méfiants. Je vous
          apporte la vérité, et personne au monde n’est mieux trempé que
          vous pour l’accepter avec toutes ses conséquences. Si vous
          laissez entamer un procès, Jennie, votre chère Jennie est
          compromise, perdue peut-être.
          — Que me dites-vous là ? Est-ce sérieux ?
          — C’est aussi sérieux que mon estime, mon amitié et mon
          respect pour Jennie. Je suis un homme sincère avant d’être un
          avocat » et celui qu’on va envoyer ici à ma place sera un
          avocat avant d’être un homme sincère. Ne vous méprenez pas à
          mes paroles ; ne croyez pas que j’aie la prétention d’être le
          seul homme équitable de ma profession. Non, certes ! Nous
          sommes. Dieu merci, beaucoup d’honnêtes gens dans la robe ;
          mais, quand on veut s’en rapporter à des textes de loi plus ou
          moins favorables sans tenir aucun compte des scrupules de la
          conscience et des questions de sentiment, on ne choisit pas
          son avocat parmi ceux qui respectent ces questions-là. On
          cherche et on trouve facilement des mandataires plus habiles
          et résolus d’avance à ne respecter rien. Donc, avant peu, s’il
          n’est arrivé déjà, nous allons voir apparaître à Toulon un
          adversaire redoutable, quelque avoué français bien retors,
          probablement suivi à l’arrière-garde de quelque avocat célèbre
          en scandales. Ces gens-là, n’ayant point de paroles de paix à
          vous apporter, mettront le feu aux poudres sans vous avertir,
          sans vous voir, sans consentir à vous connaître et à vous
          apprécier. Ils ne supposeront pas que vous êtes dans l’erreur
          et de bonne foi. Ils vous sommeront, en style d’huissier, de
          renoncer à des droits frauduleusement acquis : la légalité est
          ce qu’il y a de plus brutal au monde, et les luttes qu’elle
          provoque n’admettent pas les ménagements. Je doute que, malgré
          les tentatives qui pourront être faites pour vous déshonorer,
          on parvienne à vous trouver coupable d’intention et passible
          d’une peine quelconque ; mais Jennie portera tout le poids de
          la persécution, et sans nul doute elle sera accusée de s’être
          entendue avec son mari pour mettre l’enfant d’une bohémienne,
          le sien peut-être, à la place de l’héritière de Valangis. Je
          pourrais vous raconter d’avance tous les incidents et toutes
          les péripéties du drame judiciaire qui va s’engager. Le
          premier soin de Jennie sera de courir aux preuves, ainsi que
          Frumence, qui agira de son côté et ne sera pas médiocrement
          compromis pour son compte. Je vois d’ici sa complicité
          signalée dans l’acte d’accusation et prouvée à grand renfort
          d’attaques personnelles et de faits insidieux par l’avocat
          chargé de poursuivre. N’importe ! supposons ce qui est le
          moins vraisemblable en l’état des choses actuel : Frumence et
          Jennie apportent des témoignages importants, des révélations
          frappantes. Êtes-vous sûre de triompher parce que, de mauvaise
          qu’elle est, votre cause deviendra bonne par miracle ? Tous
          les clients inexpérimentés et candides, comme vous et Jennie,
          se font la douce illusion qu’une bonne cause ne peut pas être
          perdue. Tous les hommes de loi et tous les plaideurs éprouvés
          vous diront qu’il n’y a pas de bons procès. Le seul avocat
          consultant véridique et sensé qui existe est celui qui dit à
          ses clients : « Ne plaidez jamais. » Avec la plus belle cause
          du monde, avec les juges les plus éclairés et les plus
          intègres, avec le défenseur le plus éloquent et le plus
          habile, avec les témoignages les plus éclatants et les preuves
          les plus irrécusables, avec la conduite la plus noble et la
          plus prudente, avec toutes les chances pour vous en un mot,
          vous pouvez encore être vaincu par un texte interprété à
          propos contre vous, par une rouerie de procédure, par un
          accident fortuit, par une mouche qui aura volé sur les têtes
          du tribunal, par moins que cela, par quelque chose d’innomé et
          d’insaisissable qui se rencontre toujours dans un des plateaux
          de la balance de Thémis et qui frappe de stupeur les plus
          vieux légistes. Croyez-vous donc que des innocents soient tous
          les jours sciemment condamnés ? Non ; au temps où nous vivons,
          cela est rare, j’en suis certain, et le juge qui se trompe
          avec la conscience de son erreur est un juge exceptionnel. Je
          suis optimiste, vous le savez, quand je fais la part du mal et
          du bien équilibrés en ce monde. Je ne crois à rien d’absolu
          sur la terre, et j’ai trop perdu de bonnes causes pour accuser
          le genre humain de savoir ce qu’il fait. Non, Lucienne, non,
          il ne le sait pas, et remettre ses destinées à l’arbitrage de
          quelques hommes, fussent-ils des hommes d’élite, est aussi
          sage que de s’embarquer sans gouvernail par la tempête.
          Citez-moi une seule cause célèbre qui ait jamais satisfait la
          raison et la conscience individuelles ! Je n’ai jamais ouï
          parler d’une de ces causes qui ont tant fait parler, sans
          entendre cette réflexion :
          On
          n’a pourtant jamais su la vérité
          sur cette affaire-là ! Les plus grands coupables de la
          légende et de l’histoire judiciaires trouvent encore des
          défenseurs, et les plus grands triomphes laissent des doutes.
          Combien d’avocats jeunes et vieux se mordent les poings en
          songeant que les prisons et les bagnes recèlent des malheureux
          qu’ils ont défendus, qu’ils défendraient encore de bonne foi !
          À mes yeux, comme aux yeux de tous, tout procès laisse après
          lui un point mystérieux que nul œil humain ne peut percer, et
          qui fournit un inépuisable texte aux commentaires du public et
          de la postérité.
          « J’ai une idée là-dessus, et je veux vous la dire. Le
          crime est toujours inexpliqué, parce qu’il est de sa nature
          inexplicable. Le crime est un acte de démence ; la fraude la
          mieux ourdie a pour point de départ une aberration du
          jugement, une stupidité de la conscience, un vide par
          conséquent. Comment saisir le vide ? comment peser le manque
          de poids ? Cela n’est pas donné à l’homme, et, devant ce vide,
          devant cette absence de la notion de l’humanité qui fait
          commettre des actes antihumains, voilà toute une science,
          toute une sagesse humaine qui s’émeut, se consulte, se met à
          la torture, et raisonne à perte de vue pour plaider et juger,
          c’est-à-dire pour prouver et prononcer. Prouver quoi et
          prononcer sur quoi ? Prouver que la démence a eu des
          intentions logiques ! prononcer sur la part que la raison
          humaine a eue dans des volontés insensées ! Vous voyez bien
          que c’est impossible, et que, si nous allions au fond de votre
          propre aventure, nous y trouverions un homme qui s’appelait
          Anseaume, qui voulait faire fortune à tout prix et par les
          moyens les plus absurdes ; qui, au lieu de s’en remettre au
          bon sens et à la probité de sa femme pour gagner sa vie,
          inventait à toute heure des combinaisons fantasques dont il ne
          pouvait pas seulement lui rendre compte, et qu’elle n’eût pas
          comprises, disait-il, par la bonne raison qu’il ne les
          comprenait pas lui-même ; un homme qui, un beau matin, je le
          crois fermement, Lucienne, a vu passer près de lui une voiture
          où un enfant dormait sur les genoux de sa nourrice endormie,
          et l’a pris d’abord sans savoir pourquoi, et puis l’a gardé
          sous l’influence d’un rêve de fortune si hasardé, qu’il n’a
          pas su le réaliser et s’est bientôt effrayé des périls
          attachés à l’exécution. Ou bien, il y a mieux encore, Jennie
          elle-même l’a dit et l’a entendu dire au contrebandier : il a
          vite oublié ce rêve, ce projet mal conçu et nullement digéré,
          pour passer à une suite d’autres rêves qui l’ont finalement
          conduit à la maison des fous. Seulement, comme cet homme
          n’était que fou et sans conscience, — par conséquent, comme il
          avait des instincts de douceur et de pitié (il n’était ni
          cruel ni brutal, Jennie l’a déclaré, Jennie l’a aimé, Jennie
          l’aime peut-être encore et n’ose donner à Frumence un cœur
          déchiré par le souvenir de sa déception), — cet homme a pris
          soin du pauvre enfant ; il a trouvé une mendiante quelconque
          pour l’allaiter, et il l’a porté à sa femme pour qu’elle
          l’adoptât et le fît sien jusqu’à nouvel ordre. Voilà toute
          l’histoire d’Anseaume et tout le fond de votre procès, le rêve
          d’un insensé ! Il m’est impossible d’y voir autre chose.
          « Mais croyez-vous que le parquet et le tribunal gravement
          convoqués sur leurs siéges, que le barreau ardemment appelé
          sous les armes, vont se contenter d’une explication si simple
          et qui aboutit à un acquittement pour la mémoire d’Anseaume ?
          Non, ce ne serait pas la peine d’avoir fait tant de frais
          d’éloquence et de perspicacité. Il faudra trouver un crime,
          constater un rapt prémédité, saisir un coupable. Anseaume
          n’est plus ; mais il a eu un complice : on le cherche, on le
          trouve, ou on ne le trouve pas ; mais il y a eu une receleuse,
          une confidente, un instrument, et Jennie, héritant seule de la
          charge et du bénéfice de l’affaire, est venue rendre l’enfant
          et réclamer sa récompense. Elle n’en a pas voulu, de cette
          récompense, nous le savons. Qui le prouvera pourtant ? Ses
          ennemis consentiront-ils à le croire ? Sa tendresse pour vous
          la ramène ici, où elle était chèrement rétribuée, elle le dit
          elle-même, et nous savons bien qu’elle garde son argent pour
          vous en cas de désastre ; mais on ne prouve pas les intentions
          en justice, et, Jennie prouvât-elle les siennes, votre cause
          est la même, et on vous accusera de vol en commun.
          — Assez, assez, monsieur Mac-Allan ! m’écriai-je, vous me
          donnez froid.
          — Je me résume, reprit-il, et je vais avoir fini. Si
          j’étais avocat de votre partie adverse, je ferais ce que j’ai
          fait. J’examinerais la localité, je suivrais pas à pas le
          chemin qui côtoie la Dardenne, et je ne laisserais pas
          échapper certain angle de ce chemin escarpé, certain pont fort
          étroit sur lequel ont pu passer sans encombre des chevaux
          raisonnables, habitués à être conduits par un cocher dormeur.
          Je ne manquerais pas d’observer que, d’une voiture découverte,
          — je me plaindrais du soin qu’on a pris de changer et de
          transformer cette voiture qui eût pu servir de pièce de
          conviction, je l’ai vue sous votre remise, — je ne manquerais
          pas d’observer, dis-je, que, d’une voiture découverte rasant
          le bord du chemin ou le parapet très-bas du petit pont, un
          petit enfant endormi a pu tomber dans le torrent qui roule et
          s’engouffre dans ces deux endroits, qu’il a dû être entraîné
          sans que ses cris fussent entendus au milieu de la
          clameur des ondes, — je ne
          me priverais pas de faire du style, — et qu’il a pu
          disparaître à jamais dans un de ces abîmes inexplorés,
          peut-être inexplorables, que l’on rencontre à chaque pas dans
          ce pays et sous le courant de cette rivière. J’admettrais
          qu’Anseaume ou tout autre voyageur suspect et mystérieux, mal
          avec la police, marchant dans les ravins plus souvent que sur
          les routes battues, a été témoin de l’accident, et, n’y
          pouvant porter remède, ne s’est pas soucié d’appeler et de se
          montrer pour en rendre compte ; qu’ensuite, ruminant en lui
          l’imprévu et les conséquences de l’aventure, cet homme a forgé
          et confié à un compagnon, à son ami Bouchette, à sa femme
          Jennie ou à sa commère Isa Carrian, le roman qui aboutit à une
          substitution d’enfant quatre ans plus tard, — quatre ans qui
          ne permettent pas de constater l’identité ! — Enfin je
          décréterais que mademoiselle Lucienne est morte, et cela
          serait rendu fort probable par un témoignage assez important
          auquel vous ne songez pas, mais que vos ennemis tiennent en
          réserve, le témoignage de votre nourrice.
          « — Cette femme est folle ! s’écriera votre défenseur. 
          « — Très-bien ! lui répondrai-je, vous le reconnaissez, et
          nous l’affirmons. Denise est folle, elle l’a toujours été,
          c’est justement dans un accès de démence qu’elle a précipité
          l’enfant.
          « Elle s’en souvient, elle s’en accuse ; elle a des moments
          lucides où elle s’en repent, des moments d’exaspération où
          elle s’en vante, et elle ne varie plus ; car madame Capeforte
          l’entretient dans ce souvenir et affirme que, beaucoup plus
          tard, Denise a fait une tentative pour vous jeter encore dans
          le torrent durant une promenade dans la même voiture. Frumence
          et Marius étaient présents et ne pourront le nier. Le docteur
          Reppe attestera que chez Denise l’idée de vous faire périr
          était une idée fixe, et, grâce à ces circonstances, le
          témoignage de la folle sera écrasant. Ainsi, la petite
          Lucienne n’est plus, et la petite Yvonne est une enfant de
          rencontre adoptée par Jennie à bon escient, vu que Jennie n’a
          pas pu se tromper sur l’âge même de son propre enfant, si
          jeune mère qu’elle fût, et prendre une petite fille de neuf
          mois pour sa fille, âgée du double. J’invoquerais donc contre
          mademoiselle Lucienne ici présente tous les motifs possibles
          de nullité d’actes civils tendants à lui attribuer le nom et
          l’héritage de madame de Valangis, et, contre madame Anseaume,
          je réclamerais l’amende et la prison, la misère et le
          déshonneur. Or, je gagnerais ou je perdrais ma cause ; mais,
          si je la gagnais, je dirais à mademoiselle Lucienne ou à
          mademoiselle Yvonne éplorée : « On vous a offert le repos,
          l’indépendance et la fortune ; vous avez préféré les
          satisfactions de l’orgueil, vous avez sacrifié Jennie, je m’en
          lave les mains ! » J’ai tout dit, Lucienne ; à vous de
          répondre !
          — Ah ! monsieur Mac-Allan, m’écriai-je en fondant en
          larmes, je vous remercie de m’avoir éclairée, et je vous jure
          ici devant Dieu que Je ne plaiderai jamais.
          — Cela n’est pas toujours possible, répondit-il. Il s’agit
          de trouver le moyen de ne pas plaider et celui de ne pas
          accepter le marché qui vous répugne.
          — Dites-moi ce qu’il faut faire, je vous livre ma
          volonté.
          — Il faut vous abstenir et vous laisser condamner par
          défaut ; il faut quitter ce pays aimé, cette chère maison, ces
          braves amis qui auront le cœur brisé, ce digne Frumence, qui
          est préparé à tout ! Il faut partir seule avec Jennie, qui
          saura bien aviser à vos moyens d’existence. L’important, c’est
          de vous préserver toutes deux d’une lutte atroce et d’un
          résultat inconnu. Si personne ne se présente pour faire valoir
          vos droits, il n’y aura pas de persécution, pas d’acte
          d’accusation, pas de recherche inutile, pas de vain scandale.
          Le tribunal appelé à se prononcer sur la validité du
          testament, et ne pouvant le faire sans rechercher votre état
          civil, il vous sera aisé de l’en empêcher en vous refusant à
          fournir vos preuves ; M. Barthez connaissant vos motifs
          d’abstention, et les respectant, il faudra bien laisser
          prononcer contre vous l’entière radiation de vos droits et
          déclarer qu’il n’y a lieu à contestation. Lady Woodcliffe se
          contentera-t-elle de ce premier jugement, dont vous pourriez
          appeler ? Il le faudra bien, si déraisonnable qu’elle soit, et
          elle ne mettrait pas les bonnes chances de son côté si elle
          voulait pousser plus loin la persécution. Pourtant il faut
          s’attendre à tout de la part d’une femme irritée, et nous
          aviserons aux moyens de la forcer à s’en tenir là… Mais vous
          voilà pensive : à quoi songez-vous maintenant ?
          — Je songe au moyen d’empêcher M. Barthez d’écrire à lady
          Woodcliffe ; je crains qu’il ne l’ait fait déjà, et que,
          offensée de ma fierté, elle ne fasse un procès dans les
          règles, où Jennie serait compromise.
          — Êtes-vous donc disposée maintenant à accepter ses
          dons ?
          — Oui, et tous ses outrages, et la perte de mon honneur et
          de ma dignité, s’il faut cela pour assurer à jamais la
          tranquillité de Jennie.
          — Vous ne reculeriez devant rien ?
          — Pourquoi reculer, si un peu de plus ou de moins expose ou
          préserve celle que je veux sauver à tout prix ? Ne puis-je me
          consoler de l’humiliation qu’on m’inflige en faisant un bon
          usage de l’argent qu’on m’offre ? Tenez, je fonderai un
          hôpital ou une usine pour donner du travail aux pauvres, et
          dont je ne toucherai jamais les profits ; car, de ma vie, oh !
          grand Dieu ! vous n’en doutez pas, j’espère, monsieur
          Mac-Allan ? je ne veux avoir à moi une obole venant de lady
          Woodcliffe !
          — Il y a une chose plus simple et plus prompte, reprit-il ;
          acceptez tout, signez, et, le marché bien conclu, ne quittez
          pas la France ou allez en Angleterre ; à l’instant même, votre
          pension est supprimée, et vous pourrez dire en souriant à tout
          le monde que vous l’avez fait à dessein.
          — Oui, certes ! m’écriai-je, je ne pensais plus à cela que
          l’on me chassait de mon pays ! Eh bien, je resterai ; j’irai
          m’établir aux Pommets, Jennie épousera Frumence et reprendra
          son commerce ambulant avec lui. Moi, je soignerai le pauvre
          abbé. Je lui lirai Eschyle et Platon, je le ferai vivre le
          plus longtemps possible, et je viendrai de temps en temps
          regarder en cachette cette chère maison et ce jardin, et
          l’arbre que ma bonne mère aimait !… Mais non, pourquoi ? Je
          saurai renoncer à cela. J’aurai là-bas sa tombe et ses os.
          J’espère qu’on ne me les disputera pas ! Au lieu d’habiter son
          salon et de prier sur sa chaise, je planterai des fleurs dans
          le cimetière où elle dort, et je serai encore plus près
          d’elle. Oui, oui, cela arrange tout ; aidez-moi vite à
          l’exécuter, mon cher ami.
          J’étais émue, je pleurais, et pourtant j’étais heureuse.
          Mac-Allan, avec qui j’avais enfin un mouvement de complet
          abandon et de confiance enthousiaste, me regardait avec des
          yeux humides, et il avait un tremblement nerveux. Je crus
          qu’il s’effrayait de me voir suivre si spontanément son avis
          et qu’il me plaignait.
          — Ne croyez pas que je sois à plaindre, lui dis-je ; au
          contraire, je n’ai jamais ressenti une joie si profonde. Vous
          allez le comprendre. Rappelez-vous ce que je vous disais il y
          a quinze jours. Je m’effrayais d’avoir un parti à prendre,
          sans savoir de quel côté était mon devoir. Eh bien, voilà
          quinze jours que je vis en face de ce problème et qu’il me
          brise. Vous venez de le résoudre ; vous m’avez dit : « Il y a
          un moyen de rendre à Jennie ce qu’elle a fait pour vous, c’est
          de sacrifier votre orgueil. » Béni soyez-vous, Mac-Allan !
          voilà que je respire, voilà que j’existe, et, comme vous êtes
          le meilleur des hommes, je suis heureuse de vous devoir
          cela.
          Mac-Allan plia lentement les genoux, se courba lentement
          jusqu’à terre et me baisa les pieds. Cet hommage si profond me
          surprit au point que j’en fus effrayée.
          — De quoi donc me demandez-vous ainsi pardon ? lui
          demandai-je. Est-ce que c’était une épreuve ? Est-ce que vous
          m’avez trompée pour voir jusqu’où allait mon amitié pour
          Jennie ?
          — Non, non, dit-il en se relevant ; je savais de quoi vous
          êtes capable, et je ne vous tromperai jamais. Je vous ai dit
          la vérité, et maintenant il faut agir. Je cours à Toulon pour
          empêcher M. Barthez d’écrire à Londres. Vous allez me remettre
          un billet pour lui ; vous le prierez de venir ici demain ou de
          vous attendre chez lui. On nous a donné trois jours pour nous
          décider, à partir de la réception de la lettre. C’est demain
          soir que le délai expire, c’est demain soir qu’il faut envoyer
          à lady Woodcliffe le traité que je devais soumettre à votre
          signature, et que vous signerez en présence de M. Barthez et
          de vos autres conseils. De la part de M. Barthez, il n’y aura
          pas d’avis contraire ; je sais qu’il désespère de votre cause
          et il comprendra fort bien vos motifs. Frumence vous
          comprendra encore mieux. Malaval, qui aime l’argent,
          comprendra à sa manière, et le chevalier Marius, vous voyant à
          la tête d’un beau revenu, vous offrira son cœur et son nom ;
          car, si vous voulez que l’affaire soit sérieuse, il faudra
          bien vous garder, Lucienne, de laisser pressentir par un seul
          mot d’impatience, par un seul geste de dédain, que vous
          comptez vous soustraire aux conditions du marché. Croyez que
          tout le monde vous approuvera d’abord d’accepter une
          transaction avantageuse, et que peu de gens vous comprendront
          quand vous en rejetterez avec mépris le bénéfice. Les choses
          positives sont du goût de la majorité. Les choses romanesques
          sont traitées par elle de folie et ne répondent qu’à l’idéal
          d’une imperceptible minorité. Vous aurez donc tour à tour le
          grand nombre et le petit nombre en votre faveur ; mais
          occupez-vous de vaincre le seul obstacle à vos généreux
          desseins : la résistance de Jennie.
          — Oui, oui, c’est à quoi je pense : il faut que Jennie ne
          se doute pas du motif de ma conduite. Elle plaiderait, je
          crois, toute seule, pour sauver mon nom. Elle parcourrait la
          terre et les mers pour faire triompher la vérité. Jennie ne
          sait pas ce que c’est que de transiger, d’hésiter et de
          craindre. Elle ne croit qu’au bien ; elle traiterait vos
          conseils de rêverie. Il faut qu’elle taxe ma conduite de
          lâcheté. Oh ! oui, je vais avoir une grande lutte à soutenir
          contre elle ; mais c’est pour elle que je travaille, et je
          serai la plus forte. Pourvu que Frumence… Mais ne m’avez-vous
          pas dit que Frumence me comprendrait et m’aiderait ?
          — Frumence est dans une situation terrible depuis
          longtemps, ma chère Lucienne. Il s’y est habitué, lui, l’homme
          prévoyant par excellence, idéaliste comme don Quichotte, et
          avec d’autant plus de mérite qu’il a le bon sens de Sancho et
          l’intelligence de la vie pratique autant que votre serviteur.
          Il savait bien qu’un jour viendrait où Jennie pouvait être
          perdue et lui compromis, si on vous contestait votre nom. Il
          ne voyait pas le remède. Je le lui ai montré, et le voilà qui,
          entre vous deux, son élève et sa fiancée, ne sait à quel
          héroïsme il doit se vouer. Il sent, il voit le parti que vous
          allez prendre. Il en est fier pour vous, et il en souffre pour
          Jennie et pour lui-même ; car il a son orgueil aussi, le cher
          philosophe, et il eût aimé le rôle le plus périlleux pour elle
          et pour lui ; mais il faut bien que votre précepteur vous
          laisse accomplir la tâche de vertu que ses leçons vous ont
          tracée, et que l’époux de Jennie consente à ce que sa femme
          soit sauvée par son enfant.
          — Bien, bien, m’écriai-je en riant ; Frumence verra que son
          enfant a bien étudié les sages de l’antiquité… Mais le soleil
          baisse, vous n’avez pas un instant à perdre pour vous rendre à
          Toulon. Prenez mon cheval, puisqu’il est encore à nous
          aujourd’hui.
          Mac-Allan tint longtemps ma main contre ses lèvres et
          partit sans me dire un mot qui eût rapport à lui-même. Je lui
          sus gré de ne penser qu’au devoir que j’avais à remplir.
          

          

          

        
        
          LX
          

          Frumence vint au-devant de moi comme j’allais rentrer.
          — Eh bien, me dit-il, Mac-Allan va à Toulon, il est
          parti ?
          — Oui, mon cher Frumence, et vous savez pourquoi.
          — Jennie s’inquiète et s’étonne ; que lui direz-vous ?
          — Je viens d’y réfléchir. Je lui dirai que je ne puis
          admettre les projets de Mac-Allan sur moi dans la situation
          précaire où je me trouve ; que le même sentiment de fierté qui
          m’a empêchée d’épouser Marius m’empêcherait d’épouser
          Mac-Allan ; que je ne veux pas plus m’enrichir avec l’un que
          je n’ai voulu condamner l’autre à la misère, et j’ajouterai :
          « Comme il est possible que je prenne de l’affection pour
          Mac-Allan, je supprime les luttes et les scrupules qui me
          séparent de lui. J’accepte une fortune afin de ne pas avoir
          besoin de la sienne, et de pouvoir me dire que je l’aime pour
          lui-même. »
          — Oui, voilà ce qu’il faut dire, car Jennie ne vous
          pardonnera une défaillance de courage qu’en se persuadant que
          vous cédez à un besoin du cœur.
          — Alors, tout ira bien, Frumence. S’il le faut, je lui
          dirai que je suis très-éprise de Mac-Allan.
          — Vous dites cela d’un ton qui m’inquiète pour lui.
          — Je dis cela du ton d’une personne qui aime Mac-Allan de
          tout son cœur, mais qui ne désire en aucune façon se
          marier.
          — Comment ! ce ne serait pas là la solution à toutes nos
          incertitudes, le dédommagement de tous vos sacrifices ?
          — Vous trouvez que je dois regarder Mac-Allan comme une
          ressource dans mon dénûment ? Ah ! Frumence, si je me marie
          jamais, ce n’est pas ainsi que je veux me marier. Avant-hier,
          quand je croyais encore pouvoir conserver ma position, je
          pouvais examiner mon avenir. Aujourd’hui que je n’ai plus
          d’avenir, il faut qu’on me laisse cette consolation de placer
          mon rêve d’affection conjugale en dehors de mes intérêts
          personnels.
          — Je vous comprends, Lucienne, et tout ce que je découvre
          en vous de droiture et de force depuis la mort de votre
          grand’mère dépasse encore mes prévisions. Oh ! vous méritez
          bien que Jennie vous préfère à moi, et que Frumence vous
          préfère à lui-même ! Devant l’exemple qu’une enfant telle que
          vous me donne, je serais bien lâche si je me plaignais de mon
          sort !
          — Frumence, lui dis-je, il ne s’agit plus de vous
          sacrifier. Il faut que mon sacrifice à moi serve à quelque
          chose ; et à quoi servirait-il, sinon à votre bonheur ?
          Mac-Allan n’a pas eu le temps de vous le dire ; mais ma
          résolution, que vous devez tenir secrète, est de rester aux
          Pommets auprès de votre oncle. Je veux que vous épousiez
          Jennie, il le faut à présent pour nous préserver tous trois de
          la calomnie. Il faut aussi que vous avisiez à vous créer des
          ressources par le travail, et, Jennie l’a dit, il n’y en a pas
          dans votre village abandonné et dans notre pays désert. Vous
          partirez ensemble ; moi, je veux rester, parce que l’abbé
          Costel ne peut rester seul, et puis… parce que j’ai besoin de
          vivre un peu seule après une crise si rude.
          Je ne sais si Frumence eût combattu mon projet ; nous fûmes
          interrompus par Jennie, qui, me voyant animée et résolue, crut
          que j’étais heureuse.
          — Voyons, dit-elle, M. Mac-Allan est donc bien content ? Il
          était gai comme un pinson en partant au galop sur votre
          cheval. Et vous, Lucienne, êtes-vous contente ?
          — Oui, lui dis-je en la pressant dans mes bras. J’ai résolu
          de suivre aveuglément ses conseils, car il est mon véritable
          ami. Je te demande, ma Jennie, de ne pas trop m’interroger
          aujourd’hui, je ne saurais te répondre. J’ai besoin de rêver,
          puisqu’il n’y a plus lieu à réfléchir ; mais tu vois que je
          suis gaie et que je ne me repens de rien.
          La bonne Jennie fut facilement abusée. Elle souhaitait tant
          mon bonheur, qu’elle y crut, et, respectant ce qu’elle
          attribuait au pudique recueillement du premier amour, elle ne
          m’interrogea pas davantage.
          J’accomplissais avec ardeur et avec un véritable
          enthousiasme le sacrifice de mon existence. Il s’y mêla
          pourtant je ne sais quelles sensations de colère et d’amertume
          quand je m’aperçus que Jennie parlait avec plus d’abandon que
          d’ordinaire à Frumence, comme si, en admettant l’espoir de mon
          prochain mariage avec Mac-Allan, elle eût accepté enfin l’idée
          du sien avec notre ami. Je les laissai ensemble aussitôt que
          j’eus fini de dîner, et je m’enfonçai dans les gorges arides
          qui longent le flanc de la longue montagne du Pharon.
          Je ne sais quel terrible combat s’élevait en moi. Je
          sentais mon cœur partagé et comme en révolte contre lui-même.
          J’aurais voulu que Mac-Allan fût près de moi, qu’il me parlât
          enfin clairement de son amour, qu’il me berçât de sa douce
          éloquence sur ce sujet émouvant et délicat, qu’il m’enivrât de
          ses riantes flatteries, qu’il réussît à m’inspirer ce
          sentiment qui enivre, qui persuade, satisfait, et place l’âme
          au-dessus de tout scrupule craintif et de toute fierté
          vaine.
          — Ce sentiment-là existe, me disais-je ; je l’inspire ;
          n’est-il pas temps que je l’éprouve ? Si j’aimais Mac-Allan
          comme il paraît m’aimer, je ne me souviendrais probablement
          plus que j’ai rêvé un autre amour et que je ne l’ai pas
          inspiré.
          Et, à ce souvenir, j’étais indignée contre moi-même.
          Comment un souvenir pouvait-il me préoccuper et me torturer à
          ce point ? J’étais donc coquette, jalouse de tous les
          hommages, jalouse de Jennie, à qui j’immolais si facilement
          mon existence entière, et à qui j’enviais la seule chose qui
          ne m’appartînt pas, la seule chose que je ne pusse lui
          sacrifier, l’amour de Frumence ?
          Je me pris en horreur ; je voulais m’arracher les cheveux
          et me déchirer la figure. J’aurais voulu m’ouvrir le cœur pour
          en ôter violemment cet hôte inconnu, ce ver rongeur, que je ne
          savais comment nommer : envie, bassesse, égoïsme ou
          passion ?
          — Je suis donc une mauvaise nature, me disais-je encore,
          impressionnée par les doutes de Mac-Allan sur ma naissance ;
          une nature fatalement en lutte avec des instincts de
          perversité, comme ce bandit ou cette bohémienne inconnue dont
          je suis peut-être la fille ? Ou bien j’ai le cœur lâche et
          stupide, et, comme Galathée, je suis amoureuse de tous les
          hommes que je rencontre. J’ai peut-être aimé Marius comme les
          autres. Que sais-je de moi ? Je vois bien que j’étais folle de
          m’estimer, et que je ne mérite que mon propre mépris. Mais
          qu’importe après tout, si j’ai assez d’orgueil pour me
          conduire comme je le dois, pour cacher ma blessure et pour
          travailler énergiquement à réunir Frumence et Jennie, pour
          faire enfin tout le contraire de ce que mes méchants instincts
          me suggèrent ? Je les vaincrai peut-être à force de les
          contrarier, et Dieu m’aidera ; car il voit bien que je veux
          résister au mal.
          J’étais là depuis longtemps, et le soleil baissait vers
          l’horizon. La montagne plongeait dans une ombre bleue,
          limpide, immense, et au loin la mer était un miroir ardent.
          
          — Quel beau pays, me disais-je, bien qu’il ne soit
          peut-être pas le mien ! comme je l’ai aimé, comme il
          m’éblouit, comme je l’ai possédé, et comme je l’ai exploré
          avec amour en le mettant au défi de vaincre mes forces et mon
          ardeur ! mais vais-je l’aimer encore quand j’y vivrai seule,
          quand je serai parvenue à éloigner de moi ceux que j’aime, et
          quand je me sentirai le cœur vide, sans espoir, sans désirs,
          en face du devoir aride et de l’inexorable abandon ?
          Je m’exaltais de plus en plus, j’étais aux prises avec ce
          je ne sais quoi de farouche, d’illogique et d’impérieux qui
          caractérise le sang méridional, et dont pour la première fois
          je subissais clairement la fatalité.
          — Si Mac-Allan était là, pensais-je, et que je pusse lui
          dire ce qui se passe en moi, pourrait-il le comprendre ?
          

          

          

        
        
          LXI
          

          Au même moment, je vis Mac-Allan devant moi. Il revenait de
          Toulon, il avait reconduit Zani chez nous ; Jennie lui avait
          dit de quel côté j’avais dirigé ma promenade, et il venait me
          rendre compte de sa course. Ce ne fut pas long. M. Barthez
          applaudissait à ma résignation : il ignorait, bien entendu,
          qu’après avoir assuré mon avenir matériel, je fusse résolu à
          le briser. Il m’attendait le lendemain, et tout serait réglé
          selon mes désirs.
          — Mais qu’est-ce donc ? ajouta Mac-Allan. Vous avez pleuré,
          Lucienne, vous pleurez encore ! Regrettez-vous ce que vous
          avez décidé ? Il est encore temps ! personne n’a faibli autour
          de vous, et, si vous voulez la guerre, me voilà prêt à la
          faire avec vous. Ne savez-vous pas que je suis désormais votre
          homme lige, à la vie et à la mort ?
          — Non, je ne regrette rien et je ne faiblis pas plus que
          mes amis ; mais je veux savoir s’il est vrai que vous m’aimiez
          autant que vous le dites. Est-ce que vous avez le désir de
          m’épouser, Mac-Allan ? Parlez, il est temps que je le
          sache.
          Mac-Allan fut tellement surpris de me voir prendre
          l’initiative, qu’il demeura muet. Évidemment il s’attendait de
          la part d’une demoiselle française à plus de détours et
          d’hésitation ; mais tout à coup il me devina et répondit avec
          vivacité :
          — Si vous me demandez cela, Lucienne, c’est que vous allez
          me refuser. Oui, je le vois, vous êtes fière et vous ne voulez
          pas me devoir tout. Vous craignez un coup de tête de ma part,
          ou bien je vous déplais… Vous ne me connaissez pas assez. Au
          nom du ciel, ne me dites rien. Prenez le temps de m’éprouver,
          de me comparer avec votre idéal : je ne le réaliserai pas,
          mais je vous le ferai peut-être oublier en vous en offrant un
          autre qui, dans une moindre région, vous paraîtra avoir
          quelque prix. Que sais-je ? j’ai confiance en moi ; mais je ne
          peux pas exiger que vous ayez la foi. Je ne vous en veux pas,
          Lucienne, bien que vous me fassiez grand mal. Allons, je
          saurai souffrir encore. Taisez-vous, et laissez-moi me taire.
          Rentrons, je ne veux pas savoir que vous ne m’aimez pas.
          Nous reprîmes en silence le chemin du manoir. J’étais
          abattue et sombre. Mac-Allan m’impatienta par l’espèce
          d’obstination qu’il mit à tenir mon bras serré contre sa
          poitrine, comme s’il eût pris possession de ma volonté malgré
          moi.
          — Écoutez, lui dis-je en retirant mon bras avec force, je
          veux que vous sachiez la vérité. Pour que je vous épouse dans
          la situation où je me place, il faut que je vous aime avec
          passion, ou que je rougisse de moi-même.
          — Je le sais, répondit-il. Il faudra donc que je vous
          inspire cette passion. Si j’échoue, ce sera ma faute, et je ne
          m’en prendrai qu’à moi. Je suis averti. J’entame une lutte
          bien autrement terrible que celle dont on m’avait chargé
          contre vous, et j’y suis pour mon compte. J’y joue mon bonheur
          et ma vie ; oui, je sais tout cela. Il faut que je vous fasse
          accepter mon nom et ma fortune, à vous qui sacrifiez votre nom
          plutôt que d’accepter la fortune de l’ennemi. Je ne suis pas
          l’ennemi, moi ; mais il faut que je sois l’homme aimé, et j’ai
          quarante ans, je suis Anglais, et je suis avocat, trois choses
          qui ne vous vont guère et dont il faut que je me corrige.
          Personne ne s’avisera de trouver que ce soit facile : vous me
          devez donc un peu de temps et de patience.
          — Vous avez de l’esprit ! lui dis-je sèchement.
          — Oui, j’en ai trop, et vous détestez l’esprit. J’oubliais
          encore cela dans le chapitre de mes difformités. Qu’y a-t-il
          encore ? Dites-le pendant que vous y êtes.
          — Il ne peut y avoir rien de pire que de savoir plaisanter
          devant mes angoisses.
          Mac-Allan eut, je crois, envie de me battre ; j’étais
          d’humeur à le lui rendre : il s’en dispensa.
          Il me fit comprendre que lui aussi avait de l’amertume dans
          le cœur et que sa plaisanterie cachait une souffrance ; mais
          il ne voulut pas renoncer à l’espoir, et je fus humiliée de le
          voir si sûr de me vaincre. La délicatesse de ses expressions
          cachait une véritable et légitime puissance, ou bien une
          fatuité inexpugnable. Pouvais-je savoir laquelle des deux ?
          Mécontente de moi-même, humiliée de ma propre faiblesse,
          j’exigeais qu’il fût sublime d’expansion, et j’attendais ma
          guérison de quelque faculté miraculeuse que je lui imposais.
          Je ne l’aidais pas, je travaillais au contraire à le
          décourager, et je trouvais irritant que, devant mes rudesses,
          il ne fût pas assez en colère contre moi pour m’effrayer ou
          assez désespéré pour m’attendrir.
          Si je l’eusse aimé, je n’aurais pas eu ces folles
          exigences. Un mot de lui m’eût mise de niveau avec le degré de
          son émotion. Tout de lui m’eût semblé la véritable et la seule
          expression de l’amour, et, comme au temps où Frumence évitait
          mes questions importunes, je me serais aisément persuadée
          qu’une prudente résistance était la marque d’une grande
          passion. Je n’aimais donc pas Mac-Allan !
          Je lui en voulus encore de savoir jouer la comédie devant
          Jenny. Il fallait bien qu’elle crût à notre prochain mariage
          pour accepter ma défection. Mac-Allan affecta une confiance
          qu’il n’éprouvait pas à ce point, mais qui me parut
          impertinente.
          Le lendemain, j’accomplis mon sacrifice. Je m’humiliai
          devant ceux qui, l’avant-veille, avaient applaudi à ma
          fermeté. Je me rétractai, je donnai ma démission de membre de
          la société humaine. Je signai sans hésiter l’odieux contrat en
          présence de mes conseils, de Jennie tremblante, de Frumence
          abattu, de M. Barthez mélancolique, de Malaval incertain et de
          Marius stupéfait. L’envoi fut mis à la poste séance tenante.
          J’éprouvais une joie amère.
          — Consummatum est,
          dis-je en souriant. Je suis désormais mademoiselle Lucienne
          tout court, et, comme il est possible qu’on me conteste aussi
          mon nom de baptême, je vous prie, mes amis, de m’en donner un
          qui ne soit pas trop vulgaire.
          — M. Marius de Valangis, dit Mac-Allan avec malice,
          n’est-il pas toujours disposé à vous en offrir un qui ne
          changera rien au passé ?
          — Après vous, peut-être ? répondit sèchement Marius.
          Mac-Allan avait provoqué cette impertinence pour avoir le
          droit de proclamer ses intentions.
          — Je serais bien heureux, dit-il à haute voix et en
          regardant M. Barthez, que mademoiselle Lucienne l’entendît
          ainsi. Il ne tiendrait qu’à elle de ne pas rester longtemps
          sans appui et sans nom.
          — Vrai ? s’écria le bon M. Barthez en lui saisissant les
          deux mains. Ah ! vous êtes un digne homme !… Eh bien,
          Lucienne, ma chère enfant ? 
          — J’ai promis d’y réfléchir, répondis-je.
          — Ainsi, dit Marius, pâle de colère et les dents serrées,
          nos fiançailles ne comptent pas ?
          — Marius, répondis-je, vous vous êtes fiancé à mademoiselle
          de Valangis ; elle est morte, et vous êtes veuf.
          — C’est juste, reprit Barthez avec douceur. Mon cher
          Marius, il eût fallu insister alors que Lucienne de Valangis
          existait encore.
          — J’aurais eu grand tort, vous le voyez, dit Marius.
          Lucienne avait dès lors l’espoir d’un plus riche mariage. Elle
          a le rôle le plus sage ; mais, tout éconduit que je suis, je
          préfère le mien.
          — Je te le laisse de bon cœur, lui répondis-je. — Pardon !
          j’oublie que je ne suis plus votre cousine ; mais, comme il
          n’y a plus entre nous de porte ouverte au retour, je dois à la
          vérité de déclarer que je ne connais pas encore assez M.
          Mac-Allan pour lui répondre autrement que par un sincère
          remercîment de sa courtoisie.
          Je tendis la main à tout le monde, et, rappelant que
          j’avais huit jours pour quitter la France, je déclarai que je
          comptais prendre sur-le-champ mes mesures pour le départ.
          J’étais rentrée avec Jennie, et nous allions monter à nos
          chambres, car il était déjà neuf heures du soir, quand on
          sonna à la grille du parterre. 
          Michel ne vint pas me demander si je voulais recevoir
          Marius. Habitué à le traiter comme l’enfant de la maison, il
          lui ouvrit, et Marius entra brusquement dans le salon.
          

          

          

        
        
          LXII
          

          Il était agité. Poussé par Malaval, il jouait son dernier
          enjeu.
          — Lucienne, me dit-il, il y a un malentendu entre nous, et
          tu me places dans une situation impossible.
          — Voyons, Marius… Puisque nous nous tutoyons encore
          aujourd’hui, explique-toi.
          — Est-il vrai que tu épouses Mac-Allan ? Il faut dire oui
          ou non.
          — Je n’en sais rien encore ; mais cela peut arriver. Que
          t’importe ?
          — Cela m’offense, c’est un outrage que tu me fais.
          — Comment ?
          — Tu donnes à penser à tout le monde que je t’ai abandonnée
          dans le malheur.
          Jennie sentit que ma réponse pourrait humilier Marius et
          l’humilier doublement en sa présence. Elle sortit.
          — Voyons, réponds ! s’écria Marius, qui dès lors ne chercha
          plus à se contenir.
          — Eh bien, mon enfant, je ne t’en veux pas, je te le
          pardonne ; mais il est bien certain pour moi que tu m’as
          abandonnée au moment où je n’avais d’autre appui que le
          tien.
          — Ai-je dit un mot ?… — Non, tu n’as pas dit un mot qui pût
          être répété et cité à ton désavantage ; mais tes yeux m’ont
          parlé, Marius, et j’y ai vu clairement que, si j’acceptais le
          dévouement que te suggérait M. Costel, le mari me ferait
          cruellement repentir d’avoir cru au courage du fiancé.
          — Tout cela est absurde, Lucienne. Tu es susceptible,
          exigeante et romanesque, surtout, oui, romanesque ; c’est là
          ton malheur et le mien ! Tu ne vois jamais les choses comme
          elles sont. Ton imagination les exagère ou les interprète.
          Pour un regard inquiet, pour une minute de surprise que tu as
          cru voir en moi, tu as tout rompu. Et de quel droit ?
          — Oh ! oh ! tu me contestes le droit d’être susceptible et
          fière ?
          — Je te le refuse. Je ne t’avais pas trompée. Je ne t’avais
          jamais promis d’être un amant passionné. Je t’avais juré
          d’être un mari affectueux et convenable. Je n’ai jamais
          prétendu à l’héroïsme, je n’ai jamais dit, comme miss Agar :
          « Une chaumière et un cœur. » La vie nous apparaissait facile.
          Je t’ai donc promis des vertus faciles.
          — Eh bien, de quoi te plains-tu, si, le jour où j’ai vu là
          vie difficile pour nous, je n’ai pas voulu t’imposer des
          vertus difficiles ?
          — Je me plains d’une précipitation offensante. La vertu
          pouvait être une chose difficile, mais non impossible pour
          moi ; d’ailleurs, il y avait là une question d’honneur, et où
          prends-tu que je n’aurais pas su faire mon devoir ? Il fallait
          me le rappeler avec douceur, au lieu de m’en affranchir
          brusquement.
          — Et toi, Marius, il ne fallait pas te délier si vite. Je
          ne t’ai jamais dit que je fusse très-douce, très-patiente et
          très-humble. Je ne t’avais jamais promis d’être une personne
          froide et contenue. J’ai de l’orgueil. Ne me connais-tu pas ?
          De quoi donc t’étonnes-tu ? Nous avons tous deux obéi à notre
          nature, preuve que nous n’étions pas faits pour nous
          entendre.
          — Tu en prends aisément ton parti, grâce aux millions de M.
          Mac-Allan.
          — J’ignore si M. Mac-Allan a des millions ; je ne m’en suis
          pas informée. 
          — C’est peu probable.
          — Marius, je me suis trouvée vis-à-vis de toi dans une
          situation très-humiliante, car l’abandon est presque une honte
          dans certaines circonstances. J’étais calomniée, tu le sais
          fort bien, et, quand, devant nos amis, devant cet étranger qui
          était alors mon adversaire, tu as accepté presque joyeusement
          mon refus, tu m’as certainement livrée à des commentaires et à
          des soupçons dont le souvenir me fait encore rougir. Depuis,
          tu m’as écrit des choses fort dures et tu m’en dis maintenant,
          tu m’insultes presque, toi qui es doux et poli, et moi qui
          suis violente, je n’ai pas eu une parole amère contre toi ; je
          n’ai permis à personne un mot de blâme sur ton compte en ma
          présence.
          — Lucienne, tu es peut-être meilleure que moi au fond, je
          ne le nie pas ; mais ne vois-tu pas que je souffre
          beaucoup ?
          — De quoi souffres-tu, Marius ?
          — De ce que tu t’en vas seule, je ne sais où et avec je ne
          sais qui, toi qui es certainement ma seule parente et ma plus
          ancienne amie. Tu as eu beau échanger ton nom contre une
          promesse de sécurité, tu es ma cousine, tu es mademoiselle de
          Valangis, tu le seras toujours, et il ne dépend pas de tes
          ennemis d’empêcher qu’on ne t’appelle toujours ainsi. Comment
          veux-tu que je te voie partir sans regret et sans inquiétude ?
          Dis-moi que tu épouses Mac-Allan et qu’il te plaît. Sois
          franche : ne me traite pas comme si nous n’étions plus rien
          l’un pour l’autre.
          — Eh bien, je te réponds franchement que M. Mac-Allan me
          plaît beaucoup et que je ferai mon possible pour l’aimer, ne
          fût-ce que par reconnaissance. Es-tu tranquille sur mon compte
          à présent ?
          Marius prit sur la cheminée la petite figurine de
          porcelaine qui me ressemblait et qui m’avait valu de sa part
          le surnom de Pagode. Il la regarda un instant, et, la lançant
          sur le carreau de toute sa force, il la brisa en mille
          pièces.
          — Ce que tu fais là est mal, lui dis-je. Rien de ce qui est
          ici ne m’appartient plus. Ne brise plus rien, on me le ferait
          payer.
          — Tu auras le moyen !
          répondit-il en prenant son chapeau. Adieu, Lucienne ; tu me
          déshonores, et c’est ton futur mari qui doit m’en rendre
          raison.
          Je fus effrayée, je le retins, et, comme il était hors de
          lui, aveuglément furieux comme les gens froids quand ils
          sortent de leur caractère, je crus qu’il allait provoquer
          Mac-Allan. Il l’eût fait peut-être, je n’en répondrais
          pas.
          — Marius, lui dis-je, peux-tu garder un secret, et veux-tu
          me jurer de garder celui que je vais te confier ?
          Il me le promit, et je résolus de lui apprendre la vérité
          sur ma situation future.
          — Je m’étonne, lui dis-je, que tu m’aies crue capable de
          vendre mon nom, et que tu puisses m’estimer encore après le
          marché que j’ai signé. Sache que j’ai agi ainsi pour me
          soustraire à des scandales qui me répugnent et à des dangers
          que je ne puis te dire.
          — Je les connais, ces dangers, reprit-il vivement. Tu t’es
          compromise avec Frumence, et tu as craint qu’on ne fît
          allusion à cela dans un procès !
          — Non, en vérité, m’écriai-je indignée, je ne l’ai pas
          craint, parce que cela n’est pas ; mais, si tu le crois, — et
          tu le crois, puisque tu le dis, — je trouve que tu es le
          dernier des lâches de vouloir me disputer à Mac-Allan.
          — Alors, quels sont-ils, ces dangers ?
          — Je comptais te les dire, mais tu n’es pas digne de ma
          confiance. Va-t’en ! Tu ne sauras rien. Marius faiblit devant
          moi pour la première fois de sa vie : il me demanda pardon de
          la crudité de ses paroles en prétendant qu’il n’avait pas
          entendu malice à l’expression dont il s’était servi.
          — Tu as été élevée dans une liberté dangereuse,
          ajouta-t-il ; Frumence a été amoureux de toi, on l’a dit, et
          c’est possible. Tu ne t’en es pas méfiée, tu ne t’en es pas
          aperçue ; mais, si je regrette les propos qui en sont résultés
          et dont je t’ai parlé quelquefois, jamais je n’ai pensé qu’il
          y eût de ta faute. Voyons, calme-toi, et dis-moi ton
          secret.
          — Eh bien, mon secret, le voici : c’est que, pour une cause
          ou pour une autre, pour un motif dont je veux rester le seul
          juge, et par un moyen sur lequel je ne veux pas m’expliquer,
          je ne recevrai pas une obole de lady Woodcliffe. Je n’ai plus
          rien, Marius, absolument rien ; je me suis entièrement
          dépouillée, et, aujourd’hui comme hier, avec ou sans procès,
          je ne pourrais t’offrir que la misère.
          Marius resta atterré, car, pour la troisième fois, il était
          appelé à faire preuve d’héroïsme, et pour la troisième fois il
          s’en trouva incapable. Il feignit de rêver un instant et s’en
          tira avec moi par une nouvelle insulte.
          — Puisque tu as accepté ce dépouillement absolu de nom et
          de fortune, dit-il en mordant ses gants, et que tu ne peux pas
          m’expliquer pourquoi, du jour au lendemain, tu as pris le
          parti suggéré par la peur après t’être montrée si vaillante,
          c’est que tu as vraiment sur la conscience une faute grave ou
          un malheur irréparable que l’on t’a menacée de divulguer.
          Je ne lui répondis pas, j’allai ouvrir la porte et je lui
          criai : 
          — Va-t’en !
          Il voulut parler ; j’appelai Michel et lui ordonnai
          d’éclairer M. Marius, qui voulait partir. Jennie rentra, et je
          sortis. Marius ne voulut pas d’explication avec elle. Il s’en
          alla honteux et irrité, mais content au fond de ne pas s’être
          livré. Il ne songea plus à se battre avec Mac-Allan ; il bouda
          M. de Malaval, qui lui avait fait faire une école, se tint sur
          ses gardes avec les autres, et ne se permit jamais un mot sur
          mon compte. J’ai su tout cela depuis, car il ne remit plus les
          pieds à Bellombre, et je ne le revis pas avant mon départ.
          

          

          

        
        
          LXIII
          

          Jennie ne sut pas ce qui s’était passé entre nous. Il y
          avait dès lors un gros secret entre elle et moi ; le sacrifice
          que je lui faisais de ma fierté n’eût jamais été accepté, et
          je ne voulais pas qu’elle le sût jamais. Je me renfermai donc
          dans un silence qui l’étonna et l’inquiéta un peu. Je l’en
          consolai par mes caresses, et, feignant d’être fatiguée, je me
          couchai sans lui parler de Mac-Allan.
          Dès le lendemain, elle se mit de bonne heure à l’ouvrage.
          Elle voulait laisser Bellombre scrupuleusement propre et en
          bon ordre. Elle rangea la maison du haut en bas et n’y
          souffrit pas un grain de poussière. Elle plaça tous les objets
          précieux dans les armoires et réunit les clefs pour les
          remettre à Mac-Allan. De mon côté, je payai tous les gages des
          domestiques, je mis au net tous les comptes de ma gestion, je
          soldai tous les mémoires. Tout l’argent que j’avais à toucher
          des fermiers y passa. Je ne savais pas si on ne renverrait pas
          nos bons serviteurs ; je ne voulais pas qu’ils eussent à
          souffrir de la plus légère contestation. Je les engageai à
          rester jusqu’à ce que M. Mac-Allan eût décidé de leur sort
          conformément aux avis qu’il recevrait de lady Woodcliffe. Ces
          pauvres gens, me voyant faire mes préparatifs de départ et me
          croyant riche, voulaient tous me suivre. J’eus bien de la
          peine à les empêcher de faire aussi leurs paquets. Mac-Allan
          vint dans l’après-midi et leur parla. Je ne sais ce qu’il leur
          fit espérer. Ils se montrèrent plus tranquilles.
          Le jour suivant fut consacré à mes malles. Je n’emportais
          que ma garde-robe bien modeste, quelques livres et bijoux sans
          valeur que ma grand’mère m’avait donnés en étrennes ; mais je
          fis une belle caisse de mes herbiers et de mes cahiers avec
          autant de soin que si j’allais me fixer dans une paisible
          retraite avec des loisirs sans fin. Je faisais tout cela
          machinalement et pourtant sans rien oublier, plutôt pour ne
          laisser rien de moi à ceux qui me dépossédaient que pour m’en
          conserver la jouissance.
          Le soir, Jennie me demanda où nous allions. Elle m’avait
          obéi en se hâtant de tout préparer, je lui devais bien de me
          préoccuper du pays et du lieu de notre future résidence.
          — Avant tout, lui dis-je, je veux que tu te maries. Je ne
          déciderai rien auparavant.
          — Vous savez bien, répondit-elle, que l’abbé Costel n’est
          pas guéri, qu’il a des rechutes fréquentes, et qu’il ne faut
          pas songer à lui emmener son enfant.
          — Je n’y songe pas ; mais il y aura peut-être moyen pour
          nous de revenir bientôt : fais à Frumence le serment de
          l’épouser avant un mois.
          — Faites à Mac-Allan la même promesse.
          Jennie me regardait si attentivement, qu’elle me fit
          baisser les yeux. Peut-être mon esprit actif et romanesque
          m’eût-il entraînée à la tromper pour son bonheur. J’en avais
          l’intention, j’y travaillais ; mais, quand elle m’interrogeait
          trop directement, il y avait en elle une puissance de vérité
          qui m’empêchait de mentir.
          — Je ne veux pas, lui dis-je avec humeur, que tu me
          condamnes à épouser tout de suite un homme que je connais
          depuis quelques jours. Tu connais Frumence depuis douze ans,
          et tes hésitations sont cruelles et ridicules. Je ne puis te
          dire qu’une chose ; tu la sais, et je m’étonne que tu n’en
          sois pas émue. On m’accuse d’aimer ou d’avoir aimé Frumence.
          Il me semble qu’il faut en finir. Je ne puis rester davantage
          avec vous, si vous n’êtes mariés.
          Je vis qu’elle essuyait une larme à la dérobée, et je
          reconnus qu’en voulant la convaincre je lui parlais durement
          pour la première fois de ma vie. Je faillis me jeter à ses
          genoux ; mais tout à coup je me persuadai que je devais faire
          tout le contraire pour en venir à mes fins. Jennie était si
          forte et si impénétrable, qu’on ne pouvait entamer sa volonté
          sans frapper fort sur son cœur. J’insistai vivement, et,
          malgré moi, tout en voulant feindre l’impatience, je laissai
          parler la secrète amertume. J’avais besoin de mettre entre
          Frumence et moi un obstacle inviolable, et je m’imaginais que,
          le jour où il serait marié, mon cœur, devenu libre et calme,
          ne conserverait aucun souvenir des vaines agitations qui
          l’avaient rempli.
          — Il est étrange, dis-je à ma pauvre Jennie stupéfaite,
          que, depuis mon enfance, cet homme que l’on m’accuse d’aimer,
          dont Marius dès lors s’est montré jaloux, comme il l’est
          encore, et pour qui Denise a failli me tuer ; cet homme qui
          est cause de tout ce qui m’arrive aujourd’hui, puisqu’il sert
          de prétexte aux humiliations qu’on m’inflige et aux calomnies
          dont je suis victime ; cet homme qui n’a jamais aimé que toi
          et que tu aimes certainement puisque tu n’attends que mon
          mariage pour le dire, soit là, sans cesse à mes côtés,
          dirigeant mes affaires, faisant mon éducation, s’occupant de
          mon présent et de mon avenir, sans que tu aies voulu consentir
          à sanctionner une situation sainte par elle-même, mais
          souillée par la méchanceté de nos ennemis. Cela, vois-tu,
          Jennie, tient à un excès de sacrifice de toi-même, qui, de
          sublime, est devenu insensé. Tu as cru que j’étais jalouse de
          Frumence peut-être, que je t’accuserais de l’aimer plus que
          moi et de me négliger pour lui. C’est possible quand j’étais
          une enfant ; mais, au lieu de me faire entendre raison
          là-dessus, ce qui, de toi à moi, eût été bien facile, tu as
          fait en sorte de m’habituer à passer toujours avant lui dans
          ton cœur et dans tes résolutions. Eh bien, c’est trop
          longtemps me traiter en petite fille. Je ne suis plus l’enfant
          gâtée de Bellombre, je suis la maudite et l’exilée, et, si
          heureusement je n’avais pas plus de courage que tu n’as voulu
          m’en donner, je serais déjà morte de colère et de chagrin ;
          mais, grâce à Dieu, si tu es forte, je le suis aussi, et à
          présent je ne me laisserai plus convaincre. Tu feras ton
          devoir, car c’est ton devoir envers tous, envers Frumence, que
          tu rends malheureux, envers Mac-Allan, qui est peut-être
          jaloux de lui, tu l’as dit toi-même, enfin et surtout envers
          moi, que l’excès de ton dévouement expose à des insinuations
          avilissantes.
          — Avilissantes ! dit Jennie en se levant toute droite, et
          les yeux fixes comme si elle allait mourir ; vous seriez
          avilie parce que vous auriez aimé Frumence ? Est-ce là votre
          pensée, à vous ?
          Je me sentis pâlir aussi. Il me sembla que depuis longtemps
          Jennie m’avait devinée, et qu’elle voyait, à travers toute ma
          violence de réaction, le fond navré de mon cœur.
          — Est-ce que tu crois que je l’aime ? m’écriai-je en
          secouant avec force ses mains froides. Est-ce que c’est à moi
          que tu te sacrifies ? Voyons, parle, si tu veux que je le
          réponde !
          — Je ne sais ce que vous avez dans la tête, dit-elle en
          reprenant sa fermeté et en se rasseyant avec tristesse ; vous
          êtes exaltée et vous m’exaltez aussi. Nous ne savons plus ce
          que nous disons. Vous voulez que j’épouse Frumence, je
          l’épouserai, mais quand vous serez mariée avec un autre.
          Frumence ne l’entend pas et ne le veut pas autrement. Je me
          haïrais et me mépriserais moi-même, si je vous quittais avant
          de vous voir un appui. Pensons donc à partir ensemble ; car
          c’est en effet trop tôt pour choisir Mac-Allan. Quand nous
          serons loin toutes les deux, Frumence ne pourra compromettre
          ni vous ni moi.
          Je ne pus ébranler Jennie, et je restai inquiète de sa
          pénétration.
          

          

          

        
        
          LXIV
          

          Quand Mac-Allan revint nous voir et que je me plaignis à
          lui de la résistance de Jennie, bien loin de me soutenir, il
          me contraria vivement en me donnant tort.
          — Je vous ai laissée faire des rêves d’enfant, me dit-il ;
          mais il faut donner au traité un commencement d’exécution,
          sans quoi il est nul, et, en voyant que vous le considérez
          comme tel, on commence les poursuites, lesquelles poursuites
          commencées s’arrêteront quand il plaira à Dieu ; donc,
          l’effort que vous avez fait ne sert à rien, si vous ne faites
          les choses qu’à demi.
          — Et combien de temps me faudra-t-il rester sous le poids
          d’une honte que j’espérais secouer dès le lendemain ?
          — Il faudra le temps nécessaire pour que lady Woodcliffe,
          mise en pleine possession de vos droits, n’ait plus rien à
          craindre de vous.
          — Combien ?
          — Je ne sais pas, six mois tout au plus. J’agirai avec
          Barthez le plus vite possible.
          — Et, pendant six mois, je voyagerai avec l’argent de lady
          Woodcliffe ?
          — Barthez le touchera en votre nom, et vous serez libre de
          ne pas vous en servir. Il vous sera bien acquis, puisque vous
          serez absente ; mais, pour contenter votre fierté, convenons
          qu’aussitôt rentrée en France vous restituerez les sommes
          versées par votre ennemie, capital et intérêts.
          — Il faut absolument que tout soit réglé ainsi, pour que
          Jennie ne soit jamais inquiétée ?
          — Il le faut absolument.
          — Le sacrifice est plus grand que je ne pensais.
          — Oui : c’est six mois d’humiliation au lieu de huit
          jours ; mais Jennie a mis vingt ans de sa vie et le péril de
          sa vie entière à votre service. Vous êtes encore loin de
          compte avec elle.
          — Pardonnez-moi ma lâcheté, Mac-Allan, et laissez-moi vous
          remercier des forces que vous me donnez ; mais comment vais-je
          vivre à l’étranger sans toucher pour mon compte à l’odieux
          argent anglais de lady Woodcliffe ?
          — N’avez-vous rien ?
          — J’ai, tous comptes faits et toutes dépenses soldées pour
          la sépulture de ma grand’mère et ses dernières aumônes que je
          ne veux laisser payer à personne autre que moi, une vingtaine
          de francs.
          — Je vous aime ainsi, Lucienne, et vous voilà telle que je
          vous rêvais.
          — Et telle que je ne puis vous appartenir, Mac-Allan, car
          je n’en suis pas venue et n’en viendrai peut-être pas à ce
          point où la passion fait taire l’orgueil.
          — Je le sais bien, inutile de me le rappeler ; mais
          pousserez-vous l’orgueil jusqu’à refuser les modestes avances
          d’un odieux ami anglais qui, par hasard, se trouve un peu plus
          riche que vos autres amis et ne saurait s’apercevoir d’une
          pareille dette ?
          — Cette dette serait sacrée et ne m’humilierait pas ; mais
          il n’en faudra pas moins, pour qu’elle reste sacrée, que je me
          voie en mesure de l’acquitter. Avec quoi ? Jennie a quelques
          milliers de francs qu’elle prétend me garder, et auxquels,
          moi, je ne veux jamais toucher ; c’est tout l’avenir de
          Frumence et le sien. Croyez-vous que j’irai me promener en
          Italie ou en Suisse avec leurs économies ? 
          — Vous ne vous promènerez ni en Italie, ni en Suisse. Vous
          choisirez une retraite que je puis vous offrir : une
          maisonnette très-humble, une sorte de chaumière propre, à
          Sospello, dans un lieu splendide, au flanc des Alpes, à peu de
          distance de Nice et presque à la frontière de France. Je me
          sépare de John et je lui ai donné cette maisonnette qu’il
          compte habiter tout en louant les meilleures chambres. Vous
          les lui louerez, c’est une misère. John, pour une très-modeste
          rétribution, vous servira de fournisseur, de cuisinier, de
          commissionnaire, de guide au besoin, car il connaît les Alpes
          comme vous connaissez les
          baous de Provence ; tout
          cela, dans les conditions d’un strict bien-être, vous coûtera
          deux cents francs par mois tout compris, et vous ne serez pas
          sans protecteur, car John est le plus honnête, le plus brave
          et le meilleur des hommes.
          — Fort bien ; mais c’est deux cents francs de trop, si je
          ne puis les rendre à Jennie ou à vous. Ne pourriez-vous me
          trouver quelque travail qui me mît à même de m’acquitter ?
          — Certainement. Je me fais fort de vous trouver des
          traductions. Instruite ; et sachant les langues comme vous les
          savez, vous pouvez bien compter que je suis à même de répondre
          de vous à un éditeur. Partez tranquille. Je jure sur l’honneur
          que je vous mettrai avant peu à même de vous acquitter.
          — Merci, Mac-Allan ; mais tout ce que vous me dites est-il
          vrai ? N’est-ce pas chez vous que vous m’envoyez, et la
          pension que je compte vous payer ne sera-t-elle pas
          fictive ?
          — Si je donne ma maisonnette à mon valet de chambre pour
          payer ses bons services, ce n’est à coup sûr pas avec
          l’intention de la lui reprendre. Donc, payant un loyer, vous
          serez chez vous, et, gagnant de quoi le payer, vous ne serez à
          la charge de personne.
          — Mais s’il vous plaît de venir demeurer là ?…
          — S’il vous plaît à vous de ne me revoir jamais, votre
          volonté sera faite. Doutez-vous de ma parole ?
          Je n’en devais pas douter. Je rendis Jennie bien heureuse
          en lui faisant part de mes nouveaux projets et en n’exigeant
          plus qu’elle se séparât de moi pour se marier. Elle me répéta
          que nous nous marierions le même jour, ou qu’elle ne se
          marierait jamais.
          J’avais promis à M. et à madame Barthez d’aller leur faire
          mes adieux, ainsi qu’aux autres personnes que je connaissais à
          Toulon et aux environs ; mais, comme je devais me montrer
          très-affligée ou très-émue de leur faire d’éternels adieux, je
          craignis de mal jouer mon rôle. Il me répugnait de les
          tromper. Je préférai leur écrire que je ne me sentais pas le
          droit de les attrister de mon départ, et que, ayant une
          occasion pour aller par terre en Italie avec un compagnon de
          voyage, je devais me hâter d’en profiter. Ce compagnon fut
          John, qui, se conformant à mon désir d’aller à petites
          journées, me procura à Toulon un voiturin.
          J’ignorais où il plairait à Mac-Allan de porter ses pas
          quand j’aurais quitté la Provence, et je n’osais guère le lui
          demander, craignant de paraître désirer qu’il ne s’éloignât
          pas encore trop de moi. Je m’étais habituée pourtant à sentir
          sa protection nécessaire, et je fus aise quand de lui-même il
          m’apprit qu’il comptait rester quelque temps en France.
          — Il est possible, ajouta-t-il, que je ne quitte pas la
          Provence avant que vous y reveniez. Votre soumission aura,
          j’imagine, désarmé lady Woodcliffe, et peut-être jugera-t-elle
          à propos de me rendre sa confiance. Dans ce cas-là, je
          résisterai à l’envie que j’ai de la refuser, et je prendrai
          les dispositions nécessaires pour la mettre en possession de
          Bellombre. Dans tous les cas, soit qu’on me charge de ce soin,
          soit qu’on me propose un autre mandataire, je crois devoir m’y
          installer jusqu’à nouvel ordre ; après quoi, je voyagerai un
          peu, pour mon plaisir et mon instruction, dans l’intérieur du
          pays. On m’a parlé de choses intéressantes et belles que je
          veux voir, la vallée de Pierrefeu, la Chartreuse de Montrieux,
          la pointe de Bruse, Sixfours, je ne sais quoi encore. Vous
          pourrez donc, pendant quelque temps, me donner vos ordres et
          recevoir les communications que j’aurai à vous faire de la
          part des éditeurs pour vos traductions.
          J’obtins de Mac-Allan qu’il viendrait habiter Bellombre dès
          le jour de mon départ. Il me semblait que je quitterais ma
          pauvre maison avec moins de déchirement, si je la laissais, ne
          fût-ce que pour quelques jours, sous la garde d’un ami.
          Il vint avec Frumence, dès cinq heures du matin, pour
          recevoir mes dernières instructions et nous mettre en voiture.
          Il me paraissait ridicule d’emporter ma grande caisse
          d’herbiers et de livres, et je voulais la laisser en dépôt à
          Frumence. Je ne me souciais plus de rien : mais Mac-Allan
          assura que je m’enflammerais de nouveau pour la botanique dès
          que j’aurais mis le pied sur les Alpes, et, avec l’aide de
          John, il ficela lui-même de ses mains délicates mon bagage
          complet sur la voiture. Il donna des instructions détaillées à
          John, comme s’il eût embarqué et confié sa propre fille aux
          soins d’un bon pilote. Jennie, très-affairée, empaquetait nos
          petites provisions de bouche pour la première halte que nous
          voulions faire sous l’ombrage de quelque forêt. Elle cachait
          si bien son émotion, qu’elle paraissait tranquille. Je ne
          voulus pas être plus faible qu’elle. Je dis sans sourciller
          adieu à Frumence, à Michel, à la vieille Jacinthe et à nos
          bons meuniers. Je n’eus envie de pleurer qu’en serrant les
          mains de Mac-Allan, comme si, n’ayant pas à lui donner
          l’exemple du courage, je m’abandonnais à la pitié pour
          moi-même que sa figure sympathique et tendre m’exprimait sans
          réserve et sans combat.
          Il ne me demanda pas quand il me reverrait, et je ne
          pouvais prendre sur moi de reconnaître son exquise discrétion
          en l’engageant à venir me voir quand il serait libre.
          Frumence, surpris de mon silence, me regarda avec inquiétude.
          J’avais tellement peur que Frumence ne fût initié aux doutes
          que Jennie semblait avoir conçus sur mes secrets sentiments,
          que je me décidai à dire à Mac-Allan :
          — Écrivez-moi, je vous répondrai.
          C’était bien vague ; il s’en montra reconnaissant et me
          demanda la permission de m’accompagner à cheval dans la
          traverse, jusqu’au point où le voiturin rejoindrait la grande
          route. Je l’y autorisai, toujours pour détromper Frumence.
          
          Quant à lui, le pauvre Frumence, il ne demanda pas la même
          permission à Jennie. Ils se dirent à peine quelques mots, et
          l’étreinte de leurs mains fut muette et rapide. Je crus
          surprendre là plus de passion et de douleur, chez Frumence du
          moins, que dans les attentions et l’escorte officieuse de
          Mac-Allan. Que pouvait-on deviner ou surprendre chez Jennie ?
          C’était le marteau de forge qui toujours travaille à battre le
          fer, et, vaillante machine qu’il est, le tort et le façonne
          sans se lasser. Ainsi passaient, sous l’effort pour ainsi dire
          aveugle de son incessante activité, les phases toujours
          rompues et toujours ressaisies de sa rude et laborieuse
          destinée.
          Un chemin étroit et pittoresque qui se glisse et se cache
          au fond du ravin formé par les montagnes du Pharon et du
          Coudon nous conduisit à la route de Nice, un peu au-dessus du
          village de Lavalette. Là, Mac-Allan mit pied à terre, et,
          amenant la tête de Zani à la portière de la voiture :
          — Voulez-vous dire adieu à votre cheval ? me dit-il.
          Je donnai un baiser au front de Zani.
          — Pourquoi ne l’avez-vous pas emmené, puisque vous
          l’aimez ? me dit Mac-Allan. Il est à vous. C’est un don
          particulier et personnel de votre grand’mère, et nul n’aurait
          songé à vous le réclamer. Il est à vous comme votre chapeau et
          vos souliers.
          — C’est possible ; mais que ferais-je à présent d’un cheval
          de selle ?
          — Voulez-vous me le vendre ?
          — Oui, à condition que vous en remettrez le prix à lady
          Woodcliffe. Je ne veux rien devoir à sa tolérance.
          — Soit ! Alors, mettez à son front cette branche d’olivier
          sauvage que vous tenez, pour montrer qu’il est vendu et qu’il
          m’appartient.
          — Monsieur Mac-Allan, lui dis-je, venez que je vous dise
          adieu, à vous ! Vous êtes le meilleur des hommes et le plus
          aimable. Gardez ma branche d’olivier et portez-la sur la tombe
          de ma grand’mère. Quand vous m’écrirez, envoyez-moi des
          feuilles de son arbre favori. Quand vous descendrez à la Salle
          verte, pensez à moi, et, quand vous penserez à moi, dites-vous
          que vous m’avez fait tout le bien qu’il vous était possible de
          me faire.
          Je lui tendis la main, qu’il reçut dans sa main gantée et
          qu’il secoua, comme il eût fait de celle d’un garçon, au lieu
          de la baiser tendrement, comme lorsque nous étions seuls. En
          présence de John, il redevenait Anglais de toutes pièces.
          La voiture repartit, et je me mis au fond, avec mon voile
          sur ma figure, pour cacher à Jennie que je pleurais amèrement.
          
          

          

        
        
          LXV
          

          Je n’aurais su dire ce que je regrettais en particulier. Je
          perdais tout, et, dans ce désastre immense, le passé
          m’apparaissait tellement fini, que je ne cherchais plus à m’y
          rattacher. Ce qui restait de moi à Bellombre et dans la vallée
          de Dardenne, ma maison qui n’était plus à moi, ma grand’mère
          qui n’était plus qu’à Dieu, Frumence qui ne m’avait jamais
          aimée, tout était ruine et deuil, et j’avais été pressée au
          dernier moment de quitter des espérances mortes à jamais, des
          souvenirs déjà ensevelis… Mais le passé riant et paisible, mes
          jours d’enfance, ma confiance sans bornes, — plus tard mes
          rêves sans fin, mes premières agitations, les énigmes
          cherchées, les solutions conquises et reperdues, le sentiment
          de ma force, celui de ma faiblesse, les troubles de ma
          volonté, tout un monde évanoui comme un songe, voilà ce qui
          vivait en moi d’une vie sans but, sans fruit et sans
          retour.
          Rien de tout cela ne m’avait donc servi ? J’avais travaillé
          quinze ou seize ans à développer mon intelligence dans un
          milieu où elle devait m’être utile, et rien de ce que j’avais
          appris à vouloir n’avait d’usage connu et défini dans la vie
          nouvelle qui s’ouvrait devant moi ! Je fus épouvantée de ce
          temps passé et de ce temps à venir, à la limite desquels je me
          trouvais seule et désarmée, et un moment il me sembla que
          j’étais morte.
          Mais Jennie, n’était-elle pas là, et n’était-elle pas
          désormais le véritable but de ma vie, puisqu’elle était la
          cause de mon sacrifice ? En la regardant, elle qui n’en savait
          rien et qui croyait vivre pour moi sans me rien devoir, je fus
          frappée de son attitude inflexible dans l’épreuve qui me
          brisait. Jennie regardait toujours droit devant elle, fort peu
          à droite et à gauche, jamais en arrière. Elle aussi avait eu
          une existence scindée et dévastée avant de m’adopter ; elle
          l’avait renouée sans l’aide de personne, et de nouveau elle me
          l’avait consacrée. Et, pour la troisième fois, elle changeait
          de pays, de labeur et de milieu pour me suivre, me servir et
          me protéger, tout cela, comme s’il n’y eût jamais eu que moi
          au monde et que tout le reste ne valut pas l’ombre d’un
          regret : admirable amitié que toute la mienne ne suffisait pas
          à payer !
          Le voyage n’étonna que moi. Jennie reprenait ses anciennes
          habitudes de locomotion, comme si elle ne les eût jamais
          quittées. John était dans son élément, et il parcourait
          d’ailleurs un pays souvent exploré. Pour moi, qui n’étais
          jamais sortie de ma montagne, les autres montagnes, la chaîne
          de l’Estrelle et la forêt des Mores furent un grand sujet
          d’intérêt et d’attention. Nice ne me plut pas, j’y trouvai
          trop de bruit, trop de luxe, trop de civilisation, et surtout
          trop d’Anglais. Je ne demandai pas à y rester plus d’un jour,
          j’étais pressée de voir la retraite que Mac-Allan m’avait
          promise à Sospello. Elle était charmante, petite, propre,
          simplement meublée, isolée, commode, fraîche et silencieuse,
          le pays admirable, en pleine montagne, avec des rochers, des
          cascades et une végétation auprès desquels notre pauvre
          Provence m’apparut si sèche et si petite, que j’étais un peu
          honteuse de l’avoir tant admirée.
          Les premiers jours furent une ivresse. Je n’étais pas
          seulement naturaliste par éducation et par goût, j’étais
          artiste aussi sans le savoir, et les grands paysages
          m’impressionnaient autant que les charmants détails des
          localités. Ce plaisir immense qui s’empara de moi à la vue des
          Alpes fut une surprise très-douce, et je me demandai si, avec
          une faculté si vive et une jouissance si personnelle, je
          pourrais jamais être malheureuse, quelle que fût ma condition.
          Comme tous les jeunes cerveaux romanesques, je m’enivrai de
          l’idée d’habiter un chalet sur les hauteurs inexplorées, et
          d’y vivre seule avec un livre et un troupeau.
          Je tâchais de communiquer mon enthousiasme à Jennie.
          — Toi qui sais tout, lui disais-je, parce que tu sais tout
          voir, comment ne m’as-tu pas encore dit qu’il y avait sous le
          ciel des pays si beaux, qu’il suffisait d’y être pour s’y
          trouver bien, même avec l’isolement et la misère ?
          — Si c’est là ce que vous pensez, me répondait-elle, tout
          est bien, car c’est ce que je pense aussi. Je ne vois rien de
          plus beau que ma Bretagne ; mais j’aime tout ce qui est beau,
          même autrement, et, d’ailleurs, quand vous admirez quelque
          chose, cela me le montre tout de suite comme il faut le voir.
          Mon père n’était pas un marin comme un autre ; tout pauvre
          homme sans grand savoir qu’il était, il aimait tant la mer
          qu’il en parlait avec des mots qui me faisaient ouvrir les
          yeux et les oreilles quand j’étais petite. C’est peut-être
          comme cela que j’ai appris à regarder et à écouter… Ne
          regardez pourtant pas trop ces belles montagnes-ci, me
          dit-elle, un jour que nous étions arrivées en marchant à un
          endroit si délicieux que je ne voulais plus rentrer dîner ;
          que savez-vous s’il ne vous faudra pas demeurer en plaine, ou
          dans une ville, ou dans quelque autre pays de montagnes aussi
          différent de celui-ci que celui-ci diffère de votre
          Provence ?
          — Pourquoi ne demeurerais-je pas où il me plaira de
          demeurer ?
          — Vous aurez un mari, Lucienne, il ne faut pas oublier
          cela, et vous avez beau être riche, il vous faudra bien faire
          la part de ses goûts, de ses occupations et de ses
          devoirs.
          — Tu me ramènes toujours à l’idée du mariage, que j’ai tant
          de plaisir à oublier ! Pourquoi faut-il absolument que
          j’enchaîne ma liberté ? Voyons, dis-le une bonne fois, toi qui
          as l’humeur si peu matrimoniale pour ton compte !
          — Pour vivre seule, Lucienne, il faut trop de courage. J’en
          avais beaucoup, et pourtant vous voyez… Quand du mariage il ne
          m’est resté qu’un enfant qui n’était pas à moi, cela a compté
          plus encore dans ma vie que le plaisir d’être libre et de
          faire ma volonté. Croyez-moi, on est femme, c’est pour aimer
          quelqu’un plus que soi-même, un mari s’il le mérite, et des
          enfants dans tous les cas.
          — Ah ! tu sens cela, toi, ma Jennie ; mais, moi, je ne le
          sais pas. Je suis encore un enfant moi-même, et je ne connais
          que le besoin d’être aimée et gâtée comme tu me gâtes.
          — C’est votre droit ; mais cela ne peut pas durer toujours.
          Vous sentirez bientôt le besoin d’un devoir, et soyez sûre que
          le plus doux chemin de la vie, c’est encore ce devoir-là.
          — Pourquoi vouloir me donner cette idée, Jennie ? Tu es
          imprudente, contre ta coutume ! Il ne faut parler des joies de
          la maternité à une fille que quand elle a rencontré le mari
          qu’elle peut aimer.
          — Je vous parle comme je fais, répondit Jennie, parce que,
          depuis quelque temps, vous avez l’air de jouer avec l’avenir
          et de ne pas vouloir y songer. Cela m’inquiète, moi, il est
          temps que je vous le dise. Vous ne me parlez pas assez de M.
          Mac-Allan, et pourtant vous lui avez sacrifié bien des choses,
          puisque c’est pour lui devoir tout devant Dieu que vous ne
          voulez lui rien devoir selon le monde. Pourquoi ne lui
          écrivez-vous pas ?
          — Peut-être parce que je ne trouve rien à lui écrire.
          — C’est peut-être mal. Cet homme-là vous aime.
          — Mon Dieu ! répondis-je avec un peu d’humeur, je l’aimerai
          peut-être aussi. Donne-moi donc le temps. Sais-je ce que c’est
          que d’aimer ? Tu n’as jamais voulu me l’apprendre. Voyons,
          pourquoi ne m’as-tu jamais dit ce que c’était que
          l’amour ?
          — Parce que vous n’étiez pas bien facile à marier. On
          doutait de vos droits à la succession ; cela date de loin.
          Vous étiez difficile aussi, vous, et les partis qui se
          présentaient ne vous convenaient pas. Ne vous voyant pas
          entraînée vers quelqu’un, j’aurais craint de vous pousser à
          l’impatience du mariage.
          — Et maintenant, tu m’y pousses, je le vois bien ! Avoue
          donc que, pour ton compte aussi…
          — Ah ! si vous croyez que je pense à moi, dit Jennie
          fâchée, ne parlons plus jamais de rien.
          Je l’apaisai en l’embrassant, et je ne demandais qu’à
          parler d’autre chose. Je ne pouvais pas lui dire que j’étais
          sans ressources, et que, pour me décider à accepter les
          millions de Mac-Allan, il me fallait encore plus de temps que
          je n’en réclamais.
          

          

          

        
        
          LXVI
          

          Mac-Allan et Frumence nous écrivirent, l’un dans un style
          net et laconique pour nous donner des nouvelles de ceux qui
          nous intéressaient, l’autre avec esprit et grâce pour entrer
          dans mille détails sur ce que j’avais laissé derrière moi, et
          dont il m’avait promis de prendre soin en mon absence. En mon
          absence ! Il était bien convenu entre lui et moi que je
          reverrais mon pays et mes amis le plus tôt possible ; mais,
          comme tout ce qui m’avait constitué un milieu et une patrie
          devait passer entre les mains de l’ennemi, je ne tenais déjà
          plus tant à me rapprocher de Bellombre. Je souhaitais oublier
          Frumence, et déjà je souhaitais oublier tout ce qui eût pu me
          le rappeler. Puisque décidément l’image de Mac-Allan n’avait
          encore pu effacer la sienne, j’avais soif de m’éloigner, et,
          pour cela, je ne songeais qu’à me procurer des moyens
          d’existence. Je répondis à Mac-Allan pour lui rappeler sa
          promesse. S’il me trouvait de l’ouvrage, j’attendrais avec
          patience le moment de me débarrasser de mon traité et de
          reparaître en Provence ; mais je n’avais pas l’intention d’y
          rester, et je souhaitais me fixer partout ailleurs, à Paris
          peut-être pour un temps. Quelle personne jeune et un peu
          artiste n’a souhaité de voir Paris, ne fût-ce qu’une fois en
          sa vie ?
          Ce commencement d’incertitude et de curiosité, que je ne
          dissimulai point à Mac-Allan, lui parut de bon augure. Il
          m’approuva et me promit de nouveau ce travail quelconque
          auquel j’aspirais comme à la sauvegarde de mon indépendance et
          de ma dignité ; mais il fallait s’entendre avec des libraires
          étrangers, et il n’avait pas encore eu le temps de recevoir
          les réponses qu’il attendait.
          Dans une autre lettre, il m’apprit sur un ton assez léger
          que lady Woodcliffe s’était apaisée à son égard et qu’elle
          l’avait chargé de trouver un régisseur qui prît soin du manoir
          et de la terre de Bellombre. Pensant m’être agréable, il avait
          confié cette gestion à Michel, qui était fort capable de s’en
          bien acquitter. Jacinthe resterait avec lui dans la
          maison.
          Je remerciai Mac-Allan des soins qu’il prenait de mes vieux
          amis et lui demandai s’il ne comptait pas retourner bientôt en
          Angleterre. J’ajoutai, pour faire plaisir à Jennie et pour ne
          pas me montrer ingrate, que j’espérais le voir avant son
          départ.
          « Non, me répondit-il, je ne vous verrai pas avant mon
          départ pour Londres ; je pars demain. Il m’est venu une idée
          assez saine pour une idée anglaise. Voyant lady Woodcliffe
          très-radoucie et portée à oublier ses préventions contre vous,
          je me suis demandé pourquoi je n’essayerais pas de remettre un
          peu de sagesse dans ses conseils. Qu’elle tienne au futur et
          peut-être fantastique marquisat de Bellombre pour relever le
          nom français de son fils aîné, soit ; mais à quoi bon nier vos
          droits, maintenant qu’elle vous les a rachetés et que vous ne
          lui contestez pas ceux qu’elle réclame ? 
          Pourquoi vous exiler de France et vous empêcher de porter
          ce nom de Valangis auquel vous faites honneur ? Il faut avoir
          raison de ces volontés, et je vais le tenter. Si j’obtiens
          qu’une des interdictions soit levée, ce sera déjà quelque
          chose, et je pourrai espérer une seconde victoire un peu plus
          tard. Laissez-moi faire, je ne prendrai aucune conclusion sans
          vous la soumettre. »
          Une nouvelle lettre de Mac-Allan, datée de Paris, m’arriva
          bientôt.
          « Je n’irai pas à Londres, me disait-il ; lady Woodcliffe
          est ici : c’est donc ici que je vais travailler pour
          vous. »
          Il avait déjà commencé ses premières démarches. Il n’avait
          pas cru devoir cacher à sa cliente que je comptais me
          soustraire aux conditions humiliantes du traité, et, lui
          remontrant que mon désintéressement et ma fierté seraient un
          reproche, presque une honte pour elle, il l’avait vivement
          engagée à ne pas donner suite au jugement qu’elle voulait
          obtenir contre moi, et qui n’était pas encore rendu. Ma
          renonciation aux bénéfices du testament de ma grand’mère
          serait une transaction d’autant plus valable et définitive que
          mon état civil ne me serait pas contesté.
          « Si je croyais, ajoutait Mac-Allan, que des raisons
          d’intérêt matériel pussent peser sur les décisions de ma
          cliente, je lui ferais de votre part l’offre de réduire de
          moitié la pension qu’elle vous a allouée ; car je sais que
          vous ne tenez pas au chiffre et que vous céderiez tout pour
          recouvrer votre nom. Ayez confiance en moi et laissez vous
          conduire. On n’a rejeté aucune de mes insinuations, et on m’a
          remis à la semaine prochaine pour en conférer de nouveau avec
          moi. Qui sait si on ne désirera pas vous connaître, et si, en
          vous voyant, on n’abjurera pas toute prévention fâcheuse ?
          Soyez prête à partir pour Paris avec Jennie au premier signal
          que vous pourrez recevoir de moi. »
          J’écrivis à Mac-Allan que je remettais mon sort entre ses
          mains et que je suivrais aveuglément ses conseils. Je ne
          montrai pas sa lettre à Jennie. J’espérais que tout serait
          arrangé lorsqu’elle apprendrait la vérité. Je lui appris
          seulement que Mac-Allan travaillait avec ardeur à ma
          réconciliation avec lady Woodcliffe.
          — Si on vous rend votre nom, dit Jennie, je me consolerai
          pour vous de tout le reste.
          — Tu crois donc que je tiens tant que cela à mon nom ? lui
          dis-je. Détrompe-toi, c’est une question de sentiment, un
          respect religieux pour les intentions de ma grand’mère, qui
          m’ont rendu le coup si sensible ; mais, si je n’avais ni aimé
          ni connu cette digne et chère femme, je t’assure qu’il me
          serait indifférent de m’appeler Yvonne de rien, ou Lucienne de
          Valangis.
          — Dites-vous bien ce que vous pensez ? reprit Jennie. Je
          croyais que la noblesse était quelque chose qu’on avait dans
          le sang et à quoi l’on tenait comme à sa vie.
          — Tu es Bretonne, Jennie, tu as les préjugés de ton
          pays.
          — C’est possible. Chez nous, la noblesse est beaucoup ; mon
          père était un peu chouan. Moi, je n’ai pas d’idées là-dessus ;
          mais je n’oserais pas prendre sur moi de contrarier les
          vôtres, si vous aviez celles de votre grand’mère.
          — Ma grand’mère m’a bien peu chapitrée là-dessus, je
          t’assure, et je ne m’en serais jamais occupée, si Marius n’en
          eût fait une si grosse affaire ; mais justement Marius, en
          voulant me donner ce genre d’orgueil, m’en a dégoûtée, et,
          depuis que j’ai consenti à me dépouiller du nom que je
          portais, je m’aperçois d’un fait : c’est que cela n’a rien
          changé en moi et que cette prétendue honte ne m’atteint pas du
          tout. Je ne me sens pas diminuée d’une ligne, je ne crois pas
          avoir perdu une parcelle de ma valeur morale, et même, si tu
          veux que je te le dise, le jour où je pourrai travailler à
          quelque chose d’utile et de sérieux, car c’est là mon
          ambition, je crois que j’aurai un peu d’orgueil, et que, pour
          la première fois de ma vie, je me compterai comme quelqu’un en
          ce monde.
          — Est-ce bien la vérité que vous dites, Lucienne ? Vous ne
          vous faites pas d’illusion pour vous consoler ?
          Je disais la vérité. Depuis que j’avais perdu de vue les
          murailles de mon manoir, j’avais senti ma force et ma droiture
          réagir naturellement et facilement contre l’injustice et le
          préjugé. Ma confiance passa vite dans l’âme de Jennie.
          — Si cela est ainsi, dit-elle, restez libre jusqu’au jour
          où vous aimerez pour tout de bon.
          — Tu comprends donc maintenant que je ne peux pas encore
          aimer Mac-Allan à ce point ?
          — Je croyais que le nom de Mac-Allan, qui est noble, serait
          une séduction pour vous. Si cela n’est pas, qu’importe son
          argent ?
          — Sa seule séduction, c’est le dévouement qu’il me prouve,
          et ma reconnaissance n’est que de l’amitié. Or, si tu veux que
          je connaisse l’amour…
          — Il faut le connaître, Lucienne, il faut écouter votre
          cœur. Voyons, n’a-t-il jamais parlé tout bas, en secret, et
          comme malgré vous, pour quelque autre ?
          Jennie avait une manière si franche d’aller droit au but,
          qu’elle en était brutale. Je me troublai tellement, qu’il me
          fut bien impossible de le lui cacher. 
          — Qu’avez-vous donc ? reprit-elle. Vous voilà en colère ?
          ou c’est du chagrin ? ou bien de la crainte ? Je ne vous
          comprends pas ! Si vous avez un secret, à qui le direz-vous ?
          un chagrin, qui est-ce qui le partagera ? un désir, une
          volonté, qui est-ce qui s’y attellera tout de suite ? Jennie
          n’est donc rien pour vous, qui êtes tout pour elle ? Voyons,
          Lucienne, qui aimez-vous donc ? Il faut le dire !
          Elle me prit dans ses bras avec énergie. Je m’en arrachai
          avec effort, et j’allai me cacher dans ma chambre.
          Jennie me tuait à force de vouloir me faire vivre. Elle me
          devinait, elle lisait en moi, elle me pénétrait comme le
          soleil traverse le cristal, il n’y avait plus à en douter. Il
          ne manquait à son interrogatoire que le nom de Frumence, et,
          si je ne me fusse enfuie, elle l’eût sans doute prononcé.
          Son idolâtrie pour moi me révolta. Non-seulement elle se
          sacrifiait à moi depuis longtemps, mais encore elle prétendait
          sacrifier Frumence qui l’aimait, Frumence qui ne m’aimait
          pas ! Elle était indélicate à force de vertu, tyrannique à
          force d’abnégation. Elle ne voyait pas l’humiliation qu’elle
          m’imposait, elle ne doutait pas qu’en se sachant aimé de moi
          Frumence ne se détachât d’elle pour tomber à mes pieds. Il
          n’entrait pas dans ses prévisions qu’il pût la préférer à moi.
          Elle se croyait laide et vieille, comme si jamais elle ne se
          fût regardée dans un miroir. J’étais à ses yeux un de ces
          êtres surnaturels qui n’ont qu’à vouloir pour effacer tous les
          astres autour d’eux, pour changer les lois de l’univers et
          subjuguer tous les cœurs. Elle voulait me rendre vaine,
          égoïste, sotte et ingrate. Je me sentis véritablement en
          colère contre elle, car elle était capable de dire un beau
          matin à Frumence : « Venez ! Lucienne ne tient pas à la
          noblesse. Elle n’a plus de nom, vous n’en avez jamais eu ;
          c’est vous qu’elle aimait ! Moi, je devinais, j’examinais,
          j’attendais, et, comme je ne compte pas, épousez-la et
          remerciez le ciel ! »
          

          

          

        
        
          LXVII
          

          Une nouvelle lettre de Galathée, qui me fut apportée dans
          ce moment-là, vint ajouter à ma mauvaise humeur. Sans se
          décourager de mon silence, cette pauvre créature, à bonne
          intention sans doute, croyait devoir m’assister de ses avis et
          renseignements.
          « Tout le monde est bien étonné, disait-elle, d’apprendre
          que tu as consenti à te faire enlever ton nom. Je sais bien
          que l’argent est quelque chose ; mais ce n’est pas tout, et
          j’aurais cru que tu tenais à garder ton rang. Ça fait un
          mauvais effet dans le pays. On dit qu’on t’a fait des menaces
          à cause de ton amitié avec M. Frumence, et que tu as eu peur
          d’une correspondance que M. Mac-Allan avait saisie aux Pommets
          et envoyée à ta belle-mère. Ce qui fait croire ça, c’est qu’il
          ne t’a pas suivie à Nice, et on pense que vous êtes fâchés.
          D’un autre côté, on dit qu’il devait épouser ta belle-mère et
          qu’il s’est fâché avec elle à cause de toi. Enfin tout ça est
          bien chagrinant de t’entendre toujours
          abîmer par les uns ou par
          les autres, et tu as tort de ne pas me répondre ce que je
          pourrais dire pour ta défense. »
          Rien ne manquait à mon dépit, pas même le coup de pied de
          l’âne, et je me sentis un instant irritée contre Frumence,
          comme s’il y avait eu de sa faute dans tout ce qui m’arrivait
          de ridicule et de douloureux à propos de lui. Je fus peu
          frappée de ce que l’on me disait des projets de mariage entre
          Mac-Allan et lady Woodcliffe. Je n’en parlai à Jennie que pour
          lui faire admirer les ingénieuses imaginations des dames du
          moulin ; mais, sans attacher d’importance à cette suggestion
          étrange, je ne crus pas devoir écrire de nouveau à Mac-Allan
          avant de recevoir de lui une lettre concluante sur les
          intentions de ma belle-mère. Il m’écrivit une fois par semaine
          environ pendant deux mois sans que son entreprise parût
          aboutir, et sans pouvoir m’envoyer le moindre traité avec un
          éditeur pour un travail quelconque. Il me conseillait de
          traduire un roman français à mon choix, disant que, quand ce
          serait fait, il en trouverait bien le placement ; mais quel
          roman ? Il ne m’en indiquait aucun dont il pût me garantir la
          traduction inédite ou désirable en Angleterre.
          « Ne vous impatientez pas, ajoutait-il. Grâce à mes soins
          et à ma persévérance, j’espère toujours vous mettre vis-à-vis
          de lady Woodcliffe dans une telle situation, que votre pension
          vous soit bien acquise comme un échange de biens et non comme
          une condition offensante. »
          Sans l’impatience qui résulte toujours d’une situation
          toute provisoire, j’aurais pourtant été heureuse à Sospello.
          La vie extérieure était charmante ; le temps se maintint
          magnifique, et je pus faire beaucoup de courses dans ce pays,
          dont la beauté m’enivrait. Un matin, j’avais vu arriver Zani
          conduit par un paysan de chez nous. En quittant Bellombre,
          Mac-Allan l’avait envoyé à John en lui recommandant de le lui
          garder, et en me faisant prier de le monter quelquefois pour
          l’entretenir en bonne santé. C’était une attention délicate
          dont j’avais dû savoir gré à cet aimable homme. John avait un
          cheval à lui, et il en procura un aussi à Jennie, qui montait
          très-bien, sachant tout faire avec adresse et résolution. John
          était l’obligeance même, et il connaissait tous les beaux
          sites pour y avoir été avec son maître. Discret, respectueux,
          attentif, sobre, distingué de figure et de manières, c’était
          plutôt une sorte de gentleman à mon service qu’un valet de
          chambre ou un maître d’hôtel. Je crus remarquer qu’il n’était
          pas indifférent au mérite de Jennie ; mais Jennie ne s’en
          apercevait seulement pas.
          Nous ne manquions de rien. Notre nourriture était frugale ;
          nous n’aimions la viande ni l’une ni l’autre, et, en vraies
          Provençales, nous eussions vécu au besoin d’olives, d’oranges,
          de grenades et d’amandes ; mais John trouvait moyen de nous
          servir mille friandises appétissantes pour un prix si modique,
          que nous en étions surprises. Il me faisait venir de Nice tous
          les livres que je désirais, et, pour la moindre de mes
          fantaisies, il eût mis tout le pays en réquisition. Tout lui
          semblait facile, et je ne crois pas qu’il ait jamais fait une
          seule objection en sa vie aux personnes dont il avait
          entrepris le bien-être et la sécurité.
          Il était pour nous un excellent porte-respect. Toujours
          habillé à la dernière mode, aussi frais, aussi bien rasé et
          aussi bien ganté que son maître, il nous avait demandé, une
          fois pour toutes, la permission de chevaucher à côté de nous
          pour n’avoir pas l’air d’un domestique, mais d’un compagnon
          autorisé à nous défendre de toute insulte. Il nous faisait
          éviter les routes fréquentées par les oisifs, et je ne sais ce
          qu’il disait aux curieux tentés parfois d’approcher de notre
          maisonnette ou de regarder à travers la haie de notre jardin ;
          mais nous n’eûmes à souffrir d’aucune importunité et d’aucune
          indiscrétion.
          Je n’avais donc pas eu la peine de songer à changer mon
          nom. Personne au monde ne le demandait, ou, si on le
          demandait, c’était en pure perte. John répondait en parlant de
          Jennie et de moi : Ce sont des dames, et, si on en voulait
          savoir davantage, il ne répondait pas du tout. Sa figure
          froide, polie, impassible, imposait extraordinairement. Je ne
          sais s’il m’eût répondu à moi-même sur le compte de Mac-Allan
          dans le cas où j’eusse été tentée de l’interroger. Il avait
          une manière de prononcer son nom qui était tout un poëme
          mystérieux et sacré, et il ne l’accompagnait jamais d’aucune
          épithète élogieuse, comme si aucune parole humaine n’eût été
          digne d’exprimer le mérite et les perfections de son
          maître.
          Ce John nous faisait une vie si sûre et si douce, que je me
          remis à travailler avec plaisir. Il m’était agréable de me
          savoir, sinon oubliée déjà du monde entier, du moins à l’abri
          de tout contrôle et de toute atteinte. Si mon histoire avait
          fait quelque bruit par son étrangeté, je n’en savais rien, et
          je pouvais supposer qu’en dehors de l’officine Capeforte
          personne ne s’occupait de moi. Comme John recevait toutes mes
          lettres sous son couvert, je lui montrai l’écriture de
          Galathée et le priai de jeter au feu, sans les ouvrir, les
          missives du moulin. Il ne m’objecta rien, selon sa coutume ;
          mais il les mit de côté pour me les rendre cachetées, s’il me
          prenait fantaisie de les lire. Sans doute la police sarde sut
          qui nous étions ; mais John la satisfit sur notre compte sans
          que les investigations arrivassent jusqu’à nous.
          Cette vie cachée, studieuse, pleine de loisirs bien
          employés et entremêlée d’excursions attrayantes, me fit du
          bien. J’oubliai Frumence en ce sens qu’il cessa d’être une
          sorte de rêve maladif et de remords imaginaire. Toutes mes
          pensées se reportèrent doucement vers Mac-Allan, quand Jennie
          eut pris le sage parti de ne me jamais parler de lui, et quand
          rien autour de moi ne m’apparut comme une obligation de me
          prononcer pour ou contre lui. Ce qui m’aidait à songer à lui
          avec calme, c’est qu’il était d’une réserve exquise dans ses
          lettres. Je l’avais cru parfois présomptueux lorsqu’il me
          faisait la cour en paroles. Quand il écrivait, il était maître
          de ses entraînements, et il eût été impossible de trouver dans
          ses épîtres courtoises et affectueuses autre chose qu’une
          délicate et respectueuse amitié.
          Jennie, depuis le jour où je l’avais boudée, était restée
          un peu triste, et je m’efforçais en vain de la distraire
          absolument. Je me repentais de l’avoir affligée ; mais pour
          rien au monde je ne fusse revenue sur le sujet de notre
          désaccord.
          Un jour, elle m’étonna profondément.
          — Il faut, me dit-elle, que je vous confie un secret. John
          m’a fait une déclaration. Ne vous récriez pas ; il n’y a pas
          d’offense. Ce garçon est mon égal, il est né comme moi dans le
          peuple, et dans le même peuple que moi. Son père était pécheur
          à l’île de Man. Comme moi, il s’est mis au service par
          affection et non par intérêt. M. Mac-Allan l’a pris tout jeune
          dans son pays, et il n’a jamais eu d’autre maître. Ils
          s’aiment tous les deux comme nous nous aimons, vous et moi.
          Et, d’ailleurs, le voilà indépendant et propriétaire, toujours
          prêt à courir pour son cher monsieur d’un bout du monde à
          l’autre, mais toujours sûr d’être rendu à sa liberté et à son
          chez lui : c’est une existence honorable et douce. 
          — Eh bien, où veux-tu en venir ?
          — À vous dire que, si vous épousiez Mac-Allan…
          — Est-ce une question adroite, ma Jennie ? Je n’y répondrai
          pas encore.
          — Vous n’avez plus de confiance en moi ?
          — Depuis que je ne t’en inspire plus. Voyons, vas-tu me
          dire que tu songes à épouser M. John ?
          — Eh bien, pourquoi n’y songerais-je pas ?
          — Tu te moques de moi ! Est-ce que Frumence est mort ?
          — Frumence a renoncé à moi.
          — Tu mens, Jennie !
          — En voulez-vous la preuve ? Lisez.
          — Je lus :
          « Oui, Jennie, je le comprends, je ne puis être votre appui
          d’ici à bien longtemps peut-être, et peut-être jamais ! Une
          destinée que je dois bénir ranime les forces de l’abbé, et le
          voilà qui fait avec la vie un nouveau bail. Vous avez raison
          de me dire que, pour vous et pour Lucienne, mon triste village
          serait une tombe, et que persister à placer en vous mon avenir
          en de telles circonstances serait presque un crime. Il me faut
          donc ou désirer la mort de mon bienfaiteur, ce qui est
          inadmissible, ou renoncer à un rêve qui n’était pas fait pour
          moi. Vous le dites, et je le crois, habitué que je suis à vous
          regarder comme la personne la plus sage et la plus morale qui
          existe. Je ne regrette pas l’illusion dont je me suis si
          longtemps nourri. Je lui dois une jeunesse pure, l’emploi de
          ma force intellectuelle et le pli des hautes pensées. Ce qui
          me reste de mon songe évanoui est donc un trésor sans prix,
          et, loin de l’appeler déception, je l’appelle bienfait. Je
          vous suis à jamais reconnaissant de ne me l’avoir pas retiré
          trop vite et trop brusquement. Me voilà homme et même homme
          mûr par l’esprit, habitué à me trouver plus heureux du devoir
          accompli qu’éprouvé par l’isolement, complètement insensible
          aux privations, et calme comme les immobiles rochers qui nous
          séparent.
          « Merci, Jennie, c’est à vous que je dois cela, noble
          femme. Laissez-moi vous dire que, quelque parti que vous
          preniez par la suite, soit avec Lucienne, soit à part d’elle,
          vous me trouverez toujours votre serviteur actif et dévoué si
          je suis libre, votre ami fidèle et inébranlable si je suis
          enchaîné. »
          — Jennie, m’écriai-je, tu es dupe de la force morale de
          Frumence ! Il souffre beaucoup, tu veux le tuer. Quel est ce
          caprice ? Lui as-tu fait pressentir que tu avais un autre
          mariage en vue ? Cela est-il vrai ? cela est-il possible ? Tu
          pourrais préférer un homme que tu connais depuis quelques mois
          à celui qui t’aime depuis tant d’années ?
          — Il ne s’agit ni de préférence ni de mariage, répondit
          Jennie ; j’ai la ferme intention à présent de rester libre,
          j’en ai le goût et le droit. Je n’ai rien fait pressentir à
          Frumence, rien fait espérer à John ; seulement, je suis bien
          maîtresse de penser que, si j’avais quinze ans de moins, je
          ferais plus sagement de choisir John que Frumence. Frumence
          est trop au-dessus de moi par son éducation.
          — Ce n’est pas vrai : tu comprends tout, toi !
          — Je comprends, ce n’est pas assez. Nous ne gagnerions pas
          notre vie ensemble. Et puis il est trop jeune ; il voudrait
          peut-être de l’amour, je n’en pourrais plus avoir, je me
          trouverais ridicule ; ou, si j’en avais, j’arriverais
          peut-être à la jalousie, et mieux vaut la mort ! Non, non,
          Frumence me convient si peu, que vous me verriez au désespoir
          s’il me fallait l’épouser ; mais vous voyez bien que cela
          n’est pas nécessaire à son bonheur. C’est mal de dire que je
          suis sa dupe. Si la raison de Frumence était une grimace et sa
          vertu un semblant, il serait méprisable, et Marius aurait eu
          raison de l’appeler cuistre. 
          

          

        
        
          LXVIII
          

          Je ne savais que répondre aux arguments serrés de Jennie,
          et, comme elle me fit un grand éloge de John, j’arrivai à
          croire que ma sage et tranquille amie avait subi une sorte de
          fascination plus impérieuse que la longue affection de
          Frumence. John n’était plus jeune, et il n’avait jamais été
          joli garçon, je présume ; mais il avait de la physionomie, des
          recherches, de la distinction et un certain esprit. Il avait
          beaucoup vu, et Mac-Allan s’était donné la peine de lui
          beaucoup expliquer. On peut dire qu’à beaucoup d’égards, il
          était une sorte de reflet de son maître, et, puisque le maître
          me paraissait charmant, pourquoi Jennie ne trouverait-elle pas
          charmant l’honorable serviteur ?
          Quand je fus seule un instant et livrée à mes réflexions
          sur cette étrange aventure, je vis clair dans l’ingénieux
          sacrifice de Jennie. Persuadée que j’aimais Frumence, elle
          avait travaillé depuis trois mois dans ses lettres à le
          détacher d’elle entièrement. C’était le premier acte de son
          œuvre. Le second, elle venait de le jouer avec moi. Il
          s’agissait de me faire croire qu’elle eût pu, qu’elle pouvait
          peut-être en aimer un autre. Le troisième acte serait, à coup
          sûr, de chercher à rendre Frumence amoureux de moi.
          Sublime femme ! sa tendresse pour moi la rendait folle ;
          car, pour devenir diplomate, il fallait bien qu’elle fût hors
          d’elle-même et comme enivrée de la joie de son sacrifice.
          Cette fois, je ne me fâchai point contre elle. Je fus
          attendrie, et je pleurai, la tête dans mes mains. Il faisait,
          je m’en souviens, une nuit sombre et douce. Il avait plu, le
          ciel était bas et couvert d’un voile gris sur lequel couraient
          des nuées plus sombres, indécises, sans forme appréciable.
          Tout était muet et comme perdu dans le vague mystère de cette
          soirée sans crépuscule. On était pourtant au 24 juin, et, s’il
          n’eût fait chaud, on se serait cru à la fin d’octobre. Les
          torrents gonflés parlaient seuls au loin. Le village était
          déjà profondément endormi, et les fraîches senteurs des
          plantes, les parfums de la mousse et des feuilles mouillées
          s’exhalaient par ondes, portées par des brises insensibles.
          Mes nerfs, longtemps irrités, étaient complètement détendus.
          Je me sentais vivre sous l’influence d’un climat nouveau. Ce
          n’était plus la Provence âpre ou énervante, c’était un pays de
          végétation propre au recueillement de l’âme et à
          l’assouplissement des organes. Je me trouvais bien, sage,
          reposée, lucide.
          Calmée et vaincue par la générosité de Jennie, je reconnus
          tout à coup que je n’avais aucun désir vrai d’en profiter. Je
          n’étais plus une petite fille complètement ignorante des
          conséquences de l’amour et des fins de l’hyménée. J’avais trop
          lu l’histoire et trop étudié la nature pour ne pas me rendre
          compte des mystères que l’imagination couvre souvent de voiles
          si trompeurs. En songeant à ce que pourrait être mon union
          avec un homme aussi raisonneur et aussi réfléchi que moi-même,
          — et Frumence était cet homme-là, — je me pris à sourire. Je
          reconnus que le trouble divin ne pourrait jamais s’emparer de
          deux êtres qui avaient tant analysé la vie, le cœur humain, la
          philosophie et la morale ensemble. En supposant que Frumence
          pût oublier Jennie, ou qu’il ne l’eût jamais aimée, il était
          encore impossible qu’il eût pour moi le sentiment spontané que
          j’éprouvais le besoin de connaître et d’inspirer. Il me
          connaissait trop, lui, il m’avait trop enseignée, raillée,
          redressée, critiquée et reprise comme son écolière, pour faire
          de moi une idole à un moment donné. Et moi, je me l’avouais
          désormais bien franchement à moi-même, je voulais être l’idole
          de quelqu’un, ne fût-ce qu’un jour en ma vie. J’en avais le
          droit, puisque je me sentais capable d’éprouver l’adoration
          dont je serais l’objet. L’amour m’apparut enfin, splendide et
          riant, et l’austérité sublime de Frumence, qui se résignait à
          perdre Jennie en disant que le devoir accompli était la plus
          douce des joies, me fit si grand’peur, que je courus retrouver
          Jennie pour la supplier à genoux et à mains jointes de m’en
          préserver.
          — Abandonne ton projet, lui dis-je, il est insensé,
          déplaisant, antihumain. Je n’aime pas Frumence. Il a été pour
          moi une espèce de maladie de l’imagination. Oui, tu avais
          deviné, mais mal compris et mal interprété. J’avais besoin
          d’aimer, et il était le seul homme de mérite que j’eusse
          jamais connu : nécessairement c’est lui dont l’image
          m’obsédait ; mais crois bien qu’elle me causait plus de peur
          que d’ivresse, et, à présent que je me connais mieux, je
          frémis à l’idée d’un pareil amour comme à celle d’un inceste.
          J’aime Frumence comme mon père, mais pour lui mes sens
          seraient de glace. Oui, laisse-moi tout dire ! Nous voici dans
          la crise de mon entier développement, et il ne faut plus
          t’effrayer si je te parle comme une femme à une femme. Ton
          enfant est devenue ta fille, elle ne veut plus avoir de
          secrets pour loi, du moment qu’elle n’en a plus pour
          elle-même. Je comprends à présent tout ce que tu craignais de
          m’expliquer. Je me connais et je me gouverne, parce qu’en même
          temps que je me sens vivre, je sais pourquoi je vis. Tu avais
          raison, Jennie, il faut aimer : donc, je veux aimer. Mais je
          ne saurai pas donner mon âme à demi : je veux adorer. Je
          n’adorerai jamais Frumence ! je le respecte trop et je le
          craindrais. Je serais devant lui comme devant un beau livre
          qu’il s’agit de traduire sans contre-sens, et sur lequel on ne
          tarde pas à s’endormir quand on est jeune, que le soleil vous
          appelle en pleins champs, et qu’on est enfermé avec une tâche
          trop sérieuse. Frumence et toi, qui ne riez jamais et qui avez
          franchi toutes les montagnes de la fatigue, toutes les
          profondeurs de la souffrance, vous serez bien ensemble, à
          l’état de dieux vainqueurs des monstres. Je ne plaisante pas,
          Jennie : il n’y a rien pour moi au-dessus de vous deux ; mais
          il y a en dehors de vous quelque chose de terrible et
          d’enivrant que vous ne pouvez pas plus l’un que l’autre me
          donner. Arrière ton beau Frumence ! il est trop beau pour moi.
          Je veux un cœur plus jeune, fût-il dans la poitrine d’un homme
          de quarante ans. Que Mac-Allan vienne et qu’il me dise encore
          que je suis belle, qu’il me trouve parfaite, qu’il me veut
          ruinée, bannie, sans nom, qu’il n’a jamais aimé, que je suis
          la première émotion de sa vie : je sais fort bien que tout
          cela sera absurde et absolument faux ; mais qu’il le dise
          naïvement, qu’il se le persuade ; qu’il le jure de bonne foi,
          et je le croirai, et je serai heureuse de le croire ! Voilà
          l’amour, Jennie ; il n’y en a pas d’autre. C’est une chimère,
          si tu veux, c’est une folie, dirait Frumence. Assez de raison
          comme cela ! assez de rectitude d’idées, assez de déductions,
          assez d’analyses, assez de distinctions logiques, assez de
          philosophie transcendante, j’en suis lasse ! Je veux connaître
          cette délirante chimère et plonger dans cette immense folie.
          Laisse-moi aimer comme je l’entends, Jennie, et ne me parle
          jamais de Frumence ; il me tuerait ou il m’exaspérerait. J’en
          viendrais vite à le haïr ou à le railler, ce qui serait pire.
          J’ai en lui le meilleur des amis ; ne me l’ôte pas pour me
          donner un mari odieux !
          

          

          

        
        
          LXIX
          

          Jennie m’écoutait avec autant de stupeur qu’elle m’en avait
          causé une heure auparavant. Elle prit maternellement ma tête
          dans ses mains ; elle me regarda dans les yeux. Elle
          interrogea mon pouls comme eût fait un médecin.
          — Tu peux m’examiner, lui dis-je, tu verras bien que je
          parle du fond de l’âme, et, moi, je n’ai pas eu besoin de tant
          d’attention pour reconnaître que tu me mentais tout à l’heure.
          Allons, confesse-toi à ton tour : ma chère perfection, vous
          avez menti ! vous ne pourriez pas aimer un autre que Frumence,
          ou, si cela était, je perdrais quelque chose du respect que
          j’ai pour vous. Et si Frumence pouvait vous oublier pour moi,
          je cesserais de l’estimer. N’essayez donc pas des finesses
          auxquelles vous n’entendez rien, et qui eussent fait notre
          malheur à tous trois, si l’on s’y fût laissé prendre.
          Jennie se mit à sourire avec une candeur attendrie et garda
          le silence un instant.
          — Vous voulez déjouer mes plans, dit-elle enfin en secouant
          la tête : ils étaient bons pourtant, et j’ai eu tort de vous
          les cacher. Voyons, pensez-y bien ; si ce n’est pas Mac-Allan
          que vous aimez, c’est Frumence, et, ne vous fâchez pas, c’est
          peut-être tous les deux ! vous avez été enfant si longtemps,
          que vous n’êtes pas encore aussi femme que vous le croyez… Et
          avec cela cette éducation d’homme qui a embrouillé bien des
          choses sans faire de vous un homme !… Vous avez une
          imagination terrible qui va d’un sexe à l’autre sans bien
          savoir ce qu’elle veut. Tantôt vous jugez les hommes aussi
          froidement que si vous étiez leur égale ; et puis il vous
          vient un besoin de trouver votre maître, ce qui prouve bien
          que vous n’aurez jamais de barbe au menton et que vous êtes
          faite pour aimer tout bonnement quelqu’un mieux que vous-même…
          Mais qui ? Frumence est trop sérieux, c’est vrai ; mais
          l’autre l’est-il assez ? Si vous voulez que je vous le dise, —
          et je crois devoir vous le dire, — Mac-Allan a déjà beaucoup
          aimé. John a eu avec moi une confiance qu’il n’aurait eue, je
          crois, avec personne au monde, et moi qui déteste les
          questions et les indiscrétions, j’ai été cependant curieuse.
          Quand il s’agit de vous, je ferais bien des choses que je
          trouverais mal pour mon compte.
          — Eh bien, qu’as-tu appris ?
          — Que Mac-Allan passe pour un libertin, et que ce n’est pas
          un libertin ; mais c’est un enthousiaste. Quand il aime une
          femme, il est capable de tout pour elle, rien ne lui coûte. Il
          traverserait le feu et la glace. Il se battrait avec une
          armée. Et avec cela il est persévérant, patient, dangereux par
          conséquent pour qui ne serait pas libre de l’écouter sans
          manquer à ses devoirs.
          — Très-bien, Jennie ; s’il est ainsi, je l’aime !
          — Oui, vous voilà dans le rêve de la passion, et je vois
          bien que vous y allez de bonne foi ; mais il faut que cela
          dure de part et d’autre. 
          — Mac-Allan n’est pas capable de fidélité ?
          — Si fait. Il a eu d’assez longues amours, mais elles ont
          pris fin, puisqu’il ne s’est pas marié.
          — Est-ce lui qui a trahi, ou qui a été trahi ?
          — Il y a eu de l’un et de l’autre, et en ce moment il
          inspire une grande jalousie à quelqu’un. Donc, il n’était pas
          dégagé d’un lien sérieux quand il s’est mis à vous aimer.
          — Et il m’aime, cela est certain ?
          — Il vous aime, c’est très-certain. John, qui connaît
          ses symptômes, comme il
          dit, ne l’a jamais vu plus épris.
          — Alors, pourquoi tarde-t-il tant à reparaître, puisque je
          lui ai permis de venir me voir ?
          — Voilà ce que John ne sait pas ou ne veut pas dire. Je
          crois le savoir, moi.
          — Dis-le !
          — Mac-Allan a été jaloux un instant. Il ne l’est plus d’une
          manière qui puisse vous offenser ; mais il l’est encore en ce
          sens qu’il craint de ne pas vous plaire, et je jurerais bien
          que vous êtes livrée ici à l’examen de M. John, qui rend
          compte de vos promenades, de vos occupations, de l’état de
          votre humeur et de vos moindres démarches.
          — Il tient peut-être un journal ?
          — Je n’en jurerais pas, il écrit beaucoup tous les soirs,
          et, à moins qu’il ne compose un livre… 
          — C’est de l’espionnage : ceci m’offense.
          — Et vous avez tort. Mac-Allan veut sérieusement vous
          épouser. Il ne doute pas de votre conduite, mais il veut
          s’assurer de vos sentiments…
          — Et me donner le temps de les connaître ? Eh bien, il a
          raison. Je me réconcilie avec sa modestie, dont je doutais ;
          mais toute cette manière d’agir est fort sérieuse, Jennie.
          Pourquoi disais-tu que Mac-Allan n’était peut-être pas assez
          sérieux ?
          — Parce que le sérieux de quelques années d’amour ne suffit
          pas. Il faudrait être d’un caractère à aimer toute sa vie. Tel
          que je le connais et le devine à présent, Mac-Allan est
          très-capable de vous attendre quelques années, s’il le faut,
          et de vous donner une belle lune de miel ; mais après ? Un
          homme qui est si soudain dans son admiration et qui hésite si
          peu à changer d’idole… À quoi songez-vous ?
          — À la lune de miel, Jennie ! Tu as dit là un joli mot.
          — Bien vulgaire, mon enfant !
          — Toujours adorable. C’est l’expression d’un moment de la
          vie où deux êtres qui se croient faits l’un pour l’autre se
          préfèrent l’un l’autre à eux-mêmes. Eh bien, ma chère âme, je
          veux goûter ce miel de l’illusion, et marcher à la clarté
          charmante de cet astre trompeur, mille fois préférable à
          l’éclat du soleil de la raison. J’ai trop de clairvoyance
          masculine, tu l’as dit ; je veux revenir à mon sexe et croire
          bêtement au bonheur. À l’heure qu’il est, je sais encore trop
          que l’amour ne dure peut-être pas au delà d’une lune ; mais,
          quand cette lune brillera sur moi, elle me rendra folle et me
          fera croire à son éternelle durée. Eh bien, ma sagesse
          m’enseigne ceci, que le bonheur ne doit pas se mesurer au
          temps, mais à l’intensité. Un instant, disent les poëtes, peut
          résumer une éternité de souffrance ou de joie. Voilà ce que je
          sens vrai aujourd’hui par intuition, et ce que Frumence n’eût
          jamais pu m’apprendre, il ne le sait pas. Patiente machine, il
          n’a pas vécu et ne peut donner la vie. Mac-Allan l’a apprise
          avant moi et pourra me l’apprendre. Paix à la cendre de ses
          anciennes amours ! pardon à ses futures infidélités ! Pourvu
          que je me sois sentie vivre un jour, je lui aurai dû mille
          fois plus qu’aux longues années d’étude avec Frumence !
          — S’il en est ainsi, dit Jennie en soupirant, marchons !
          Seulement, permettez-moi d’enregistrer dans ma tête tout ce
          que vous venez de dire, pour vous le rappeler au jour du
          chagrin, du soupçon ou de la colère.
          — Ce sera fort inutile, Jennie. Quand ce jour-là sera venu,
          le souvenir de ma foi et de mon courage ne guérira pas mes
          doutes et mes désillusions… Mais de quoi t’inquiètes-tu ! Ne
          sais-tu pas qu’il n’y a pas de vie sans douleur et pas de
          médaille sans revers ? Laisse-moi donc vivre, aimer, souffrir,
          m’enivrer de triomphe et m’abreuver de larmes comme tout le
          monde. Tu m’as trop mise dans du coton. La destinée s’est
          jouée et se jouera toujours de la tendresse des mères. Ton
          enfant veut s’embarquer et braver la tempête : laisse-la donc
          faire !
          — Allons ! dit Jennie ; pourvu que je vous suive dans le
          danger, je me résigne.
          — C’est ce que je ne veux pas. Frumence…
          — Frumence peut se passer de moi. Il est fort ; vous, c’est
          autre chose.
          — Mais toi…
          — Moi, je n’aime que vous. Frumence le sait bien et ne
          l’oublie pas.
          

          

          

        
        
          LXX
          

          Jennie put m’observer attentivement durant plusieurs
          jours ; je ne changeai pas de sentiment, et, si cette joie
          intérieure de mon triomphe ne dura guère, du moins le triomphe
          fut à jamais remporté, et je ne pensai plus à Frumence avec le
          moindre trouble. L’orage allait venir du point où le ciel
          était clair et riant. Telle est la vie. Un jour, j’avais reçu
          une lettre de Mac-Allan vraiment charmante, pleine de
          promesses quant à mon avenir, et annonçant sa prochaine
          arrivée avec de bonnes nouvelles.
          « Chère Lucienne, disait-il en finissant, ne soyez pas
          surprise de me voir tant travailler à relever l’édifice de
          votre vie sociale et matérielle, moi qui vous souhaitais
          privée de tout pour avoir la joie de vous tout donner. Hélas !
          j’avais compté sans votre fierté, ce roc inexpugnable que je
          ne peux briser. Eh bien, je vous ferai rendre votre ancienne
          existence, et alors nous traiterons d’égal à égal, à moins
          que, me faisant l’injure de me trouver encore trop riche pour
          vous, vous ne vouliez pas vous souvenir que vous apportez en
          dot un certain trésor inappréciable, la perfection. »
          Je relisais cette lettre en marchant, lorsque je rencontrai
          à la promenade une personne que j’avais depuis longtemps
          oubliée, miss Agar Burns, dessinant un rocher et une
          cascatelle. Rien n’était changé dans mon ancienne gouvernante,
          ni ses robes voyantes, ni sa manière de porter son châle à
          l’envers, ni son grand portefeuille jaune, ni sa manière de
          dessiner faux, ni son œil distrait, ni sa figure morne, ni son
          attitude délabrée. J’eus un instant l’envie de me soustraire à
          la rencontre ; mais, si j’étais grandie et changée, Jennie ne
          l’était pas, et nous vîmes bien qu’Agar nous avait reconnues
          tout de suite. Je lui devais les avances : je l’abordai le
          plus affectueusement qu’il me fut possible.
          Son accueil fut embarrassé, et, tout en me demandant de mes
          nouvelles, elle se retourna plusieurs fois comme si elle eût
          craint d’être vue, à ce point que je pensai qu’elle était
          venue là avec un amoureux et que je souhaitai le voir, car ce
          devait être un personnage bien fantastique. Mais je faisais
          trop d’honneur aux quarante-cinq printemps de la pauvre Agar.
          Je ne vis apparaître que deux jeunes
          misses singulièrement
          diaphanes qui se rapprochaient par hasard de leur
          institutrice, laquelle ne les surveillait pas mieux qu’elle ne
          m’avait surveillée, car elles étaient encore loin, et je
          jurerais qu’elles avaient chacune un volume de roman dans leur
          poche.
          — Ce sont vos élèves ? demandai-je à miss Agar.
          — Oui, répondit-elle, des filles de très-grande maison, et
          je ne voudrais pas…
          — Qu’elles vous vissent avec moi ?
          — C’est que j’ai à vous parler, Lucienne, reprit-elle avec
          embarras. Je n’aurais pas cherché l’occasion ; mais,
          puisqu’elle se présente…
          Je pensai qu’elle avait un petit service à me demander ; je
          l’engageai à venir chez moi quand elle en aurait la
          liberté.
          — Je ne l’aurai jamais, dit-elle vivement.
          Et, se retournant encore, elle vit que ses élèves
          s’éloignaient de nouveau, charmées de la voir occupée et de
          pouvoir prolonger leur école buissonnière.
          — Alors, parlez ici, lui dis-je.
          Elle fit un geste d’anxiété. Jennie comprit qu’elle la
          gênait, et s’éloigna aussi.
          — Eh bien, miss Burns ?
          — Eh bien, ma pauvre Lucienne, je vous dois un conseil,
          s’il en est temps encore… Je ne puis croire que vous soyez
          perdue !…
          — Je vous remercie de cette confiance, repris-je avec
          ironie.
          — Ne le prenez pas si haut, Lucienne, vous êtes perdue de
          réputation. Il faut que vous ayez été bien mal conseillée ou
          bien mal inspirée pour venir demeurer chez M. Mac-Allan !
          — Je ne suis pas chez M. Mac-Allan. Je paye un loyer au
          propriétaire d’une maison qui ne lui appartient plus.
          — Oui, oui, je sais que tout a été concerté pour que vous
          fussiez dupe ou pour que vous pussiez expliquer les choses
          d’une manière décente ; mais, si vous ignorez la vérité, je
          dois vous la dire, après quoi ma conscience sera satisfaite.
          Sachez donc que votre histoire a fait trop de bruit pour ne
          pas être venue jusqu’à moi, et, grâce à la notoriété de lady
          Woodcliffe et à celle de M. Mac-Allan, elle n’a pas moins
          occupé l’opinion en Angleterre qu’ici. M. Mac-Allan est un
          homme de beaucoup d’esprit que j’ai rencontré autrefois dans
          les salons, mais c’est un Lovelace que les femmes vertueuses
          n’estiment pas. Ses relations avec votre belle-mère sont
          connues de tout le monde et datent de si loin, que je ne
          comprends pas votre aveuglement. Tout le monde s’est dit que
          c’était une vengeance de femme contre des persécutions de
          marâtre. Ces persécutions ont été d’abord mal accueillies dans
          le public ; mais, quand on a su que vous acceptiez beaucoup
          d’argent (on a parlé d’un chiffre énorme) pour renoncer à un
          nom contestable qui eût dû cependant vous être cher, quand on
          a su, en outre, que vous vous laissiez courtiser par le rival
          de votre père, on s’est tourné contre vous et on s’est promis
          de ne jamais vous accueillir nulle part. C’est pourquoi, et je
          vous en demande pardon, je ne puis aller chez vous, et ne puis
          même me laisser surprendre par mes élèves, causant avec vous.
          Je perdrais ma place si leurs parents le savaient. Adieu donc,
          Lucienne ; faites votre profit de ce que je vous ai dit, à
          moins que vous ne soyez une créature perverse, auquel cas vous
          vous moquerez de ma sollicitude et dédaignerez ma
          compassion.
          En parlant ainsi, Agar avait rebouclé son portefeuille et
          relevé son châle, qu’elle serra autour de ses flancs plats
          comme si elle eût craint le contact de son vêtement avec le
          mien, et elle s’éloigna à grands pas, sans me donner le temps
          de lui répondre.
          Jennie me trouva bien agitée. Je lui cachai l’insulte que
          je venais de recevoir, cela faisait partie du martyre que je
          m’étais prescrit de subir pour l’amour d’elle ; mais je lui
          fis part des insinuations de miss Agar sur le compte de M.
          Mac-Allan.
          — Il faut, lui dis-je, qu’il y ait là-dessous quelque chose
          de vrai, puisque c’est la seconde fois qu’on m’en avertit. Ne
          sais-tu rien ? John est-il impénétrable sur ce point ? Quelle
          est cette femme jalouse de moi dont il t’a parlé ?
          — Je ne sais pas, dit Jennie ; mais, si Mac-Allan a porté
          le déshonneur dans la maison de votre père, et qu’il songe à
          vous épouser, il est un mal-honnête homme. Or, comme cela
          n’est pas, qu’il a une bonne réputation, un état qui exige
          l’honorabilité… Non, cela n’est pas, Lucienne ! C’est une
          invention de madame Capeforte, avec qui miss Agar était
          très-bien, et avec qui elle est peut-être restée en
          correspondance. Ce propos-là vous vient donc de deux femmes
          dont l’une est méchante, l’autre sotte. Vous ne devez pas y
          faire plus d’attention la seconde fois que la première.
          Jennie ne put me rassurer. Je fus comme exaspérée tout le
          reste du jour, et je ne fermai pas l’œil de la nuit.
          — Sais-tu, dis-je à Jennie le lendemain matin, que, s’il y
          a seulement une apparence de vérité à cette histoire, je suis
          ici dans une situation honteuse, impossible ? Mac-Allan a beau
          ne pas croire que je sois la fille de M. de Valangis, il ne
          peut pas non plus affirmer le contraire, et dès lors il me
          déshonore ! après avoir avili mon père.
          — Il va arriver, reprit Jennie. Vous aurez une explication
          là-dessus, il le faut !
          — Oui, il va arriver, et je vais peut-être l’aimer
          follement, car sa dernière lettre est passionnée ; elle m’a
          donné la fièvre… Il faut fuir, Jennie, je ne veux le revoir
          que complètement justifié.
          — Donnez-moi jusqu’à demain, reprit Jennie. Je saurai à
          tout prix la vérité.
          — Mais s’il arrive ce soir ?
          — Eh bien, je la saurai tout de suite. 
          Elle me quitta vivement. Qu’allait-elle faire ? Ce cœur
          intrépide était capable de tout pour moi. Elle alla trouver
          John. Elle avait vu dans son petit salon particulier, car il
          était logé comme un gentleman, plusieurs portraits de femmes
          qu’il disait être des figures de fantaisie ou des miniatures
          d’originaux inconnus achetés autrefois par son maître. J’avais
          admiré quelques-uns de ces ouvrages, et Jennie s’était dit que
          ce pouvaient être les portraits des anciennes maîtresses de
          Mac-Allan, ramassés par son valet de chambre. Elle plaida
          héroïquement le faux pour savoir le vrai.
          — Savez-vous ce qui nous arrive ? dit-elle à John : on nous
          réclame le portrait de lady Woodcliffe !
          John sourit d’un air d’incrédulité. Nous ne recevions de
          lettres que par ses mains.
          — Vous ne me croyez pas ? reprit Jennie. Hier, vous avez pu
          voir de loin une dame qui parlait secrètement à mademoiselle.
          C’est son ancienne gouvernante anglaise. Elle connaît lady
          Woodcliffe ; elle était chargée du message.
          — Faites-le voir, dit John.
          — C’était une commission verbale. Lequel de ces portraits
          représente lady Woodcliffe ?
          — Celui-ci, dit John en lui montrant une gravure. Cette
          dame a eu une grande réputation de beauté. Sir Thomas Lawrence
          a fait son portrait, on l’a gravé et publié. Si elle le
          réclame, on peut lui dire qu’on l’a payé ; il est dans le
          commerce.
          — Il n’en est pas moins vrai que M. Mac-Allan a été l’amant
          de cette dame ! Tout le monde le sait.
          — Excepté moi, répondit John impassible.
          — Non, vous savez tout. Je vous croyais honnête homme ;
          vous ne l’êtes pas, si vous vous prêtez aujourd’hui à une
          infamie.
          — Mon maître est incapable de m’employer à une infamie.
          — Prouvez-le ! vous le pouvez. Votre maître va certainement
          dire la vérité à mademoiselle Lucienne, qui compte la lui
          demander sur l’honneur. Faites vis-à-vis de moi la même
          chose : jurez-moi sur l’honneur qu’il n’y a jamais rien eu
          entre votre maître et la femme du marquis de Valangis. Jurez,
          John, car je jure de vous croire.
          John pâlit, trembla et resta court. C’était un honnête
          homme ; Jennie lui serra la main, et, comme il voulait donner
          quelques explications :
          — Je ne veux rien savoir de plus, lui dit-elle.
          Et elle accourut me rejoindre en s’écriant :
          — Partons ! c’est une question d’honneur et de dignité ;
          vous aurez tout le courage qu’il faut.
          En deux heures, nos paquets furent faits. 
          — À quoi bon partir ? nous dit le pauvre John consterné ;
          mon maître vous eût donné des explications satisfaisantes, et
          il vous les donnera. Il ira vous trouver ; n’espérez pas qu’il
          ne vous retrouvera pas, fussiez-vous bien cachées. Moi-même,
          je vous déclare que je vais vous suivre pour l’avertir, c’est
          ma consigne, et je n’y manquerai pas.
          J’avais réfléchi tout en faisant mes malles. Je m’attendais
          parfaitement à ce que John allait faire.
          — Je me cache si peu de vous, lui dis-je, que je comptais
          sur votre compagnie. Ayez-nous une voiture pour Nice. De là,
          nous prenons la terre ou la mer, et nous allons au plus vite à
          Toulon. Il est inutile d’en avertir votre maître. Je vais le
          lui écrire. En effet, j’écrivis à Mac-Allan ce qui suit :
          « Vous m’avez donné le temps de m’interroger. Je vous en
          remercie. Je vois clair dans ma conscience à présent. J’aime
          quelqu’un et ne puis être à vous.
          « Lucienne. »
          J’écrivis cette lettre en double, afin qu’il en reçût une à
          Paris et l’autre à Sospello, s’il était déjà en route ; puis
          j’en écrivis une à lady Woodcliffe, marquise de Valangis, à
          l’hôtel des Princes, à
          Paris : 
          « Milady, je romps le traité que j’ai signé avec vous. J’ai
          reconnu que je n’avais aucun droit au nom de Valangis, non
          plus qu’à l’héritage dont vous m’aviez offert le
          dédommagement. Dans cette situation, Je ne puis rien accepter
          de vous et vous autorise à faire de ma déclaration tel usage
          qu’il vous plaira.
          « Lucienne. »
          Sans consulter Jennie et sans lui dire ce que contenaient
          ces deux lettres, je les cachetai et les remis moi-même au
          facteur, que je guettai avec soin et ne perdis pas de vue
          avant qu’il fût bien loin avec mes missives dans sa boîte.
          Mes derniers vaisseaux étaient brûlés. Mon ennemie pouvait
          faire prononcer le jugement sans autre contestation et sans
          autre preuve que mon aveu. Jennie était à jamais à l’abri du
          danger des poursuites, et, moi, j’étais affranchie de la honte
          de ma transaction. Il n’y avait plus de procès possible, et
          j’étais maîtresse de rentrer en France. D’autre part, je
          donnais à entendre à Mac-Allan que j’avais aimé et que
          j’aimais toujours Frumence. Je déclarai à Jennie que je
          voulais aller passer quelques jours aux Pommets pour donner de
          la vraisemblance aux soupçons. Elle ne fit point d’objections.
          John n’essaya pas de retarder notre départ. Nous étions si
          résolues à nous en aller, fût-ce à pied, que la violence seule
          eût pu nous retenir. Il écrivit à son maître et nous amena une
          voiture de louage. Je réglai tous mes comptes avec lui,
          c’était l’argent de Jennie. Je la dépouillais cette fois sans
          scrupule. Notre honneur était un fonds commun, indivisible. Le
          soir même, nous partions pour Toulon par la diligence. Nous ne
          vîmes pas John y monter avec nous, il resta caché sur
          l’impériale ; mais, à Toulon, nous le trouvâmes tout prêt à
          nous aider à repartir pour les Pommets. Quand nous y fûmes
          installées au presbytère, il disparut sans nous rien dire.
          Frumence ne revenait pas de sa surprise. Il était loin de
          soupçonner le rôle qu’il jouait cette fois entre Mac-Allan et
          moi. Il crut que je venais le trouver pour lui demander
          conseil, et il nous céda son logement pour aller demeurer chez
          Pachouquin.
          

          

          

        
        
          LXXI
          

          Je m’étais attendue à une grande émotion le jour où je
          reverrais mon pays après cette absence, la première de ma vie.
          J’en éprouvai fort peu, tant j’étais absorbée par ma blessure
          intérieure et par la stupeur de ma déception. Je dois dire que
          Frumence se refusa tout d’abord à croire que Mac-Allan fût
          coupable ; mais Jennie avait été si frappée du silence de
          John, et il y avait eu quelque chose de si frappant aussi dans
          celui qu’il avait gardé en nous accompagnant et en nous
          quittant, que Frumence fut ébranlé. N’importe, il voulait
          avoir une explication avec John ou avec Mac-Allan. Je m’y
          opposai si énergiquement et Jennie l’y encouragea si peu,
          qu’il resta en proie à une grande indécision.
          Après une nuit d’accablement, je me levai de bonne heure et
          je marchai seule, au hasard, dans la montagne. J’allai
          jusqu’auprès du régas de Dardenne sans savoir où j’étais.
          Quand je me reconnus au rude sentier à pic qu’il faut gravir,
          je m’enfonçai avec plaisir dans cette austère solitude, et,
          parvenue à la bouche béante de l’abîme, je me demandai si je
          ne ferais pas un acte de raison et de vertu en m’y
          ensevelissant pour jamais. Je n’avais plus rien dans l’avenir
          qui me fit désirer de vivre, et je n’étais retenue dans ce
          monde que par deux excellents amis, Frumence et Jennie, dont
          j’étais certes le tourment et le fléau. N’étais-je pas
          l’obstacle à leur union ? Jennie n’allait-elle pas reprendre,
          maintenant que j’étais ruinée et trahie, le projet de me faire
          aimer de son fiancé ? Oui, certes, son aveugle dévouement me
          l’avait fait de nouveau pressentir. En voyage, elle ne m’avait
          parlé que de lui. Elle n’avait pas voulu voir que j’aimais
          passionnément Mac-Allan depuis le jour où j’avais sujet de le
          haïr et de le mépriser. De ce que j’avais l’extérieur stoïque,
          elle concluait que je ne souffrais pas et que j’allais revenir
          à l’idéal de vertu sans ombre et de pureté sans tache que
          Frumence représentait à ses yeux.
          Ainsi, je redevenais le malheur de cet homme en qui je ne
          pouvais placer mon bonheur, et peut-être, à l’heure qu’il
          était, Jennie s’occupait déjà de l’émouvoir et de le persuader
          pour qu’il réalisât son rêve. Et cela, au moment où l’idée de
          ce rêve m’était insupportable et où la figure sereine de
          Frumence, comparée à la mobile et vivante physionomie de
          Mac-Allan, me devenait presque antipathique.
          Tout était confus, brisé, tordu, inextricable dans ma
          destinée et dans mon âme. Si Mac-Allan me fût apparu en cet
          instant, je me serais jetée dans le précipice plutôt que de
          l’écouter ; et, à chaque mouvement des branches autour de moi,
          je tressaillais d’une joie terrible, car j’aurais donné tout
          le reste de mes jours pour qu’il me fût possible de croire en
          lui une heure encore. 
          Il y eut dans les arbres un bruit régulier comme des pas
          qui s’approchaient. Je me levai pour fuir. Je retombai
          suffoquée par les battements de mon cœur. Un instant après, je
          vis que c’était une martre qui rongeait et creusait une
          souche. Ma peur se dissipa et fit place à un regret
          désespéré.
          Je voulus épuiser en un jour le calice de ma douleur et
          revoir Bellombre pour la dernière fois ; car j’étais bien
          résolue à quitter le pays, quoi qu’il pût arriver. Je
          descendis la Dardenne en marchant sur les blancs escaliers de
          son lit desséché, parmi les lauriers-roses. Les moissons
          étaient enlevées, les olives cueillies, la verdure jaunie ; le
          pays, le cher pays me parut affreux, morne, incolore,
          misérable. Je m’arrêtai devant ma triste maison fermée. Je vis
          Michel qui soutenait avec des fils de fer les roses du
          berceau. Il ne m’aperçut pas, je n’eus pas le courage de lui
          parler. Je m’assis un instant dans la poussière du chemin, où,
          du haut de la terrasse, le pittospore jetait un peu d’ombre.
          Je vis de loin les meuniers occupés à leurs travaux, comme si
          rien n’eût été changé autour d’eux. Ils ne pensaient
          certainement pas à moi. J’évitai leur rencontre. Je me glissai
          à la Salle verte. L’herbe avait déjà envahi le petit sentier
          qui y conduisait, personne n’y allait plus. J’y fis
          machinalement un bouquet, puis je le mis tremper dans un peu
          d’eau qui frissonnait sur les pierres, et je l’y laissai.
          J’étais maudite ; pourquoi emporter ces pauvres fleurs ?
          Je rentrai brisée sans avoir dit un mot à personne. Je
          rencontrai quelques paysans qui ne me reconnurent pas sous mon
          voile, ou qui hésitèrent un instant et me prirent pour une
          étrangère en ne recevant pas le bonjour accoutumé.
          Je trouvai Jennie inquiète de moi. Elle avait envoyé
          Frumence à ma recherche. Leur sollicitude me donna de
          l’humeur, je me plaignis d’être un sujet de tourment et de ne
          pouvoir souffrir en paix. Jennie eut des larmes dans les
          yeux ; moi, j’en avais le cœur plein, et je la trouvai faible
          de ne pas me cacher les siennes.
          J’essayai de causer avec l’abbé Costel. Il me fit des
          questions et des réflexions si naïves sur l’état de mon
          esprit, que je m’imaginai causer avec un enfant de cinq ans.
          Il me félicita d’avoir deviné à temps la perfidie, et
          m’engagea à habiter les Pommets, où l’étude du grec me
          consolerait de tout. Je le quittai pour aller voir la tombe de
          ma grand’mère. Mon cœur ne put s’y détendre. Je remarquai une
          tombe toute fraîche à côté de la sienne, et je regardai le nom
          écrit en blanc sur la petite croix de bois noir. C’était la
          vieille Jacinthe enterrée là depuis huit jours. Cette chose
          imprévue fit enfin couler mes larmes.
          — Et pourquoi attacher tant d’importance au fait de la
          vie ? me disais-je. Cela passe si vite et laisse si peu de
          trace ! Michel adorait sa vieille mère et se préoccupait
          d’elle le jour et la nuit. Pourtant je viens de le voir
          taillant des branches et attachant des roses avec autant de
          soin et d’amour que s’il ne l’avait pas enterrée la semaine
          dernière. J’ai vu sa figure, elle était douce et calme comme
          auparavant. Il semble que le suprême repos dont jouit
          maintenant cette pauvre femme soit pour son fils la récompense
          d’une vie de travail et de dévouement. Et moi, ne suis-je pas
          déjà morte et ensevelie pour tous ceux qui m’ont aimée ? Mon
          enfance a été comme arrosée à toute heure par des sourires de
          bienveillance et des regards de protection. Je croissais comme
          une plante bénie sur laquelle se concentraient toutes les
          espérances de la famille. Le pittospore et les roses de notre
          jardin n’ont-ils pas été aussi l’objet de soins assidus, et
          n’ont-ils pas fait l’orgueil et l’éclat de la maison ? Qu’un
          coup de vent les dessèche, on plantera d’autres arbres et
          d’autres fleurs à la place qu’ils occupaient. Vienne un autre
          maître, avec d’autres enfants : qui se souviendra de Marius et
          de moi à Bellombre ? 
          La soif de mourir s’empara de moi, ardente et sombre, sur
          ces tombes paisibles. Je remarquai sur celle de Jacinthe des
          plantes qui ne croissaient que dans notre jardin, et que
          Michel avait dû apporter là. Il n’avait donc pas oublié ? Il
          en avait mis aussi sur celle de ma grand’mère : c’était un
          dernier hommage, un tendre souvenir. J’enviai le sort des
          êtres disparus que l’on peut honorer et satisfaire dans leur
          mystérieuse autre vie avec des attentions si naïves et des
          soins si faciles, et je m’écriai :
          — Heureux les morts, car ils ne gênent plus les
          vivants !
          Frumence rentra et vint me chercher là après m’avoir
          cherchée dans tous les environs une partie de la journée. Je
          l’en grondai au lieu de l’en remercier, et je lui laissai voir
          l’amertume et le découragement dont mon âme était remplie. Il
          voulut me réconcilier avec l’existence en me parlant encore
          des joies du devoir accompli. Sa vertu m’irrita ; je lui
          répondis qu’il était facile d’être fort quand on était froid,
          et de ne pas regretter le bonheur quand on n’en avait jamais
          eu la notion. Il soupira, et ses yeux se portèrent à la
          dérobée vers Jennie, qui venait m’appeler pour dîner. J’étais
          injuste et cruelle, et je me disais qu’il fallait mourir pour
          ne pas devenir odieuse. 
          

          

        
        
          LXXII
          

          Quelques jours se passèrent sans qu’il me fût possible
          d’écouter aucune consolation et sans que je voulusse faire un
          projet quelconque. Je vivais seule obstinément, je cherchais
          les ravins impraticables, et je trouvais des abris cachés sur
          les flancs du baou de quatre
          heures, une haute colline arrondie en pâturages naturels,
          et coupée à pic ou creusée en biseau de place en place. Ses
          formes sont belles et sa cime paisible, car en été l’herbe y
          est brûlée, et personne n’y monte. Je me glissais dans les
          grandes brèches calcaires qui soutiennent les dernières
          terrasses, et, sous l’ombrage de quelques pins enfouis dans
          les fentes, j’échappais aux investigations de mes amis. Je me
          nourrissais obstinément de la pensée de la mort pour échapper
          à cette vie tumultueuse qui m’avait souri et qui ne méritait
          plus que ma haine. C’était certes l’occasion de revenir à
          Frumence ; mais justement Frumence, invincible sous les coups
          de la destinée, m’indignait comme une anomalie. Quand Jennie
          essayait de me le donner en exemple, j’étais véritablement en
          colère.
          — S’il est déjà mort, lui disais-je, pourquoi ne se fait-il
          pas enterrer ? Quelle est cette prétention de vivre sans cœur
          et sans cerveau ? Frumence ne peut plus me rien enseigner, et
          il n’y a jamais eu en lui pour moi de véritable assistance.
          Enfant, j’aurais déjà pu lui dire : « Rocher, qu’y a-t-il de
          commun entre toi et moi ? »
          Dans ma dureté, j’avais raison jusqu’à un certain point.
          Frumence ne pouvait me consoler et me fortifier, parce qu’il
          ne comprenait absolument rien à ma blessure. Il était trop
          logique pour toucher à cette chose délicate et capricieuse, le
          cœur d’une vierge. Il me parlait comme à un homme, croyant
          avoir fait de moi un homme. Selon lui, on ne pouvait sans
          folie regretter un indigne amour. J’étais forcée de lui cacher
          ma souffrance, et, quand il la pénétrait, car il avait de la
          finesse d’observation, je lui disais brusquement :
          — Eh bien, oui, c’est de la folie ! Après ? Laissez-moi,
          puisque vous n’y pouvez rien !
          Il y mit toute la douceur et toute la patience dont il
          était capable ; mais j’avais le cœur plein d’amertume : je me
          figurai que je l’ennuyais en troublant les habitudes de sa vie
          studieuse, et qu’il était accablé plus que touché de mes
          peines. 
          La présence de Jennie elle-même ne le charmait pas, selon
          moi, comme j’aurais dû m’y attendre. Les continuelles
          préoccupations dont j’étais l’objet de sa part le rendaient
          peut-être jaloux ; enfin j’étais si mal disposée, qu’il me
          semblait ne plus pouvoir estimer personne.
          Jennie vit que j’étais désespérée de la vie, et son courage
          l’abandonna. Un matin, je fus frappée de la pâleur de son
          visage, ordinairement si frais, et de quelques cheveux blancs
          mêlés aux noirs bandeaux qui encadraient son front. J’eus
          peur : je m’aperçus qu’en huit jours Jennie avait vieilli de
          dix ans.
          — Qu’as-tu ? m’écriai-je.
          — J’ai votre chagrin, répondit-elle.
          Elle disait vrai. Elle ne s’occupait nullement d’elle-même.
          Mon malheur était le sien, elle n’en pouvait concevoir
          d’autre ; le coup qui me frappait la frappait tout au fond du
          cœur. Je fus déchirée de remords, je tombai à ses pieds.
          — Jennie, lui dis-je, c’est moi qui te tue ! Voilà
          pourquoi, depuis huit jours, j’ai envie de me tuer !
          — Oui, je le vois bien. Je le sais, vous ne voulez plus
          rien vouloir. Toutes les fois que vous sortez, je me dis que
          vous ne rentrerez peut-être pas, et que, si je vous importune
          en vous suivant, ce sera pire. Toutes les nuits, je me dis que
          vous ne vous réveillerez peut-être pas. Vous connaissez les
          plantes, vous pouvez rapporter de vos promenades quelque
          poison. Aussi je ne dors pas la nuit, et le jour je ne sais
          pas ce que je fais. Quand je prépare vos repas, je ne sais qui
          les mangera, et, quand je raccommode vos jupes, déchirées dans
          vos courses furieuses, je me dis : « Autant d’accrocs, autant
          d’accès de rage qu’elle a eus ! » Enfin vous voulez me
          débarrasser de vous, n’est-ce pas ? Eh bien, suivez votre
          idée ; Jennie ne souffrira pas longtemps après cela. C’est mal
          de se tuer, Dieu le défend ; mais, quand on n’a plus rien dans
          la vie et qu’on ne peut plus servir personne, c’est peut-être
          un devoir de laisser la place aux autres… Ne dites rien,
          ajouta-t-elle avec exaltation ; je sais tout ce que vous
          pensez ! C’est pour me faire place, à moi, que vous voulez
          partir ; c’est pour que j’aime quelqu’un, pour que je me
          marie, pour que je travaille pour mon compte. Sotte et cruelle
          enfant ! Essayez donc ! De l’autre vie, on voit dans celle-ci,
          et vous verrez le beau bonheur que vous aurez laissé à
          Jennie ! Ah ! la pauvre madame ! Elle voit à présent où nous
          en sommes, et nous la mettons en enfer, car il n’y en a pas
          d’autre que le malheur de ceux que nous avons aimés. Elle ne
          méritait pas cela pourtant, elle qui ne vivait que pour nous !
          
          Jennie fondit en larmes. Je ne l’avais jamais vue succomber
          sous le fardeau de la vie. Elle succombait : c’était mon
          œuvre. J’eus horreur de moi.
          

          

          

        
        
          LXXIII
          

          Je me relevai avec enthousiasme.
          — Jennie, m’écriai-je, je vivrai pour toi et pour ma
          grand’mère. Voyons ! ma peine s’efface, je le veux, c’est
          fait. Agissons, voulons, décidons quelque chose à nous deux,
          tout de suite, sans le conseil et l’aide de personne.
          Allons-nous-en, surtout allons bien loin. Vivons ensemble du
          même travail et du même pain, des mêmes fatigues et des mêmes
          forces : notre joie sera de nous être mutuellement consolées
          et guéries !
          Jennie ne savait pas tout ce que je lui avais sacrifié. Je
          lui appris que j’étais sans ressources désormais, ne voulant
          plus rien devoir à lady Woodcliffe d’une part, et de l’autre
          m’étant retiré les moyens de plaider pour rentrer dans mes
          droits. Je lui laissai croire que j’avais agi ainsi sous le
          coup du dépit causé par Mac-Allan sans qu’elle y fût pour
          rien. Aussi ne comprenait-elle rien à ma résolution ; elle
          essayait d’y trouver un remède, elle voulait consulter M.
          Barthez ; mais M. Barthez était absent, il avait été appelé à
          Marseille pour une affaire importante qui devait le retenir
          quinze jours. Je ne voulais pas l’attendre, et, d’ailleurs, je
          regardais mon désistement comme une chose sacrée sur laquelle
          j’aurais rougi de songer à revenir. C’était la seule
          résolution qui me consolât des humiliations dont j’étais
          abreuvée, et mon dénûment volontaire était l’unique
          protestation que je pusse élever contre les calomnies dont
          j’étais l’objet.
          Jennie se résigna devant le fait accompli.
          — Eh bien, dit-elle, faisons nos comptes. Nous avons en
          tout huit mille francs, dont six mille du traitement que je
          recevais de votre grand’mère, et deux, mille que j’avais
          auparavant. Avec cela, nous n’avons pas de quoi vivre. Il faut
          travailler, il faut, en cinq ou six années, gagner encore
          douze mille francs. Alors, nous aurons mille francs de rente
          et nous vivrons à la campagne, où vous voudrez, dans un beau
          pays, vous avec vos livres, moi avec le soin de notre
          ménage.
          — Très-bien, Jennie, travaillons, me voilà prête.
          Qu’allons-nous faire ?
          — La seule chose que je sache faire pour gagner assez vite
          ce qu’il nous faut. Je m’entends au commerce ; nous allons
          acheter un petit fonds que j’espère faire prospérer et
          revendre avec profit. Pendant que je tiendrai ma boutique,
          vous ferez des traductions. Il n’est pas possible qu’instruite
          comme vous l’êtes vous ne trouviez pas quelque chose à faire.
          Je soupçonne M. Mac-Allan de ne pas s’en être occupé du tout.
          Nous allons donc commencer par aller à Paris pour chercher un
          éditeur, puisqu’il faut cela ; après quoi, nous aviserons à
          nous établir dans quelque endroit favorable à mon travail et
          au vôtre. Si ce n’est pas encore pour le mieux, nous nous
          dirons que c’est en attendant le mieux.
          Frumence consulté approuva courageusement Jennie en lui
          disant que, s’il devenait libre et que nous eussions besoin de
          lui, il ne serait jamais empêché par rien au monde de nous
          rejoindre ou de se consacrer à nous.
          — Vous entendez bien, toutes deux ? ajouta-t-il ; où vous
          voudrez, comme vous voudrez : je vous aiderai de loin ou de
          près dans votre commerce, ou je prendrai un emploi. Ce qui est
          à moi est à vous aujourd’hui et toujours. Il n’y aura rien,
          jamais rien, après l’abbé Costel, qui soit un obstacle entre
          vous et moi dans ma vie ; fût-ce dans un an, fût-ce dans vingt
          ou dans trente, je suis à vous, je suis votre chose. Ne
          l’oubliez jamais ni l’une ni l’autre.
          Nos paquets étaient à peine défaits, nous eussions pu
          partir le soir même ; mais il fallait que Frumence allât
          chercher une partie des fonds que Jennie avait déposés chez M.
          Barthez, qui les faisait valoir. Il était trop tard pour se
          rendre à Toulon, l’étude serait fermée. Nous décidâmes qu’il
          irait le lendemain matin, et que nous partirions le soir par
          la malle-poste.
          Ma résolution prise, je me sentis plus calme et comme
          récompensée d’avance de la vie de travail que j’acceptais.
          Jennie était grave et pensive. Je l’emmenai promener sur le
          baou pour saluer avec elle
          une dernière fois le coucher du soleil de Provence sur la mer.
          Frumence nous accompagna, et nous parlâmes de nos projets ;
          mais le silence de Jennie nous inquiéta.
          — Souffres-tu ? lui dis-je. Ce sentier est fatigant ;
          descendons.
          — Non, dit-elle, marcher fait toujours du bien. Montons
          encore un peu.
          Quand nous fûmes à mi-côte de la colline, je la fis
          asseoir, et, feignant d’admirer la Méditerranée en feu, je
          regardais Jennie à la dérobée ; je savais qu’elle n’aimait pas
          qu’on s’occupât d’elle. Je vis dans les yeux de Frumence la
          même anxiété que j’éprouvais. Jennie était de plus en plus
          pâle, et le chaud reflet du couchant qui teignait en rose ses
          vêtements clairs faisait paraître sa figure comme bleuâtre.
          Tout à coup sa tête se pencha en arrière, et je n’eus que le
          temps de la retenir dans mes bras. Elle s’évanouissait ; elle
          revint au bout d’un instant.
          — Mes enfants, dit-elle, je me sens mal. J’étouffe.
          Laissez-moi reposer ici. Cela va passer ; tout passe.
          Elle eut deux autres défaillances rapidement dissipées, et
          une troisième qui dura près d’une minute. J’étais épouvantée,
          je m’accusais du mal que je lui avais fait. Frumence voulait
          l’emporter.
          — Non, dit-elle, vous me tueriez. Ne me touchez pas.
          Laissez-moi là. Ayez un peu de patience. Nous étions à un
          quart de lieue de toute habitation. Frumence sauta plutôt
          qu’il ne descendit dans le ravin le plus proche pour y
          cueillir des feuilles de menthe, afin de les lui faire
          respirer. Nous n’avions aucun autre remède sous la main. À
          peine eut-il disparu que Jennie eut une nouvelle syncope, et
          je sentis ses bras se roidir et ses mains se crisper. Je crus
          que j’allais mourir aussi. Je ne voyais plus le soleil
          étincelant. Tout devenait livide autour de moi. Je ne voyais
          même plus Jennie, et je ne la savais là qu’en sentant contre
          mes lèvres la sueur glacée de son front. 
          La menthe que Frumence apportait la soulagea un peu ; mais
          ce n’était pas de quoi lui rendre ses forces.
          — Mes enfants, nous dit-elle encore, mais découragée cette
          fois, je crois que je vais mourir ici… Oui, je sens que je
          meurs. — Frumence, n’abandonnez jamais Lucienne… Ne me
          plaignez pas, je meurs sans avoir fait aucun mal… Jamais ! je
          meurs au soleil… à l’air… mais je ne le sens plus. — Frumence,
          adieu, je vous aimais plus que vous ne pensez ; sans elle, je
          vous aurais épousé. Aimez-la… comme votre sœur. Ah ! oui, je
          vous aimais bien tous deux ! Vous m’enterrerez auprès de ma
          chère dame…
          Elle s’évanouit cette fois si profondément, que nous ne
          sentions plus son cœur battre. Frumence se résolut à
          l’emporter. Quand nous la déposâmes sur son lit, nous la
          crûmes morte, et je ne peux plus me faire de notre désespoir
          aucune idée que je puisse traduire par des paroles.
          

          

          

        
        
          LXXIV
          

          Jennie fut entre la vie et la mort pendant trois semaines.
          Le médecin de Toulon que nous fîmes venir, car je n’avais
          aucune confiance dans le docteur Reppe, me disait en vain que
          c’était sans doute une maladie chronique déjà ancienne que
          Jennie avait trop cachée et trop brutalisée ; je n’en croyais
          rien ; je n’accusais que moi, ma lâche, mon égoïste
          personnalité, du chagrin qui l’avait brisée. Il y eut des
          jours affreux, des heures de souffrance atroce où Jennie
          elle-même, dans le délire, m’accusait de l’avoir tuée à petit
          feu par mes soucis et mes caprices. Aussitôt qu’elle avait un
          moment de calme, elle me jurait le contraire, et, n’ayant pas
          conscience de ce qu’elle avait dit, elle s’étonnait de mes
          remords. Elle me promettait alors de vivre pour moi, disant
          qu’elle saurait bien nous faire une existence heureuse, et
          s’impatientant de sa maladie comme d’un retard dont elle
          s’accusait ; mais, quand revenaient les crises, elle appelait
          la mort, disant qu’elle avait bien assez souffert dans sa vie
          et qu’il était temps d’en finir.
          Je ne l’avais pas quittée d’un instant ; je n’avais confié
          à personne les soins les plus minutieux et les plus pénibles.
          Je n’avais pas dormi deux heures par semaine, je tombais de
          fatigue et de désespoir lorsque le médecin me fit tout oublier
          en me disant qu’elle était sauvée. Pourtant la convalescence
          fut encore plus pénible, moralement parlant, que la maladie.
          Je souffris dans mon cœur et dans mon esprit toutes les
          tortures imaginables. Jennie, qui était la perfection dans la
          force, ne s’était jamais trouvée aux prises avec un état
          physique qui paralysât l’action de sa volonté. Le rôle passif
          était tellement contraire à sa nature, qu’elle perdit le
          courage au moment où elle n’avait plus besoin que de patience.
          Elle avait lutté héroïquement contre l’agonie, et ses cris de
          désespoir avaient été rachetés par de sublimes efforts de
          résignation et de tendresse ; quand elle recouvra l’habitude
          de vouloir, l’équilibre entre sa force d’aspiration et sa
          force d’exécution se trouvant rompu, elle eut des faiblesses
          d’enfant, des impatiences et des caprices, des larmes et des
          révoltes ; elle fut ce qu’on appelle une mauvaise malade, et
          il y eut des jours entiers où elle sembla ne plus m’aimer.
          J’avais mérité ce châtiment pour m’être laissé trop chérir.
          Aussi, malgré ses rudesses, mon adoration pour elle ne se
          démentit pas un instant. Mon cœur s’oublia lui-même et méprisa
          ses propres blessures pour recevoir et partager toutes les
          blessures du sien. Je savourai sans me plaindre et sans me
          lasser ce calice dont je me reprochais de lui avoir versé le
          fiel : ce fut mon expiation.
          Jennie fut plus douce, plus soumise et plus reconnaissante
          envers Frumence qu’envers moi. Elle trahissait ainsi l’amour
          qu’elle avait tant caché, tant surmonté et tant voulu
          sacrifier. Elle trahissait aussi les moments de colère,
          d’aversion, de jalousie peut-être qu’elle avait dû éprouver en
          s’immolant pour moi. Chère Jennie, combien je l’admirai,
          combien je la connus et l’appréciai quand son délire, et son
          abattement qui était du délire encore, me révélèrent les
          combats intérieurs où son amour pour moi avait triomphé ! Je
          voyais enfin la femme percer à travers l’ange, et l’ange était
          d’autant plus céleste que la femme avait plus souffert. Mon
          unique consolation dans cette épreuve fut de dire à Frumence,
          dans les rares entretiens que je pus avoir avec lui, — car
          Jennie dormait peu, — tout ce que je découvrais d’amour pour
          lui dans le cœur si longtemps fermé de cette sainte. Je lui
          reprochai, à lui, de s’être trop soumis à ma destinée, et je
          lui fis promettre que, lorsque Jennie guérie reviendrait à son
          système d’absorption en moi, — car nous savions bien qu’elle y
          reviendrait, — il aurait la ferme volonté de m’aider à le
          combattre.
          Il réfléchit un instant et répondit :
          — Oui, Lucienne, il faut que cela soit, et cela sera, je
          vous le jure devant Dieu !
          — Dieu ? m’écriai-je ; vous dites
          Dieu, Frumence ? C’est donc
          que vous l’avez prié pendant l’agonie de notre chère malade ?
          
          — Non, ma chère Lucienne, je n’ai pas cru devoir prétendre
          à obtenir un prodige, et je savais que la nature avait en elle
          seule et en elle-même le don des miracles. Quand je dis Dieu,
          c’est pour nommer une des plus douces hypothèses que l’esprit
          humain puisse concevoir, c’est pour désigner le bien absolu
          dont nous portons en nous-mêmes l’aspiration. J’accepte ce que
          vous croyez, je n’y crois pas pour cela. Résignez-vous,
          Lucienne, à estimer sans réserve les gens qui aiment le vrai,
          quand même ils le voient sous un aspect qui vous semble
          faux.
          — Prenez garde, mon ami, Jennie est croyante ; il ne faudra
          jamais la blesser.
          — Si Jennie veut que j’aille à la messe, j’irai. Je la
          servirai même encore au besoin, et si elle veut que je ne dise
          jamais que je ne crois point, je ne le dirai jamais. C’est si
          facile !
          Je vis que Frumence n’avait pas changé un
          iota à son programme. La
          vie qu’il menait aux Pommets n’était pas faite pour modifier
          ses idées. Il était toujours l’homme le meilleur, le plus
          généreux, le plus pur et le plus sûr ; mais l’idéal n’était
          pas nécessaire à sa conception métaphysique, et il n’avait pas
          besoin d’un autre Dieu que sa propre conscience. Le feu sacré
          lui manquait, même celui de la révolte contre les idées qui
          gouvernent la plupart des autres hommes. Ce qui était erreur à
          ses yeux ne l’irritait pas. Il était un admirable type de
          tolérance et de sagesse. Il manquait de flamme, et je ne pus
          m’empêcher de lui dire qu’il était une lumière froide.
          Il sourit en me répondant :
          — C’est pour cela que j’aime une femme plus âgée que moi,
          et que je vois la perfection où elle est, sans lui demander de
          m’embraser, pourvu qu’elle me pénètre.
          

          

          

        
        
          LXXV
          

          Enfin Jennie se calma, et, à mesure que les forces
          physiques revinrent, l’exaspération nerveuse diminua. Le jour
          où elle put faire ce qu’elle souhaitait depuis longtemps, qui
          était de remonter au baou
          où elle s’était sentie foudroyée par son mal, et où elle
          voulait, disait-elle, renouveler son bail avec la vie afin de
          nous la consacrer, elle fut véritablement guérie. Elle chercha
          sur l’herbe de la colline la place où elle s’était affaissée ;
          mais l’automne était venu, et l’herbe brûlée avait repoussé et
          reverdi. La mémoire de Frumence suppléa aux indices qui nous
          manquaient. Il retrouva aisément le creux où croissait la
          menthe et le talus où nous avions cru nous dire un éternel
          adieu. Nous enlaçâmes nos mains tous trois en ce lieu
          terrible, et Jennie nous dit :
          — Mes enfants, je remercie Dieu ! Il n’eût été ni difficile
          ni cruel de mourir ce jour-là. Je ne souffrais pas, je voyais
          déjà de l’autre côté de la vie, et les peines de celle-ci ne
          me paraissaient plus rien devant le beau ciel où nous devions
          nous retrouver. J’oubliais d’être inquiète pour ma Lucienne ;
          j’oubliais de vous plaindre, mon pauvre Frumence. Je m’en
          allais ! La mort rend égoïste apparemment, car je ne voyais
          plus que Dieu. Vous ne croyez pas à cela, Frumence,
          n’importe : ma Lucienne me comprend. Je vous en ai voulu,
          quand je me suis retrouvée sur mon lit de douleur, de ne
          m’avoir pas laissé finir ici, dans un si bel endroit et par un
          si beau soir ! Vous n’avez pas voulu laisser partir Jennie,
          c’était votre droit, puisqu’elle est à vous deux, et à présent
          je vous en remercie ; car, si cette vie ne vaut pas l’autre,
          elle a du bon tant qu’on est aimé. Vous m’avez soignée comme
          des anges que vous êtes, et je crois que j’ai été souvent
          méchante. Je ne me souviens pas bien de ce que j’ai pu vous
          dire, même en ces derniers temps où j’ai beaucoup parlé, je
          crois, dans la fièvre. Oubliez-le, ce n’était pas Jennie qui
          parlait. Un malade n’est pas une personne, ou c’est comme une
          personne ivre. Rendez-moi tout à fait la vie, parlez-moi de
          l’avenir. Écoutez, Lucienne, Frumence m’en a déjà dit quelque
          chose hier et ce matin : s’il ne se trompe pas, nos projets
          vont être bien changés ; mais il faut qu’il ne se trompe pas
          et que vous jugiez vous-même.
          Frumence revint alors à son idée fixe de justifier
          Mac-Allan.
          — Voyons, me dit-il, supposons qu’il ait eu des relations
          avec lady Woodcliffe avant son mariage avec le marquis de
          Valangis, et que ces relations eussent dès lors complètement
          cessé, le trouveriez-vous bien coupable d’avoir songé, après
          tant d’années écoulées sur cette faute, à vous offrir son
          nom ?
          — Non, sans doute ; mais ces relations ont recommencé après
          la mort de mon père ; elles existaient lorsque Mac-Allan s’est
          chargé de venir ici contester mes droits.
          — Et si ces relations n’avaient recommencé que dans des
          termes parfaitement désintéressés et même froids de la part de
          Mac-Allan ?
          — Cela n’est pas probable, puisqu’il y a deux mois encore
          il la voyait assidûment sous prétexte de plaider ma cause
          auprès d’elle. 
          — Ce n’est peut-être pas probable ; mais si cela était
          prouvé ?
          — Si cela pouvait être prouvé, John en aurait fait le
          serment.
          — Et si John, ne sachant pas la vérité, n’avait pu
          l’affirmer ?
          — Encore une invraisemblance ! D’ailleurs, ce lien coupable
          qui a existé autrefois — cela n’est que trop avéré et trop
          prouvé par le silence de Mac-Allan depuis ma rupture avec lui
          — me laisserait encore un sentiment de répulsion invincible.
          Je suis la fille de M. de Valangis ! Qu’il ait été outragé
          avant son mariage ou depuis sa mort, l’outrage rejaillit sur
          moi, et je le trouve ineffaçable.
          — Alors, reprit Frumence en me regardant attentivement,
          pour que Mac-Allan fût absous, à quarante ans, d’avoir aimé
          avant de vous connaître, il faudrait que vous ne fussiez en
          aucune façon la fille du marquis de Valangis.
          — Oui, Frumence, voilà ce qu’il faudrait.
          — Mais vous ne désirerez jamais que cela soit ?
          Je baissai la tête et ne pus mentir, bien que le
          ressentiment ne fût pas encore éteint dans mon âme. Si
          Mac-Allan eût pu prouver tout ce que supposait Frumence, je
          l’eusse aimé encore, je le sentais bien.
          — Il m’importe assez peu, répondis-je enfin, d’être ou de
          n’être pas la fille d’un homme que je n’ai pas connu et qui ne
          m’a point aimée ; mais il m’importe beaucoup de n’être jamais
          la femme d’un homme qui manque de délicatesse. Je vous en
          supplie, mes amis, ne me parlez plus de lui, à moins que vous
          n’ayez les moyens de le disculper entièrement. Je suis en
          train de me réhabiliter à mes propres yeux de toutes mes
          erreurs de jugement et de toutes mes prétentions au bonheur
          idéal. Je suis forte ci présent, j’ai véritablement souffert.
          Depuis deux mois, je n’ai pas vécu un seul moment pour
          moi-même. Dieu m’a pardonné, j’en suis sûr, car, à l’idée de
          perdre Jennie et en voyant ses souffrances, j’ai maudit mon
          orgueil et abjuré toutes mes ambitions. À présent, je suis
          certaine que nous pouvons vivre heureux tous trois avec le peu
          qu’elle possède et le peu que je pourrai gagner. Restons donc
          ici tant que vivra l’abbé Costel. Après cela, si nous n’avons
          plus rien, nous irons chercher de l’ouvrage ailleurs. La
          misère ne s’appesantit jamais sur ceux qui se respectent, et
          je suis certaine qu’avec de l’ordre et de l’activité nous n’en
          subirons pas les extrêmes conséquences ; mais, fallût-il
          mendier, je ne me plaindrai pas, pourvu que Jennie vive et
          soit votre femme. Lucienne de Valangis N’existe plus, et vous
          ne devez plus chercher à la faire revivre ; celle qui prend sa
          place vaut mieux. Ne l’empêchez pas de le prouver.
          Ma résolution était si bien prise de ne plus souffrir de
          rien pour mon propre compte, que mes amis durent me croire. La
          maladie avait un peu usé les forces d’initiative et de
          résistance de Jennie, et je profitai de cette disposition pour
          la décider à laisser publier ses bans la semaine suivante.
          Comme désormais je ne voulais à aucun prix la quitter, elle
          comprit enfin que son mariage mettrait fin aux suppositions
          dont je pouvais avoir encore à souffrir. Six semaines plus
          tard, l’abbé Costel bénit son union avec Frumence.
          Aussitôt qu’elle fut mariée, elle s’ingénia pour trouver de
          l’ouvrage pour nous deux. Il n’y eut aucun moyen d’utiliser
          mes talents à domicile. Toulon n’est point une ville
          littéraire, et, ne connaissant personne à Paris, je ne pouvais
          espérer de trouver par correspondance un éditeur. M. Barthez
          l’essaya en vain, et, comme je ne voulus accepter aucun
          secours, il dut m’offrir des
          rôles à copier. Il était à
          la fois avoué et avocat, comme, cela était toléré encore dans
          les provinces. J’acceptai avec empressement la tâche qu’il me
          confiait, et je m’en tirai fort bien. En outre, Jennie ayant
          pris des dentelles à remettre à neuf, je l’aidai, et à nous
          deux nous pûmes gagner une cinquantaine de francs par mois.
          C’était bien assez pour vivre aux Pommets dans des conditions
          d’hygiène, de propreté et d’indépendance. Le presbytère étant
          à moitié ruiné, en attendant qu’on pût m’y
          redresser un peu de
          logement, j’avais pris, dans une maison abandonnée appartenant
          à Pachouquin, un gîte dont il ne voulut jamais se laisser
          payer le loyer. Il était aisé, et, comme c’était un
          très-honnête homme, je ne rougis en aucune façon d’accepter
          son hospitalité. Tout à coup il me prit en si grande estime,
          qu’un beau jour il m’offrit son cœur, sa main et ses vingt
          mille francs de capital. C’était certes un beau parti pour une
          fille sans nom et sans avoir, et, si le nom de Pachouquin
          était bizarre, il n’avait rien que d’honorable. Mais le bon
          paysan veuf avait cinquante ans et ne savait pas lire
          très-couramment. Je l’aidais à tenir les registres de sa
          mairie, et je lui persuadai d’épouser une pauvre cousine qu’il
          avait à Ollioules, et à laquelle il m’avoua avoir souvent
          songé. C’était une excellente personne qui amena une servante
          avec elle, et la population des Pommets se trouva ainsi en
          voie de renouvellement et d’augmentation, car le garde
          champêtre épousa la servante au bout de trois mois, et la
          présence de quatre femmes, Jennie et moi comprises, modifia un
          peu l’aspect morne et désolé du village. 
          

          

        
        
          LXXVI
          

          L’année s’acheva ainsi sans que j’eusse aucune nouvelle de
          Mac-Allan et sans que je permisse à Frumence de jamais
          m’entretenir de lui. Toute passion s’était apaisée ou endormie
          en moi, et, quelque rigide que fût mon existence, il est
          certain pour moi que ce temps fut le plus paisible de ma vie.
          J’arrivais à trouver que Frumence, avec sa froide philosophie,
          avait raison, et qu’il n’y a qu’une manière d’être heureux,
          c’est d’être d’accord avec soi-même et d’arranger son sort en
          conséquence. Êtes-vous doué d’une ardente personnalité, courez
          les aventures, osez tout, et ne vous en prenez qu’à vous du
          mal et du bien qui vous arriveront. Êtes-vous de nature
          aimante, et connaissez-vous quelqu’un dont les peines vous
          empêchent de dormir, dont l’ennui vous défende de vous amuser,
          restez auprès de cet être-là et oubliez-vous tout à fait ;
          car, du moment qu’il vous est plus cher que vous-même, tout ce
          que vous ferez pour reprendre votre liberté vous enchaînera
          davantage, ou empoisonnera votre délivrance. 
          Quand l’orage menaçait de se réveiller dans mon cœur, je le
          dominais.
          — Tu as voulu aimer, me disais-je, c’est que tu étais née
          pour aimer. Ton éducation chercheuse, tes réactions, tes
          folles rêveries et tes immenses désirs d’idéal ne t’ont pas
          fait trouver un autre but. L’ambition mondaine, la richesse,
          le rang, l’amour du bruit, ne t’ont pas sollicitée, et tu as
          sacrifié ces choses sans regret. Aime donc, mais aime qui tu
          dois aimer. Tu te dois à l’affection sans bornes de Jennie, et
          vouloir lui préférer quelqu’un, c’était un vol que tu
          méditais.
          Ces réflexions étaient courtes et décisives. Je ne
          permettais plus à mon imagination de répliquer. Je ne
          connaissais plus les paresses et les angoisses de la
          contemplation de moi-même. Je ne m’aimais plus qu’à la
          condition de valoir quelque chose. Je me blâmais de m’être
          aimée sans conditions si longtemps. J’avais d’ailleurs, et
          fort heureusement, bien peu d’instants à moi. Je travaillais
          pour le pain quotidien. Je gagnais mes journées, et, quand le
          soir arrivait, j’étais contente de moi. Je voyais Jennie
          tranquille, Frumence heureux, l’abbé Costel gai, et je pouvais
          me dire que tout cela était mon ouvrage, puisque d’un mot
          j’avais pu et j’avais failli l’empêcher. Ce pays que j’avais
          pris en horreur un instant et que j’aurais voulu fuir à tout
          prix pour m’étourdir dans un milieu nouveau quelconque, il me
          reprenait tranquillement, et je me laissais faire. Mes
          connaissances et mes aptitudes eussent pu se développer dans
          un monde pour lequel j’avais été formée ; l’inutilité de fait
          de toutes ces choses m’avait frappée le jour où j’avais
          renoncé à la lutte. Elle était bien constatée désormais. La
          pauvreté, l’isolement, l’abandon, le manque d’avenir,
          retombaient sur moi sans bruit, sans secousse, comme la pierre
          inexorable du sépulcre sur un corps enterré vivant.
          Situation terrible, et qui eût dû briser une nature à la
          fois ardente et réfléchie comme la mienne, situation grande et
          féconde quand même, puisque mon vif sentiment du devoir et de
          la vie me la fit vouloir énergiquement, au lieu de l’accepter
          avec une molle résignation. Mon navire avait sombré. Je
          n’avais pas attendu que la mort montât jusqu’à moi, je m’étais
          jetée résolument à la mer, et, prodige de ma vitalité ou bonté
          suprême du destin, je ne m’étais pas noyée. J’avais trouvé
          sous le flot un monde nouveau, mystérieux, voilé, où je
          m’étais si vite habituée à respirer que des organes nouveaux
          m’étaient venus et que j’y voyais maintenant briller le
          soleil, plus beau et plus pur peut-être que ne le voient ceux
          qui vivent à la surface. Oui, oui, cette métaphore me
          plaisait. 
          — À vouloir lutter, me disais-je, tu te serais débattue
          péniblement, inutilement, honteusement peut-être entre deux
          eaux, sans être ni plèbe ni aristocratie, sans inspirer ni
          confiance ni amitié solide, éblouissant quelques-uns,
          effarouchant le plus grand nombre. Tu t’es jetée tout au fond,
          dans le grand abîme du renoncement, semblable à cette région
          profonde des mers que les orages n’atteignent pas et où règne
          la froide et lumineuse splendeur du calme.
          C’est qu’en dépit de tout, mes ressources intellectuelles
          me sauvaient de l’ennui et du dégoût, et que les vrais biens
          ne sont jamais perdus. J’arrivais, comme Frumence, à me faire
          un monde intérieur tout rempli de grands noms et de grandes
          pensées. Une heure de lecture, que je pouvais saisir entre
          deux longs travaux matériels, me valait mieux que mes
          anciennes journées d’études et de discussions. J’étais comme
          le paysan qui fait de grand appétit un bon repas avant de
          prendre la serpe ou la cognée, et qui sent sa force renouvelée
          pour une tâche de six heures. Ainsi, je reprenais mon aiguille
          de dentellière ou ma plume de copiste avec entrain quand
          j’avais lu posément cinq ou six belles pages dont je vivais le
          reste du jour. Le soir, nous marchions tous trois au hasard
          pendant deux heures, causant de tout, de l’univers à propos
          d’une fourmi, et de l’histoire du genre humain sur la terre à
          propos d’un enfant qui passait conduisant sa chèvre.
          La nuit, plus de veilles débilitantes et de rêves
          dangereux : un sommeil de plomb ! Si quelquefois une
          bourrasque passait sur les tuiles mal assujetties du
          presbytère, où l’on avait enfin réussi à me créer un petit
          logement isolé et assez commode, je m’éveillais avec plaisir
          pour l’écouler passer. Cette vie simplifiée que j’avais su me
          faire, me rendait aussi indifférente aux tempêtes du ciel qu’à
          celles de l’esprit. Que le vent d’est emportât une partie du
          toit, il ne serait ni long ni coûteux à reconstruire. Tant pis
          pour les palais quand ils s’écroulent ! Que la personnalité
          sacrifiée vînt encore me mordre un peu le cœur, il ne me
          faudrait qu’un jour de travail et de fatigue pour la vaincre :
          tant pis pour les châteaux en Espagne !
          Je n’avais jamais été douce. Jennie disait de moi que
          j’étais généreuse, ce qui n’est pas la même chose. Avec de la
          tendresse, on me conduisait aisément : le grand mérite ! Je
          voulais bien n’être pas mauvaise, à la condition que les
          autres fussent parfaits. Dans ma vie nouvelle, j’appris à ne
          pas regarder mes idées comme infaillibles et mes volontés
          comme souveraines. En les soumettant à ma raison et à mon
          dogme du devoir, je m’habituai vite à les modifier et même à
          les laisser partir comme des oiseaux qu’on chasse d’un arbre
          et qui ont toute une forêt pour percher aussi bien ailleurs.
          Bien m’en prit, car Jennie mariée changea un peu, et l’épouse
          donna plus d’autorité à la mère. Rien ne s’était refroidi pour
          moi dans son cœur, loin de là : je crois qu’elle se défendait
          encore d’aimer trop Frumence dans la crainte d’avoir une idée,
          un projet dont je n’eusse pas la meilleure part ; mais sa
          maladie laissait encore parfois de l’ébranlement dans ses
          nerfs. Elle avait des moments d’impatience, et, quand elle me
          reprochait de ne pas prendre pour mon usage la plus jolie
          pièce de notre pauvre mobilier, ou de ne pas me réserver à
          table le meilleur morceau, c’était avec une sorte
          d’emportement. J’eusse regimbé ou boudé autrefois ; mais
          désormais il m’était doux de sentir la volonté de Jennie peser
          sur la mienne et me remettre à ma place, moi qui avais tant
          abusé de sa douceur !
          Quelquefois Frumence craignait qu’elle ne m’eût fait de la
          peine en me parlant sur un ton brusque. Je le rassurais.
          — Laissez-la faire, lui disais-je. Cela me fait sentir
          qu’elle est non plus ma
          bonne, mais ma mère. Si elle ne me grondait pas, je ne
          serais pas de la famille, et je me trouverais à charge. 
          L’affection de ces deux êtres si bien faits l’un pour
          l’autre s’établit dès le lendemain de leur union avec autant
          de calme et de gravité apparente que s’ils eussent été mariés
          depuis dix ans. Jennie, toujours jolie, embellie même par sa
          maladie, qui en amincissant sa taille et ses traits lui avait
          donné l’air plus jeune qu’auparavant, ne laissa percer aucune
          ivresse contraire à la dignité de son âge véritable, et
          Frumence, s’il était vivement épris, comme je le crois, cacha
          si bien ses joies, que je ne me sentis pas de trop un seul
          instant avec eux. Je leur sus gré de cette noble chasteté qui
          protégeait le sentiment intime de ma pudeur. Leurs beaux yeux
          clairs rencontrèrent toujours les miens avec une tendre
          sérénité, et jamais je ne les vis surpris ou troublés à mon
          approche. J’étais vraiment bénie, et l’époux de Jennie, au
          lieu de se mettre entre elle et moi, semblait avoir apporté
          dans nos relations quelque chose de plus complet, l’éternelle
          sécurité.
          La seule chose qui tourmentât Jennie, c’était le désir
          d’améliorer rapidement notre sort commun, le mien surtout, car
          elle ne s’habituait pas à l’idée de me voir ouvrière. Si je
          l’eusse écoutée, je me serais croisé les bras pendant qu’elle
          travaillait, et j’eusse consenti à ce qu’elle dépensât ses
          économies pour me procurer une meilleure habitation et une
          toilette plus élégante. Sur ce point, je lui résistai
          énergiquement, et, quand elle vit que je me trouvais heureuse
          de vivre comme elle, de me servir moi-même et de travailler de
          mes mains, elle se calma peu à peu.
          Je dois dire que les habitants du pays nous aidèrent
          beaucoup par leur obligeance à nous préserver de la gêne.
          Non-seulement nos voisins nous aimaient, et madame Pachouquin,
          qui était une personne excellente, nous comblait de soins et
          de petits présents, mais encore les paysans de toute la vallée
          et les ouvriers de Toulon, que nous avions fait souvent
          travailler à Bellombre, protestèrent par leur attachement
          contre les calomnies répandues contre nous. Le dimanche, nous
          recevions les visites de ces braves gens, et, en voyant que
          j’étais gaie, sans regrets du bien-être et laborieuse avec
          plaisir, ils conçurent pour moi une estime qui alla bientôt
          jusqu’à l’engouement. Les Méridionaux ne font rien à demi.
          Leur blâme tourne aisément à l’outrage, mais aussi leur
          sympathie passe vite à l’enthousiasme. J’étais toujours pour
          eux la demoiselle, et,
          comme je les priais de ne plus me donner le nom de Valangis
          pour ne pas m’attirer de querelles avec le grand monde, ils
          s’obstinaient à m’appeler la demoiselle de Bellombre. Ainsi,
          lady Woodcliffe, dût-elle réussir à faire relever le marquisat
          au profit de son fils, ne pouvait me déposséder de ma
          populaire seigneurie.
          Mais ce qui valut encore mieux que cette sorte de
          réhabilitation nobiliaire, c’est que la bonne opinion du
          peuple sur mon compte s’imposa insensiblement à toutes les
          classes, ainsi qu’il arrive toujours en pareille occurrence.
          Il n’est guère de calomnie qui prévale contre ces mots : aimé
          des pauvres ! Les plus fières notabilités sont jalouses de
          l’amour des petits, et, quand elles ne l’inspirent pas
          spontanément, elles tâchent de l’obtenir par des bienfaits.
          Moi, je ne pouvais rien acheter, on m’aimait gratuitement. On
          respectait Jennie que l’on voyait passer le dimanche, allant
          seule à la ville pour chercher et reporter notre ouvrage,
          tandis que, loin d’exploiter l’intérêt de ma situation, je
          faisais le ménage en son absence, et ne me montrais qu’à ceux
          qui venaient me voir. Bientôt les bourgeois vinrent pour
          m’offrir leurs services, et les nobles aussi, M. de Malaval en
          tête, pour m’engager à accepter leur protection. Je refusai
          que ceux-ci intervinssent entre mes ennemis et moi, et leur
          protestation contre l’inimitié dont j’étais victime n’en fut
          que plus vive. Quand ma déchéance sociale fut proclamée à
          Toulon par un jugement rendu à la requête de ma belle-mère et
          facilitée par mon refus de combattre, il y eut un cri de
          réprobation contre cette riche famille qui me dépouillait si
          cruellement, afin d’avoir le droit de m’offrir à titre
          d’aumône des moyens d’existence que je ne voulais ni ne
          pouvais accepter. On rendit pleine et entière justice à ma
          fierté, et il fut question dans le peuple de me porter en
          triomphe et de mettre le feu à certain moulin. Nous réussîmes
          à calmer les esprits ; mais la cabale suscitée contre moi
          n’eut plus le moindre succès à espérer, et madame Capeforte,
          réduite au silence, chassée de plusieurs maisons
          recommandables, prit le parti de nier son animosité et de dire
          hypocritement qu’elle avait été trompée sur mon compte. Elle
          essaya de se réconcilier avec moi et me fit des avances
          auxquelles je ne répondis pas. Alors, elle me dépêcha
          Galathée, que j’accueillis sans rancune, mais avec réserve, en
          ne lui permettant pas de me parler d’autre chose que de la
          pluie et du beau temps.
          Les gens de Bellombre, le bon Michel en tête, venaient
          aussi me voir souvent, et, si j’eusse voulu les croire, ils
          m’eussent apporté toutes les fleurs et tous les fruits du
          domaine. J’eus beaucoup de peine à leur faire comprendre que
          je n’avais plus droit à rien, pas même à une rose de notre
          jardin. C’étaient alors des pleurs et des exclamations qui
          parfois m’ennuyaient un peu, je l’avoue. Je ne me trouvais pas
          si déplorable que cela. J’avais conquis un trésor de
          philosophie que ces bonnes gens ne savaient pas apprécier.
          

          

          

        
        
          LXXVII
          

          Que devenait Marius ? Il n’osait venir me voir, bien que
          Galathée m’eût insinué dans sa visite qu’il avait l’intention
          de m’en rendre une, si je l’y encourageais. Je n’avais pas
          répondu : je ne trouvais pas que Marius dût se servir d’un
          intermédiaire auprès de moi, et surtout d’un intermédiaire
          comme mademoiselle Capeforte. J’étais depuis quinze mois aux
          Pommets quand je reçus de lui cette étrange lettre :
          « Lucienne, j’ai perdu mon emploi, et c’est un peu toi qui
          en es cause. Si tu n’avais pas laissé mon opinion et celle des
          autres s’égarer sur ton compte dans un temps où j’aurais pu
          réparer les torts que tu m’attribuais, je n’aurais pas été
          enveloppé dans ta disgrâce et traité d’ingrat pour ne t’avoir
          pas épousée. Rappelle-toi que c’est toi qui n’as pas voulu de
          moi ; mais j’ai beau le dire, personne ne veut le croire, et
          j’ai reçu des affronts qui m’ont forcé d’avoir plusieurs
          affaires. Il en est résulté qu’on me croit duelliste et
          mauvaise tête, et que j’ai perdu l’appui de mes protecteurs.
          Me voilà sans ressources, car je n’ai pas pu faire
          d’économies. La position qu’on m’avait donnée m’entraînait à
          des dépenses pour paraître décemment dans le monde, et je n’ai
          rien pu mettre de côté. Que veux-tu que je devienne dans de
          telles circonstances ? Je ne peux pas exercer un métier, ta
          grand’mère ne m’en a pas fait apprendre, et elle a eu tort,
          puisqu’elle ne songeait pas à me faire un legs. Je ne peux
          donc pas t’offrir d’être ton soutien, je ne sais pas me
          soutenir moi-même.
          « Dans cette extrémité, et ne pouvant descendre aux
          horreurs et aux avanies de la misère, j’ai été contraint ou de
          me jeter à l’eau ou d’accepter la main d’une personne que je
          n’aime certainement pas d’amour et que j’aurai bien de la
          peine à prendre au sérieux. Tu devines de qui il s’agit. Elle
          a essayé de te parler de moi, elle voulait te faire cette
          confidence ; mais tu as détourné la tête avec mépris et la
          conversation avec empressement. Tu me dédaignes bien,
          Lucienne, et tu me hais peut-être… Cette pensée m’est
          insupportable. Écris-moi un mot, dis-moi que tu me pardonnes,
          ou que tu m’oublies ; car, sans cela, je suis capable de
          reprendre la parole que m’a arrachée le docteur Reppe, et
          d’aller m’engager comme soldat au service de l’Espagne ou de
          l’Autriche en cachant un nom que je ne dois pas
          dégrader. »
          « Mon cher Marius, lui répondis-je, si vous étiez soldat au
          service de la France, votre nom ne serait pas dégradé selon
          moi ; mais nous avons des idées très-différentes là-dessus, et
          ce que je vous dirais serait fort inutile. Si vous ne pouvez
          échapper aux avanies et aux horreurs de la misère lâche et
          paresseuse, faites un riche mariage ; mais tâchez d’avoir au
          moins de l’amitié et de l’estime pour votre femme. C’est à
          vous de la rendre telle que vous puissiez la prendre au
          sérieux. Que ce soit donc là le but de tous vos efforts. Je
          vous promets d’y aider autant qu’il me sera possible en
          parlant d’elle avec tout le ménagement que mérite du moins
          jusqu’ici la douceur de son caractère. Vous voyez, d’après
          cette promesse et d’après ce conseil, que je n’ai aucun
          ressentiment contre vous, et que je m’intéresse toujours à
          votre bonheur. »
          Quelques jours après, on publia les bans de Marius avec
          mademoiselle Capeforte, et celle-ci m’écrivit :
          « Ma bonne Lucienne, je sais que tu as le cœur généreux et
          que tu as donné de bons conseils à Marius. Je viens donc te
          dire une nouvelle qui te fera plaisir. Ta belle-mère n’a pas
          réussi à faire avec Bellombre un marquisat pour son fils ; on
          la dit même dégoûtée de cette idée-là, parce qu’elle va se
          marier en troisièmes noces avec un vieux lord anglais qui
          repasse sa pairie sur la tête du jeune homme. Alors, on dit
          que Bellombre va être vendu, et je ne te cache pas que
          l’ambition de maman et du docteur, c’est de l’acheter pour
          Marius et pour moi. Si ça réussit, comme je l’espère, je
          t’offrirai un logement chez nous et la nourriture. Je compte
          que tu ne voudras pas me faire de la peine en me refusant.
          « Ton amie pour la vie,
          « Galathée. »
          Ainsi, madame Capeforte, bien que honnie et bafouée, en
          était venue à ses fins. Elle m’avait dépossédée, calomniée,
          chassée ; elle avait réalisé son rêve de marier sa fille à un
          gentilhomme, et ce gentilhomme, c’était Marius !
          Elle m’avait pris mon nom, mon fiancé, ma fortune, elle
          allait me prendre ma maison, et vieillir tranquillement sur le
          fauteuil où j’avais vu expirer ma grand’mère !
          — Non ! me dit Frumence, à qui je faisais part de mes
          réflexions ; le fauteuil du moins est sauvé. Il est chez
          Pachouquin, bien caché et bien soigné, j’attendais le jour de
          votre fête pour le placer dans votre chambre.
          — Et comment donc avez-vous fait, Frumence ? Était-il déjà
          en vente ?
          — Non, et, ne pouvant l’acheter, je l’ai volé.
          — Vous, Frumence ?
          — Oui, pour vous, Lucienne ; J’ai bien examiné ce
          respectable meuble, je l’ai mesuré, dessiné, et avec l’aide de
          Michel, qui est un peu tapissier, j’en ai fabriqué un tout
          pareil que j’ai mis à la place. Nous avons fait le coup durant
          la nuit, avec mystère, comme deux malfaiteurs, et pourtant
          très-satisfaits de nous-mêmes. J’aurais bien voulu emporter
          aussi le pittospore ; mais j’ai, dans un coin banal et presque
          inconnu de la montagne, un de ses enfants qui vient à
          merveille, et que nous devions planter devant votre fenêtre un
          de ces matins. J’ai volé aussi votre premier berceau pour
          Jennie ; j’ai même ramassé dans la cour du château les
          morceaux de la princesse Pagode, et je les ai recollés. Ils
          sèchent dans mon atelier.
          — Bien, mon bon Frumence ! Marius l’eût certainement
          recassée, s’il l’eût retrouvée à Bellombre. Me voilà
          receleuse ; mais, comme vous, je suis sans remords. À présent
          nous pouvons rire de l’engageante promesse qui m’est faite. Me
          voyez-vous d’ici logée et
          nourrie par la future
          madame Galathée de Valangis ! Mais je lui dois de la
          reconnaissance, car, si quelque chose pouvait me rendre fière
          d’avoir perdu mou nom, c’était de le voir ramassé par
          elle.
          — Soyez bonne jusqu’au bout, reprit Frumence, remerciez-la
          de ses offres sans raillerie et sans amertume : sa mère y
          verrait du dépit !
          C’était bien ce que je comptais faire, et c’est ce que je
          fis ; mais je n’en avais pas fini avec les misérables
          agitations de Marius. La veille de son mariage, il m’écrivit
          encore :
          « Lucienne, c’est demain ! Plains-moi. Cette épreuve est
          tellement dure, qu’elle est peut-être au-dessus de mes forces.
          Jurer amour et fidélité à cette pauvre créature ridicule et à
          moitié idiote ! entrer dans cette famille abjecte, m’entendre
          appeler mon fils par cette
          intrigante ! cela me rappellera le jour où ta grand’mère
          m’appela ainsi quand elle mit ta main dans la mienne. Ce
          jour-là, nous nous aimions, Lucienne ! Pour toi, c’était de
          l’amitié ; mais moi, j’avais beau m’en défendre pour ne pas
          t’effaroucher, j’étais amoureux de toi. Ne ris pas, il faut
          payer ce tribut une fois en sa vie. Je l’ai payé, et je sens
          que je n’aimerai plus jamais personne. J’ai mal aimé, c’est
          vrai, mais les autres t’aimeront-ils mieux, et Mac-Allan ne
          t’a-t-il pas abandonnée, lui aussi ? Écoute, Lucienne, j’ai la
          tête troublée. Cette situation est trop cruelle pour moi. Tu
          as consenti à assister à mon mariage, tu ne veux pas paraître
          à la fête, mais tu as promis à Galathée d’être à la
          municipalité. Peut-être ne comptais-tu pas tenir parole. Eh
          bien, sauve-moi, viens ! Si je te vois là, je romps tout, je
          dis non, je déclare que c’est toi que j’aime, je te venge de
          tous tes ennemis, je t’épouse ! Après cela, inutile au monde
          et avili par la misère, je me brûle la cervelle ; mais je te
          laisse un nom que personne ne pourra te contester, je répare
          mes torts et je meurs content. Viens, Lucienne ! L’espoir que
          tu viendras me donnera la force de me traîner jusqu’à la
          mairie. »
          On pense bien que je n’y allai pas, quoique j’eusse d’abord
          résolu de donner cette preuve d’oubli et de pardon. Marius ne
          fit point d’esclandre, il alla à la mairie et à l’église. Le
          lendemain, il m’envoya un exprès pour me redemander ses
          lettres, que je lui renvoyai. Grâce à une coïncidence vraiment
          burlesque, le même exprès me remit un billet mystérieux de
          Galathée par lequel elle me réclamait les
          folles confidences qu’elle
          m’avait écrites à Sospello au sujet de son
          inclination
          inconsidérée pour Frumence.
          Heureusement, John, au moment de mon départ, m’avait remis ces
          lettres que je n’avais pas voulu lire, et je pus les renvoyer
          toutes cachetées, recommandant bien au garçon meunier chargé
          de cette mission délicate de ne pas se tromper de paquet en
          les remettant aux deux époux séparément.
          

          

          

        
        
          LXXVIII
          

          Plusieurs mois s’écoulèrent encore sans apporter de
          changement à ma situation d’esprit et de fortune. Je n’étais
          point à plaindre, nous vivions dignement, simplement. Nous
          amassions pour l’avenir, sou par sou pour ainsi dire, de quoi
          nous mettre à l’abri d’une maladie, d’un sinistre, d’un
          chômage quelconque. Jennie rêvait toujours de sortir un jour
          des Pommets pour me trouver un milieu plus civilisé et pour
          s’utiliser davantage ; mais l’abbé Costel se portait bien. Ce
          digne homme était si bon, si facile à vivre et si heureux de
          vivre avec nous autour de lui, qu’en somme nous n’aspirions
          qu’à le conserver longtemps.
          Les pourparlers du docteur Reppe avec M. Barthez, chargé de
          la vente de Bellombre, n’aboutissaient pas. M. Barthez disait
          ne pouvoir prendre aucun parti avant que lady Woodcliffe eût
          convolé en troisièmes noces et assuré la pairie de son futur
          époux à son fils aîné. Telles étaient les instructions
          communiquées par Mac-Allan au nom de sa cliente.
          Mac-Allan n’aimait donc pas lady Woodcliffe, et il n’y
          avait plus aucun lien entre eux, puisqu’elle contractait un
          nouveau mariage ? Ainsi parlait ingénument Jennie.
          — C’est-à-dire, répondait Frumence, qu’il n’y a jamais eu
          entre eux aucun lien sérieux, puisqu’ils n’ont jamais songé à
          se marier ensemble.
          J’écoutais leurs commentaires, et je n’y mêlais pas les
          miens. Je n’avais plus de ressentiment contre l’amant de lady
          Woodcliffe. Il avait accepté mon arrêt, il n’avait pas cherché
          à me tromper. Ce Lovelace qu’on disait si dangereux, si
          persévérant, si habile à persuader, avait été vaincu par ma
          droiture. Son silence était la seule réparation qu’il pût
          m’offrir, le seul hommage qu’il pût rendre à mon caractère, et
          c’était quelque chose à mes yeux que de l’avoir compris.
          Mac-Allan était donc, selon moi, un homme léger et non un
          misérable, car il eût pu entreprendre de me perdre, et il ne
          l’avait point osé ; de me compromettre, et il s’en était
          abstenu. J’avais cette consolation qu’au moins il n’avait pas
          cessé de voir en moi quelqu’un de plus sérieux que les objets
          de ses anciennes passions. Je voulais oublier tout le reste et
          je lui pardonnais, à la condition qu’il continuerait à être
          mort pour moi.
          Il y avait des moments où je regrettais mes illusions,
          d’autres moments où, sans y trop songer, je pleurais à la
          dérobée, sans savoir pourquoi ; enfin des moments où mon cœur,
          mort dans ma poitrine, me paraissait aussi lourd à porter
          qu’une pierre. N’importe, je vivais, j’agissais, je souriais
          toujours, je travaillais sans relâche.
          Un soir, Jennie, qui avait été à la ville, me dit en
          rentrant :
          — Savez-vous un bruit qui court le pays ? Lady Woodcliffe
          serait morte avant le mariage projeté. Son fils ne serait donc
          ni duc, ni pair, ni Woodcliffe, ni lord, ni marquis. Il serait
          Edouard de Valangis, immensément riche, mais simple
          gentilhomme de Provence.
          — Eh bien, Jennie, voilà de grands projets déjoués par
          l’événement, comme tous les projets de ce monde. On se donne
          beaucoup de peine, et on ne fait pas même un peu de mal. Cette
          pauvre femme s’est usée dans ses ambitions et dans ses
          aversions, et elle n’a pas seulement réussi à me rendre
          malheureuse. Que Dieu lui donne la paix ! elle doit en avoir
          besoin.
          M. Barthez, qui s’était toujours montré parfait pour moi
          ainsi que sa femme, vint me voir quelques jours après et me
          confirma les nouvelles recueillies par Jennie. Ma belle-mère
          était morte, et son fils, récemment, émancipé, consentait à la
          vente de Bellombre.
          — Ainsi, lui dis-je, Marius va l’acquérir ?
          — J’en doute, reprit M. Barthez ; il y aura forte
          concurrence, et le père Reppe fouillera en vain son
          coffre-fort. Il n’a pas encore tué assez de malades pour
          enchérir sur la mise à prix qu’un de mes clients me charge
          d’établir.
          — Quel est donc ce client, monsieur Barthez ?
          — C’est quelqu’un qui n’aime pas madame Capeforte
          apparemment !
          Je craignis d’avoir fait une question indiscrète à l’homme
          d’affaires, et je n’insistai pas.
          Huit jours plus tard, Jennie et Frumence ayant été à
          Lavalette ensemble pour quelques emplettes de ménage, et
          l’heure à laquelle ils devaient rentrer approchant, je me
          hâtai de finir ma tâche afin d’aller au-devant d’eux, ainsi
          qu’ils me l’avaient fait promettre.
          Il fallait passer par Bellombre, chose que je ne redoutais
          plus, l’idée de renoncement étant devenue pour moi affaire
          d’habitude. C’était une belle journée d’hiver ; on ne connaît
          guère que par ouï-dire la neige et la gelée dans notre climat.
          Le mois de décembre est encore chaud, et certaines soirées
          sont en cette saison plus douces que les jours d’été après
          l’orage. C’est l’époque du calme et du silence. La nature
          semble se recueillir avant d’entrer dans le sommeil et sourire
          encore un peu avant de suspendre l’effort de sa germination.
          Je marchais vite ; il faisait encore jour quand je passai la
          Dardenne, et je ne m’inquiétais pas de l’approche de la nuit
          dans une région où tous les paysans étaient mes amis
          dévoués.
          Pourtant je fus un peu surprise et inquiète de l’attention
          que m’accorda un passant inconnu avec lequel je me croisai
          dans le sentier. Ce n’était pas un passant ordinaire, un
          meunier menant boire son mulet, ou un journalier rapportant
          ses outils sur l’épaule : c’était un jeune homme à cheval, en
          élégante tenue de campagne. Dès qu’il me vit, soit hasard,
          soit intention de me voir de plus près, il mit pied à terre,
          et son cheval le suivit. Au moment où nous nous croisions, il
          me salua après avoir ralenti le pas, mais sans trop me faire
          place sur le sentier, comme s’il eût eu l’intention de
          m’aborder. Je lui cédai donc le pas en continuant à marcher
          vite et en lui rendant légèrement son salut sans le regarder.
          J’entendis qu’il restait arrêté derrière moi, et je marchai
          plus vite encore jusqu’au cheval, qui s’était laissé distraire
          à brouter sans le suivre aussi consciencieusement que Zani me
          suivait autrefois, lorsque je lui mettais la bride sur le cou.
          Quelle fut ma surprise quand cet animal releva la tête, me
          regarda avec des yeux, expressifs, et vint à moi avec un léger
          hennissement de plaisir ! C’était Zani lui-même, Zani un peu
          bien vieux pour porter un si jeune cavalier, mais bien tenu,
          bien soigné, et couvert d’un joli filet contre les mouches,
          qui m’avait empêché de le reconnaître tout de suite.
          Je ne pus me défendre de m’arrêter un instant pour le
          caresser et de me retourner pour regarder celui à qui il
          appartenait. Je vis le jeune homme revenir sur ses pas, et je
          me hâtai de passer outre ; mais Zani ne l’entendait pas
          ainsi : il me suivait, et je pensai que, si je me mettais à
          courir, il prendrait le trot ; je l’y avais si bien habitué !
          J’aurais l’air de me faire poursuivre par ce garçon qui me
          paraissait plus jeune que moi de quelques années, et cette
          pruderie eût été ridicule. Je m’arrêtai pour qu’il pût
          rattraper Zani, qui commençait à gambader à mes côtés d’un air
          d’indépendance. Ce devint un air de révolte quand il sentit
          approcher son nouveau maître ; il bondit avec une vieille
          grâce encore agile, et fit une pointe dans la prairie, comme
          pour me débarrasser de toute responsabilité.
          Je pensais qu’en effet le jeune homme allait courir après
          lui. Il n’en fit rien, et, m’abordant avec résolution :
          — Mademoiselle de Valangis, me dit-il, vous avez bien voulu
          reconnaître votre cheval ; mais moi, vous ne me connaissez
          pas, et pourtant j’ai plus de droits que lui à votre
          affection. Ne me refusez donc pas de m’embrasser, car j’étais
          en route pour aller vous demander cette faveur.
          Un si étrange discours me cloua sur place ; mais, comme il
          était contre toute vraisemblance que ce fût une déclaration
          d’amour, je fus plus surprise qu’effrayée. L’air ingénu et
          respectueux de l’enfant offrait un contraste risible avec
          l’audace de ses paroles. Sa jolie figure d’un ton éclatant, sa
          blonde chevelure, son accent anglais, sa taille élégante, son
          âge, sa présence avec Zani si près de Bellombre, ces droits
          qu’il réclamait à mon affection, ce baiser fraternel si
          naïvement demandé… Je me mis à trembler de tous mes membres.
          Vous êtes Édouard de Valangis ! m’écriai-je en anglais ; le
          fils aîné de lady Woodcliffe !
          — Oui, répondit-il, je suis le fils de votre père, et je
          veux être un frère pour vous. Ne me dites pas non, Lucienne,
          vous me feriez un chagrin mortel !
          

          

          

        
        
          LXXIX
          

          Je lui tendis la main.
          — Je vois, lui dis-je, que vous avez l’esprit romanesque et
          le cœur généreux, mais je ne puis vous traiter en frère.
          J’ignore qui je suis, vous le savez bien. Je chéris le
          souvenir d’une vieille dame qui m’a élevée, se persuadant que
          je lui appartenais. Il a été démontré que cela était
          impossible à prouver. Je me suis résignée à ne pas le tenter.
          Vous voyez que je n’ai pas le droit d’accepter votre amitié ;
          je n’en suis pas moins touchée de ce bon mouvement, et je vous
          en remercie. Bonsoir, monsieur. Voulez-vous que je rappelle le
          cheval et que je le remette soumis entre vos mains ?
          Autrefois, il n’obéissait ainsi qu’à moi.
          — Laissez le cheval rentrer à son ancien gîte, et
          laissez-moi vous parler ; acceptez mon bras.
          — Non, c’est impossible, je ne peux rien accepter de
          vous.
          — Oh ! s’écria le jeune Anglais avec un accent de reproche
          et de chagrin, ceci est cruel : vous ne voulez rien
          pardonner ! Ma mère est morte pourtant, et ce n’était pas le
          moment de me rappeler le mal qu’elle vous a fait.
          Je lui jurai que je pardonnais et que j’oubliais tout, mais
          que je voulais garder la situation que j’avais jugé à propos
          de me faire.
          — Oui, je sais cela, reprit-il. Je sais tout ce qui vous
          concerne, et il y a bien peu de temps que je le sais ! Sans
          cela, vous auriez connu plus tôt mes sentiments. Je vous
          aurais écrit ; mais c’est depuis la mort de ma mère que pour
          la première fois j’ai entendu parler de vous d’une manière
          sérieuse, et mon premier soin a été de vouloir racheter
          Valangis que j’avais laissé vendre. Je suis venu ici pour
          cela, afin de pouvoir vous restituer l’héritage de notre
          grand’mère, car il est vôtre, avec ou sans preuve légale de
          votre naissance. Comme aîné de la famille, j’ai le droit de
          décider que je vous tiens pour ma sœur, que je ne vous
          contesterai jamais votre nom, et qu’il me suffît de
          l’attestation de ma grand’mère, de l’éducation qu’elle vous a
          donnée, des volontés qu’elle a laissées écrites, et de l’amour
          qu’elle vous portait pour être certain que tout cela vous
          était légitimement acquis. Ma mère a été trompée.
          Permettez-moi de ne pas l’accuser. Elle a cru devoir tout
          sacrifier à son ambition pour moi ; mais je n’ai pas
          d’ambition, et je suis riche au delà de mes besoins et de mes
          goûts. On a voulu m’élever dans des idées qui ne sont pas les
          miennes. Je suis peu soucieux des grandeurs et des titres. Je
          ne suis pas lord Woodcliffe, malgré les efforts de ma mère
          pour me rattacher à la famille de son premier mari ; je ne
          suis pas le marquis de Valangis, puisque mon père n’était pas
          titré ; je ne suis pas Anglais, puisque mon père et sa famille
          appartenaient à la France. Je veux me marier selon mon cœur,
          avec une jeune personne française que j’aime depuis longtemps…
          Ne souriez pas, Lucienne, j’ai vingt ans, et j’aime la
          gouvernante de mes sœurs depuis mon enfance. Elle a maintenant
          votre âge, je n’aimerai jamais une autre femme. À présent vous
          me connaissez. Ayez donc confiance en moi et ne détruisez pas
          le beau rêve qui m’amène ici.
          Il m’était impossible de n’être pas vivement touchée des
          sentiments de mon frère. Il était charmant, il s’exprimait
          avec candeur, et il offrait l’assemblage séduisant d’une
          extrême distinction et d’une bonhomie parfaite. Mon cœur
          s’élançait maternellement vers lui, mais je m’étais dit tant
          de fois que j’étais peut-être la fille d’un bohémien ! Je me
          défendais donc de toute illusion, voyant bien qu’Édouard de
          Valangis s’abandonnait à un élan romanesque digne de son âge,
          sans en avoir plus long que moi sur mon compte.
          J’allais, malgré ses instances, me décider à le quitter, en
          lui permettant toutefois de venir me voir aux Pommets, lorsque
          Jennie et Frumence parurent sur le haut du sentier.
          — Voici ma famille, dis-je à Édouard. Je n’en ai pas
          d’autre, et c’est d’elle seule que je puis accepter mes moyens
          d’existence. Soyez bien sûr que mes droits à votre générosité
          ne seront jamais prouvés, et comprenez bien qu’il m’est
          impossible de recevoir vos dons sans abjurer mon indépendance
          et ma tranquillité dans l’avenir. Il se trouvera toujours dans
          le public et autour de vous des gens qui douteront de mon état
          civil et de la maturité de votre jugement dans la question. Je
          redeviendrai à leurs yeux une aventurière, après tous mes
          efforts pour conquérir la situation d’une personne digne et
          désintéressée. Cette réputation-là, mon cher enfant, vaut bien
          une seigneurie, et j’y tiens beaucoup plus qu’aux douceurs de
          la fortune, dont j’ai si bien appris à me passer. Laissez-moi
          donc vous donner gratuitement mon amitié, mes conseils si vous
          en avez jamais besoin, et ma reconnaissance, qui est acquise
          déjà à vos bonnes intentions.
          — Vous ne voulez pas penser à une chose, Lucienne, reprit
          vivement Édouard : c’est que la position qui vous a été faite
          est une honte pour moi, et qu’il y va de mon honneur de tout
          réparer.
          Cette réflexion m’ébranla, et, comme Frumence et Jennie
          étaient près de nous, j’offris de m’en rapporter à eux.
          — En ce cas, ma cause est gagnée, répondit Édouard, car
          j’ai causé avec eux ; ils me connaissent maintenant et ils ont
          confiance en moi.
          En effet, il les aborda comme des gens avec qui on est déjà
          très-lié et que l’on a quittés depuis une heure. Il les avait
          arrêtés au passage, il les avait gardés à Bellombre une partie
          de la journée pour leur donner des explications, et, sachant
          que j’allais au-devant d’eux, il les avait devancés pour venir
          à ma rencontre.
          — Vous vous entendrez ce soir, dit Jennie en nous forçant à
          nous embrasser, Édouard et moi ; car nous allons tous
          retourner à Bellombre pour causer. Allez nous y attendre avec
          mon mari, monsieur Édouard : il faut que je me repose un peu
          ici avec Lucienne, j’ai à lui parler.
          Les deux hommes s’éloignèrent, et Jennie me fit asseoir sur
          une roche auprès d’elle.
          — Écoutez ! me dit-elle. Voilà que je sais bien des choses,
          car voilà deux ans et plus que M. Mac-Allan travaille à
          découvrir la vérité. Il la tient enfin, et il me l’a écrite
          aujourd’hui. C’est pourquoi j’ai écouté sérieusement tout ce
          que m’a dit tantôt cet enfant d’Édouard qui est un digne
          enfant, je vous en réponds, mais qui ne peut et ne doit rien
          savoir…
          — Voyons la lettre de Mac-Allan, Jennie, tu me tournes la
          tête avec tes préambules !
          — Si je vous montrais sa lettre, vous ne pourriez pas la
          lire, il fait trop nuit ; mais je vous en dirai le contenu, et
          il y faut encore une préface, ne vous en déplaise. C’est bien
          grave, Lucienne, ce que j’ai à vous apprendre, et je me suis
          demandé cinquante fois aujourd’hui si je vous l’apprendrais.
          Frumence a décidé qu’il fallait vous éclairer. C’est un secret
          qui mourra entre nous trois et Mac-Allan, et il ne faut pas
          qu’un scrupule de conscience empêche votre existence entière.
          Une faute est une faute, il y en a que les enfants des
          coupables n’ont jamais le droit de juger et qu’ils ont
          peut-être le devoir d’expier ; mais c’est aussi le devoir des
          parents adoptifs d’empêcher l’expiation d’être éternelle, car
          ce serait injuste, et Dieu n’en demande pas tant.
          — Je ne te comprends pas, Jennie, m’écriai-je, et tu
          m’effrayes ! Que parles-tu de faute et d’expiation ? Dois-je
          rougir de ma naissance ?
          — On ne doit rougir, répondit-elle en prenant mes mains,
          que du tort qu’on s’est fait à soi-même, et une mère est
          toujours une mère.
          — Je comprends ! La mienne…
          — La vôtre était une douce femme, très-sincère, belle et
          bonne. Elle a eu un jour d’égarement, de surprise, de malheur.
          Elle a tout avoué à son mari, et le chagrin l’a tuée. Vous lui
          pardonnez, n’est-ce pas ?
          — Oh ! oui, Jennie ! Je l’aimerais quand même, si elle
          vivait, et je voudrais la consoler. Parle-moi d’elle.
          — J’ai parlé.
          — Mais qui était-elle ?
          — La première femme du soi-disant marquis de Valangis.
          — Ah ! ma grand’mère…
          — N’était pas votre grand’mère par le fait ; mais, devant
          la loi, vous êtes quand même mademoiselle de Valangis, et il
          faut qu’Édouard se croie votre frère. Vous avez le droit de
          porter son nom.
          — Mais ce sera au prix d’un mensonge !
          — Vous devez le secret à votre mère. M. de Valangis l’a
          gardé, car son honneur aussi l’exigeait.
          — Mais qui donc m’a enlevée ?
          — Vous ne le devinez pas ?
          — Non, dis-le donc ! C’était… ?
          — C’était lui, le marquis, le mari offensé et vindicatif.
          Il voulait éloigner et faire disparaître un enfant qu’il
          savait n’être pas le sien. J’ignore comment il a connu
          Anseaume, mais on pense que votre nourrice s’est prêtée à
          l’enlèvement et qu’il y avait bien du remords dans sa folie.
          Anseaume a reçu de l’argent pour cela. Mac-Allan en a trouvé
          les preuves dans les papiers secrets de la famille. Il y a une
          lettre où ce malheureux en demande davantage pour passer en
          Amérique, disant que sa femme élève l’enfant, qu’elle ne saura
          jamais rien et qu’il a bien rempli sa mission. Voilà cette
          ténébreuse affaire ; mais nous ne pouvons nous servir des
          pièces, car le marquis y a joint la confession arrachée à
          votre mère : voilà pourquoi il n’a jamais voulu vous
          reconnaître ni revenir en France. Restez donc sous le coup du
          jugement qui vous prive d’état civil, mais acceptez de
          reprendre votre nom, puisque, pour son honneur, Édouard de
          Valangis, qui ne sait pas la vérité, vous supplie de le
          faire.
          — Ah ! Jennie, voilà une triste histoire ! Pourquoi me
          l’as-tu racontée ?
          — Pour que vous sachiez bien que, si Mac-Allan a été
          autrefois l’amant de lady Woodcliffe, cela ne vous regarde
          pas.
          — Que m’importe le frivole Mac-Allan au milieu de pensées
          si graves et si noires ? C’est en apprenant ma disparition que
          ma pauvre mère est morte, n’est-ce pas ? 
          — Oui, et votre enlèvement vous prouve qu’elle n’avait pas
          attendu la mort pour se repentir et se confesser à son mari.
          Certes la manière dont il en a usé envers vous ne prouve pas
          qu’elle ait été récompensée de ses aveux ; mais le repentir y
          était, et une âme brisée retourne à Dieu après l’expiation.
          Aimez et respectez votre mère, Lucienne ; elle est au ciel
          quand même.
          Cette admirable Jennie savait dire simplement les choses
          qui pénètrent l’âme et qui la relèvent. Je baisai ses
          mains.
          — À présent, lui dis-je, il faut tout m’apprendre, j’y suis
          préparée. Qui était mon père ?
          — Un Espagnol de grande naissance, très-beau,
          très-séduisant, très-magnifique. Voilà tout ce que l’on sait.
          M. Mac-Allan dit qu’il croit deviner, mais que, n’ayant pas de
          certitude absolue, il doit s’abstenir de le nommer. Ce
          personnage serait mort il y a longtemps, vous n’avez pas à
          vous en occuper l’esprit. À présent retournons à Bellombre,
          nous avons encore là quelque chose à vous dire. 
          

          

        
        
          LXXX
          

          Je me laissai emmener par Jennie sans trop savoir ce que je
          faisais, car j’étais bouleversée, et je croyais marcher dans
          un rêve. Je ne pouvais plus parler, et les détails que Jennie
          ajoutait aux explications données frappaient vaguement mon
          oreille sans avoir un sens bien net pour mon esprit. Je
          sentais venir une destinée nouvelle, et je ne la comprenais
          pas encore, car une ombre douloureuse planait sur l’avenir et
          sur le passé. Cette chimère s’empara tellement de mon
          imagination, qu’au moment d’entrer à Bellombre je m’arrêtai
          effrayée.
          — Je t’assure, dis-je à Jennie, que je crois voir le
          fantôme de ma pauvre mère qui me défend d’entrer dans la
          maison de son mari.
          — Où la voyez-vous ? dit Jennie sans se troubler.
          — Là, devant cette grille, répondis-je éperdue et comme
          hallucinée.
          — Eh bien, vous vous trompez, reprit Jennie en me montrant
          le ciel ; regardez cette belle étoile blanche qui brille
          au-dessus du toit : c’est votre mère qui sourit, parce qu’elle
          se sent pardonnée en vous voyant heureuse.
          Jennie me tenait sous le charme de sa poésie naïve. Je
          franchis le seuil, j’entrai sous l’ombre épaisse des grands
          pins qui enveloppaient la maison. La lune n’éclairait pas, les
          arbres avaient grandi encore ; si je n’eusse connu le chemin,
          je me serais heurtée contre eux pour arriver jusqu’à la
          terrasse. Tout à coup, dans cette obscurité profonde, deux
          mains saisirent les miennes, deux mains petites et douces ; ce
          n’était donc pas celles de Frumence, mais ce n’était pas non
          plus celles d’une femme. Ce devait être celles d’Édouard… Mais
          pourquoi tremblaient-elles ? Une poitrine oppressée contenait
          mal une respiration mystérieuse. Je me sentis enveloppée de je
          ne sais quelles brillantes émanations. Le sang bourdonna dans
          mes oreilles je ne sais quelles paroles incompréhensibles. Je
          crus que j’allais m’évanouir, et cependant personne n’avait
          parlé. Édouard parut, apportant une lumière. C’était bien lui,
          c’était Mac-Allan qui tenait mes mains dans les siennes.
          — Ma chère sœur, me dit Édouard quand nous fûmes entrés
          dans le salon, ne retirez pas vos mains de ces mains loyales.
          Sans doute vous me saviez lié avec Mac-Allan, mais j’ai à vous
          le présenter comme mon meilleur ami. Je l’ai connu il y a
          trois ans, après la mort de mon père. Il ne me parla pas de
          vous alors, je ne pouvais rien pour vous, j’étais un enfant :
          il crut ne devoir pas me mettre en lutte avec ma mère ; mais,
          aussitôt que j’ai été libre, c’est lui le premier qui m’a
          dit : « Vous avez une sœur digne de respect et de tendresse.
          On l’a méconnue et froissée ; peut-être ne voudra-t-elle rien
          accepter de vous. Laissez-moi vous racheter son patrimoine.
          Peut-être l’acceptera-t-elle de nous deux, car moi aussi, j’ai
          été méconnu par elle ; mais j’ai la certitude de reconquérir
          son estime et sa confiance. » Nous sommes donc venus ensemble
          ici, et nous allons vous supplier à genoux d’y rester, s’il
          vous faut une réparation du tort qu’on vous a fait, et contre
          lequel nous protestons l’un et l’autre.
          Édouard me parlait avec tant de sincérité et une amitié si
          touchante, que je ne sus le remercier que par mes larmes.
          Jennie le prit à part, et au bout d’un instant je me trouvai
          seule avec Mac-Allan. On voulait une prompte explication entre
          nous. Je me sentis embarrassée ; il me semblait maintenant que
          j’étais coupable envers lui et qu’il ne l’avait jamais été
          envers moi.
          Il vit mon trouble et le comprit. 
          — Vous sentez, me dit-il, que vous m’aviez mal jugé. Vous
          m’avez fait cruellement souffrir, Lucienne ; mais jusqu’à un
          certain point je le méritais ; car, si je n’avais pas de torts
          envers vous, j’en avais beaucoup envers moi-même, et ma vie,
          légère à bien des égards, méritait une expiation. Vous me
          l’avez reprochée souvent, cette légèreté, sans la bien
          comprendre et sans pouvoir la définir. Il faut que je m’en
          confesse, afin de pouvoir aussi m’en justifier un peu.
          « J’ai été élevé d’une façon déplorable. Resté seul, assez
          frêle de corps, de plusieurs enfants adorés, j’ai été gâté par
          mes parents à ce point que j’ai cru longtemps que le monde,
          l’univers, la vie, étaient faits pour moi, pour mon plaisir,
          pour me porter, me distraire et me combler de biens. J’étais
          intelligent, je fus sauvé par l’amour du travail et préservé
          du vice par un peu d’orgueil ; mais je restai avide d’émotions
          et sujet à l’ennui, qui est le grand mal anglais, quand mon
          existence ne débordait pas d’agitations dans tous les sens.
          J’ai donc mal vécu en somme, mal compris la vie, mal disposé
          de mon temps, mal usé de mon cœur. Je me suis toujours fait
          tromper en amour, et je ne m’en prends ni à l’amour ni aux
          femmes, mais à ma précipitation, à mon aveuglement, à mes
          nerfs, que je reconnais avoir été plus puissants que ma
          raison, et à ce besoin d’inquiétude ou d’ivresse que je ne
          savais pas, que je ne pouvais peut-être pas vaincre.
          « Ma plus sérieuse déception, c’est lady Woodcliffe qui se
          chargea de me l’infliger. Elle était jeune, belle, étincelante
          d’esprit, veuve, libre… Elle m’offrit sa main, je crus
          posséder son cœur. Elle me trahit pour le marquis de Valangis,
          qui me vengea bien en l’épousant à ma place, car c’était un
          ambitieux vulgaire, une sorte d’aventurier et en somme un
          triste personnage. J’ai été heureux, Lucienne, quand j’ai
          découvert que cet homme ne vous était rien. Quant à lady
          Woodcliffe, redevenue veuve, elle ne pouvait plus me charmer.
          Ce n’est pas qu’elle ne fut encore belle et séduisante ; mais,
          si je suis un homme du monde, discret et généreux, je ne suis
          pas un lâche esprit et un aveugle libertin. Elle voulut me
          revoir, je reparus dans son salon avec une liberté d’esprit
          dont elle fut piquée. Cette femme irrésistible ne put endurer
          mon tranquille pardon. Elle voulut me reprendre : j’avais
          conquis la fortune et la réputation, et, comme j’acceptais en
          souriant ses avances, elle s’imagina que, cette fois, elle
          pouvait daigner accepter mon nom.
          « Mais je ne lui offrais ni mon nom, ni mon cœur, ni mes
          sens. Elle se sentit raillée et dédaignée, elle fit retomber
          sur vous sa colère, et, au moment où je vous justifiais auprès
          d’elle, par dépit contre moi bien plus que par aversion contre
          vous elle essaya de vous briser.
          « Je vous aimais alors, Lucienne, notre ennemie l’avait
          bien deviné ; mais je ne vous aimais pas assez, je ne vous
          aimais pas bien ; vous aviez raison de vous méfier de moi et
          de ne pas me juger digne de vous.
          « J’étais sincère pourtant. Je croyais encore une fois
          aimer pour la première fois. Je vous eusse épousée, je n’ai
          qu’une parole, et je trouvais une joie romanesque à faire
          cette bonne action. Il y avait aussi un peu du plaisir de la
          vengeance : humilier lady Woodcliffe, lui rendre, sans
          perfidie aucune, la leçon qu’elle m’avait perfidement donnée
          autrefois, cela n’était pas étranger à mon ambition de vous
          épouser. Vous le voyez, j’avoue les imperfections de mon
          amour. Et ce n’est pas tout. J’avais, au milieu de tout cela,
          de terribles accès de jalousie contre Marius, que vous avez
          été à la veille d’épouser, et contre Frumence, que j’aimais
          quand même de tout mon cœur, mais que je sentais plus digne de
          vous que moi. Cette jalousie, je la lui avouais ingénument ;
          il la raillait, j’en étais honteux, j’en guérissais et j’y
          retombais. Qui sait si, de rechute en rechute, elle ne fût pas
          devenue un supplice pour moi, un outrage pour vous ?
          N’importe, je n’hésitais pas ; je croyais avoir vaincu les
          préventions de lady Woodcliffe lorsque je vis qu’elle me
          trompait et faisait poursuivre à Toulon le jugement contre
          tous. Je fus alors plus décidé que jamais à vous épouser, si
          vous vouliez y consentir. Je partis pour l’Angleterre afin de
          régler mes affaires et de pouvoir vous consacrer ma vie sans
          retour et sans retard. Je revenais, j’étais à Paris, prêt à
          repartir pour Sospello, quand je reçus votre billet : vous ne
          m’aimiez pas, vous en aimiez un autre ! Je le crus, et c’est
          alors que je vous aimai réellement pour cette franchise et ce
          désintéressement sans bornes, car c’est le pauvre et obscur
          Frumence que vous préfériez au riche et très-connu Mac-Allan.
          Jennie ne l’avait jamais aimé, ce bon Frumence, et lui, il
          n’avait jamais aimé que vous. Pouvait-il en être autrement ?
          Jennie n’avait servi qu’à détourner les soupçons, à cacher une
          passion sans espoir. Libre d’appartenir enfin à l’élu de votre
          cœur, vous lui faisiez le sacrifice de toute espérance
          mondaine ; vous acceptiez la misère, l’isolement, l’horrible
          séjour de ce village abandonné dans la plus triste montagne de
          l’univers. Vous étiez grande, Lucienne ! Et vous ne m’aviez
          pas trompé, vous n’aviez jamais encouragé mon amour. Je
          n’avais pas à me plaindre de vous. J’étais véritablement
          désespéré, n’ayant pas de colère pour réagir.
          « Quand lady Woodcliffe me montra votre lettre de
          désistement, je vous admirai, je vous estimai, je vous
          regrettai encore davantage. Je me frappai la poitrine. Mon
          malheur était mon ouvrage. Je ne vous avais pas assez
          appréciée, je n’avais pas su vous convaincre. J’aurais dû être
          moins confiant en moi-même, plus sérieusement jaloux de
          Frumence, lutter énergiquement contre lui, le supplanter, ce
          rival discret et résigné qui avait voulu se sacrifier à moi et
          qui l’emportait malgré lui ! J’aurais dû être soupçonneux,
          égoïste, passionné, me faire aimer enfin ; je ne l’avais pas
          su ! J’étais trop vieux, ce n’était pas tant le charme qui
          m’avait manqué que la flamme.
          « Je restais consterné, faisant mille projets insensés :
          courir après vous, vous enlever, tuer Frumence. J’étais fou ;
          je retombais accablé sous cet arrêt : « Elle l’aime ! tout ce
          que je tenterai me rendra haïssable ; il faut ne jamais la
          revoir et rester son ami. »
          « J’étais malade, j’étais au lit avec la fièvre, quand John
          arriva. John avait trouvé les faits trop délicats à écrire ;
          il avait pris la poste, il venait me raconter ce qui s’était
          passé, s’accuser de mon malheur, m’avouer que, connaissant mon
          ancienne liaison avec lady Woodcliffe et ne sachant pas si
          elle était à jamais rompue, il n’avait pas osé jurer mon
          innocence. Je pardonnai à John, je le renvoyai à Toulon, puis
          à Sospello, le chargeant d’aller souvent incognito surveiller
          vos démarches, afin de me rendre compte de tout. J’avais
          recouvré l’espérance, je la reperdis quand j’appris la maladie
          de Jennie. Je l’attribuai à un secret amour qui avait trop
          présumé de ses forces en s’immolant. Je me persuadai que,
          devinant cela, vous n’épouseriez jamais Frumence, et que
          précisément vous l’aimeriez toujours.
          « Puis je pensai que, si vous perdiez Jennie, ne voulant
          pas appartenir à l’homme qu’elle avait aimé, vous vous
          trouveriez seule au monde, dans la misère et le désespoir. Je
          voulus être votre ami et votre soutien jusqu’au bout, dussé-je
          vous aimer sans espoir de retour.
          « Je me rendis secrètement à Bellombre, me tenant prêt à
          tout événement. J’appelai Frumence, il vint me voir la nuit, à
          mi-chemin des Pommets. Je vis qu’il aimait Jennie, elle seule,
          et que, s’il était aimé de vous, il ne s’en doutait pas plus
          que par le passé.
          « J’étais à Sospello quand j’appris que Jennie était sauvée
          et qu’elle épousait Frumence. Je me surpris espérant encore.
          J’allai à Toulon. Frumence vint m’y trouver, il me fit
          comprendre que vous m’aviez aimé réellement, que vous m’aimiez
          peut-être encore, mais que, vous croyant fille de M. de
          Valangis, vous ne surmonteriez jamais votre répugnance contre
          l’ancien amant de sa femme. Il vous avait vingt fois
          interrogée, il vous trouvait inébranlable, et, si je ne
          pouvais pas me justifier, il exigeait que votre résignation et
          votre repos moral ne fussent plus troublés. Je ne pouvais pas
          nier le passé. Votre scrupule, exagéré selon moi, était
          pourtant respectable ; et puis j’étais aimé ! aimé de cette
          âme exquise, altière, héroïque, indomptable dans les épreuves
          de la vie, et je me serais soumis à ne pas la posséder !
          J’aurais quitté la partie, j’aurais cherché l’oubli, plate
          ressource que la nature accorde aux faibles, la distraction,
          puéril refuge des lâches cœurs et des esprits usés ! Non, non,
          cela m’était impossible. Je m’étais attaché à vos pas par
          devoir, par respect pour moi-même, par besoin de votre
          estime ; je sentis que désormais je vous aimais avec une
          passion véritable, sans méfiance, sans jalousie, sans ombre
          aucune. Je ne vous avais pas comprise, mes soupçons vous
          avaient outragée ; je vous devais une réparation immense,
          celle d’un amour sans bornes et d’un dévouement sans fin. Je
          jurai que vous seriez à moi ; que fallait-il pour cela ?
          Découvrir le secret de votre naissance : tout était là. Je
          n’avais jamais cru que vous fussiez la fille de cet absurde
          faux marquis. Je vous l’avais dit, vous ne lui ressembliez en
          rien ; mon instinct me trompe rarement. Je partis pour la
          Bretagne, résolu à retrouver la trace de votre ravisseur.
          Quelques indications se trouvèrent conformes à celles que
          Jennie avait eues. Je passai eu Amérique. Je fouillai
          minutieusement toutes les archives mortuaires de Québec.
          Anseaume avait bien fini là, complètement fou, mais sans rien
          révéler. Je revins en Angleterre, décidé à regagner la
          confiance de lady Woodcliffe, afin qu’elle me communiquât les
          papiers que son mari pouvait avoir laissés, ce à quoi elle
          n’avait jamais voulu consentir. Quand j’arrivai, lady
          Woodcliffe venait d’expirer, et son fils remit entre mes mains
          tous ses papiers de famille.
          « Vous savez ce que j’ai enfin découvert. Jennie s’est
          chargée de vous le dire. Édouard doit l’ignorer à jamais, et
          pour cela vous devez reprendre le nom que la loi vous confère
          et accepter la part légale de votre héritage. Soyez
          tranquille, elle sera, très-mince, insignifiante pour les
          enfants du marquis ; mais, par cet acte de soumission à
          l’usage, vous ensevelirez à jamais le secret de votre mère.
          Voici les preuves de tout ce que j’ai dit à Jennie. Quand vous
          les aurez lues, nous les brûlerons ensemble. 
          Je m’étais porté acquéreur de Bellombre avant même de
          savoir quels seraient les sentiments d’Edouard pour vous. Je
          ne voulais pas que Marius vînt trôner sur vos ruines. Et à
          présent, Lucienne, à présent que je n’ai plus rien à expier
          après trois ans d’efforts pour vous mériter, à présent que
          vous avez tant grandi dans le malheur et que je me suis tant
          purifié dans la souffrance, ne sommes-nous pas dignes l’un de
          l’autre, et, s’il est vrai que vous m’aimiez encore, ne
          voulez-vous pas me le dire ? »
          

          

          envoi.
          

          Mac-Allan, voilà ce que vous m’avez dit, et j’ai résisté à
          cette terrible épreuve ! J’ai refusé de vous répondre. J’ai
          béni votre amitié, votre secours immense, votre bonté sans
          égale ; mais, si je vous ai aimé, — ce que je ne puis nier, —
          dois-je dire que je vous aime encore ? Non, je ne le puis ni
          ne le dois, car je ne sais pas si mon âme est assez vierge de
          toute autre affection pour accepter votre confiance illimitée
          dans le passé. Le vôtre est rempli de passions dont je n’ai
          pas le droit d’être jalouse. Je le suis pourtant malgré moi,
          et, en découvrant en moi ce besoin de souffrir, ce besoin de
          posséder votre cœur sans qu’il se souvienne de ce qui n’est
          pas moi, je me demande avec effroi si vous n’éprouverez pas la
          même souffrance quand vous aurez lu dans le mien. Ai-je aimé
          Frumence ? Je n’en sais rien. Je peux répondre de n’avoir pas
          aimé Marius ; mais l’autre ? Je ne l’aime pas, je ne le
          regrette pas. Je suis heureuse de son amitié, de son bonheur.
          Je me rappelle à peine et je peux à peine définir la nature
          des agitations que j’ai éprouvées : elles me semblent inouïes,
          inexplicables, insensées, ridicules, ressenties par une
          personne qui n’existe plus, qui n’a jamais été moi : mais je
          vous connaissais, Mac-Allan, et je vous aimais déjà quand je
          vous comparais l’un à l’autre et quand l’idée du mariage de
          Jennie était à la fois mon désir bien arrêté et mon tourment
          involontaire. Est-ce de l’amitié de Jennie que j’étais
          jalouse ? Mes sens ont-ils parlé à mon insu, ou mon
          imagination, ou mon cœur ? Enfin suis-je l’être idéal dont la
          pureté vous enivre ? Je n’ose dire oui, et pourtant il y a eu
          en moi tant de bon vouloir, tant de scrupules, tant
          d’aspirations vers le bien, tant de pudeurs craintives, tant
          de conscience effarouchée, tant de dureté envers moi, tant de
          luttes et tant de fiertés jalouses d’elles-mêmes, que, si je
          disais : « Non, je ne suis pas digne de vous, » je me
          rabaisserais plus que je ne le mérite. Je vous ai demandé le
          temps de la réflexion, le temps de résumer ma vie presque jour
          par jour, mot pour mot, heure par heure. J’ai tout recherché,
          tout retrouvé, tout analyse, tout écrit : lisez ! — Si vous
          sentez que vous devez éternellement souffrir de ma confession,
          que la pitié ne vous retienne pas ! Je suis forte, je l’ai
          prouvé. Je ne suis pas malheureuse, je ne le serai jamais, car
          j’ai conquis l’estime de moi-même et la foi dans mon courage.
          Soyez donc libre et ne craignez pas ma souffrance, car vous me
          garderez votre amitié, et je sais, en signant ce manuscrit,
          que je la mérite devant Dieu et devant les hommes.
          Lucienne.
          Aux Pommets, ler
          mars 1828.
          

          

          réponse.
          Bellombre, 2 mars 1828.
          Oui, j’ai bien souffert en lisant, et je souffrirai
          peut-être encore en me souvenant. Qu’importe ! Le bonheur,
          c’est le ciel immense avec ses splendeurs et ses orages, et
          votre âme, c’est le soleil avec ses taches ; mais c’est le
          soleil ! Et moi, que suis-je ? Rien qu’un pauvre oiseau battu
          par les tempêtes et ranimé par un rayon de vous. Lucienne,
          vous n’avez aimé que moi, voilà qui est dît, voilà ce qu’il
          faut toujours me dire à présent, et je le croirai, parce que
          je vous adore.
          Je vais vous chercher ce soir, et je retournerai prendre
          votre place aux Pommets jusqu’au jour de notre mariage.
          Frumence achèvera de me guérir l’esprit, lui qui ne sait et ne
          saura jamais rien. Douleur et transports ! mon Dieu ! mon
          Dieu ! que je suis heureux ! Lucienne, nous voyagerons,
          n’est-ce pas ? Vous avez toujours rêvé les voyages, et, moi,
          je les ai toujours aimés. Vous vouliez voir Paris, et Londres,
          et l’Écosse, et l’Italie, et la Grèce, et la Suisse ; nous
          verrons tout cela ensemble. Frumence et Jennie habiteront
          Bellombre avec le bon curé. Nous reviendrons quand vous
          voudrez… — Pourtant… laissez-moi passer quelques années seul
          avec vous. Je suis jaloux aussi de Jennie, de Jennie plus que
          de tout autre. Elle a plus de droits que moi. Laissez-moi en
          acquérir, laissez-moi me faire aimer si bien, que je ne
          craigne plus personne. Oui, cela viendra, je le jure ; je vous
          aimerai tant, et vous avez tant de justice ! — Lucienne, ne me
          dites pas que je souffre, et, si je souffre, n’en soyez pas
          effrayée. Cette épine m’empêchera de m’endormir dans les
          délices de mon bonheur. Elle me rappellera que je dois
          travailler sans cesse à le mériter, et que, pour être mari
          d’une femme comme vous, il faut être un homme accompli à
          toutes les heures de la vie. Pourquoi non ? C’est le prix de
          la lutte qui enflamme la volonté et décuple l’énergie morale.
          Je suis dans la force de mon âge intellectuel, et, mûri par
          une trop précoce expérience, je n’ai peut-être jamais été
          jeune. Voici le moment de retremper ce cœur inquiet, toujours
          avide et jamais rassasié. Voici le moment de faire fleurir ma
          vie comme ces arbres dont la sève a dormi au printemps et
          s’éveille aux derniers jours de l’été. Les dernières roses de
          l’année, me disiez-vous une fois, je m’en souviens, sont les
          plus belles et les plus parfumées. Eh bien, mon amour portera
          ces roses et répandra ses parfums. Ma vie de travail, de
          talent, de succès, toutes mes vaines agitations, toute ma
          vaine gloire s’effacent devant la vie du cœur qui m’appelle.
          C’est pour vous seule, Lucienne, que je veux désormais
          exister, et le mariage, au lieu de m’apparaître comme la fin
          de mon activité, se révèle à moi comme le commencement de ma
          destinée véritable. Ô bonheur ! rêve de la jeunesse !… non, tu
          n’es pas un rêve ! L’homme mûr qui te porte encore immense
          dans son sein a le pouvoir immense de te posséder !
          Allons, allons ! me voilà tranquille ! — Tranquille ? Non,
          je suis ivre, mais ivre de foi, de force et de lumière !
          Insensé, tu te croyais jaloux du passé ? Tu dormais ;
          éveille-toi, efface ce songe, et que ce passé soit mort pour
          toi comme pour elle ! Il
          s’agit bien de combattre un fantôme ! Il s’agit d’être l’aube
          sereine et l’aurore embrasée qui dissipe toutes les
          ombres !
          Mac-Allan.
          

          fin.
          

          

          