
        
        
        
        
        
        

        

        À MON NEVEU
        

        OSCAR CAZAMAJOU
        

        
 
        MADEMOISELLE 
        

        MERQUEM
        

        
        

        

        Madame du Blossay venait de s’installer dans sa nouvelle
        résidence du Plantier lorsqu’elle m’écrivit :
        

        « Mon cher Armand, tu vas venir tout de suite, je t’en
        avertis. Une tante qui n’a pas de fils ne peut se passer de son
        neveu quand il s’agit d’un établissement qui est son dernier nid
        de campagne. Je trouverai tout très-bien du moment que tu seras
        content de notre ermitage. Et puis je veux te marier, et je suis
        assez bien renseignée déjà pour être sûre que, dès cette année,
        tu pourras choisir ici celle qui te convient. »
        

        Ma tante du Blossay m’avait servi de mère ; elle était toute
        ma famille, je n’avais rien à lui refuser nous nous aimions
        tendrement. Je partis le jour même.
        J’étais résolu à lui complaire en toutes choses, hormis une
        seule : je ne voulais pas me marier. Non que je fusse un homme
        de plaisir : ma vie, au contraire, avait toujours été sérieuse ;
        mais j’aimais ce côté de l’indépendance que l’on pourrait
        appeler l’irresponsabilité. Élevé avec amour par une femme de
        mérite, et conservé aussi pur que possible, grâce à un milieu
        intelligent et affectueux, j’avais pris le goût des personnes et
        des choses d’élite, et je savais combien la véritable
        distinction est devenue rare. Je voyais très bien que mon
        entourage était un petit monde exceptionnel, une oasis dans le
        désert intellectuel du monde d’aujourd’hui, ce monde qui
        représente non plus du tout un étage social quelconque, mais une
        foule associée pour partager les mômes plaisirs, sans lien réel
        entre les individus qui la composent.
        J’étais trop jeune — je n’avais encore que vingt-cinq ans —
        pour me sentir mécontent de la vie et désenchanté de mon époque.
        L’époque où Ton est jeune est, je crois, toujours belle, et le
        Paris mêlé, extravagant et charmant que je traversais ne me
        causait nul ennui. Ma tante se plaignait vivement de l’état
        fébrile général. Je tâchais de la réconcilier avec les
        inévitables résultats de nos inévitables révolutions. J’y
        trouvais mille sujets d’étude, et j’aimais à philosopher avec
        elle sur l’enchaînement des causes et des effets ; mais, si je
        portais dans mes jugements la tolérance de mon âge, c’était à la
        condition de ne pénétrer dans le tourbillon qu’à mes heures et
        dans la limite de mes goûts. Je voulais bien y passer en
        amateur, mais non y devenir esclave. Or, on devient
        indubitablement l’esclave d’une situation donnée, quand, pour
        s’y pousser ou s’y maintenir, il faut sacrifier sa dignité, ses
        loisirs ou ses opinions. Pauvre, il faut s’ingénier à faire
        fortune, car la vie du monde est ruineuse. Riche, il faut
        s’appliquer à faire reluire et sonner sa richesse. Dans l’un et
        l’autre cas, il faut s’effacer soi-même, immoler sa propre
        originalité, s’enchaîner ou se transformer. Moi qui n’étais ni
        pauvre ni riche, je ne voulais pas être forcé de devenir l’un ou
        l’autre. Un grand dévouement à une personne ou à une idée m’eût
        paru digne d’un suprême effort ; mais se dévouer à l’amusement
        de gens qui s’amusent aussi bien des désastres que des triomphes
        de l’individu, c’est une fantaisie creuse que je n’ai pas
        comprise encore.
        Donc, je redoutais le mariage comme un changement d’état qui
        eût subordonné mes habitudes et mes occupations aux ambitions
        probables de ma femme, ou qui eût créé entre nous une lutte
        désastreuse. Je suppliai ma tante, sinon de renoncer à son
        projet, du moins de l’ajourner.
        — Voyons, me dit-elle, avoue que tu as une peur terrible que
        je ne veuille te marier avec ta cousine !
        — Non, ma tante, je ne crains pas que vous y ayez jamais
        songé.
        — Et tu as raison. Ma fille est mondaine au fond de l’âme.
        J’ai eu beau l’élever dans les mêmes idées que celles dont je
        t’avais nourri : ce qui t’a semblé sage et bon lui paraît, à
        elle, arriéré, cruel, intolérable. Elle aspire à m’échapper pour
        se lancer dans la grande cohue, et il faudra que je me résigne à
        lui voir faire quelque beau mariage bien sot, ou elle mourra de
        colère ou de chagrin dans notre solitude. Ah ! mon cher enfant,
        les mères ne sont pas heureuses par le temps qui court, quand
        elles n’ont pas l’esprit d’être folles !
        — Ne parlons pas de cela, chère tante. Attendons et
        espérons ; les dix-sept ans d’Erneste n’ont pas dit leur dernier
        mot. Et puis l’homme qui joindrait le mérite à une position
        brillante n’est pas impossible à rencontrer. Cherchons-le, ce
        rara avis, au lieu de songer
        à me faire trouver la femme de mes rêves.
        — Comment est-elle, la femme de tes rêves ? Ne peut-on le
        savoir, ne fût-ce que pour se distraire un peu des idées
        sombres ?
        — Oh ! alors… je voudrais vous tracer un portrait aimable et
        charmant… Vous, par exemple.
        — Avec trente ans de moins, j’imagine ? Eh bien, tu ne sais
        ce que tu dis : à vingt ans, je ne valais pas ce que je vaux. Je
        n’avais pas souffert, et, comme il vous faut des âmes toutes
        neuves, à vous autres, comme vous voulez faire verser la
        première larme, vous serez toujours condamnés à épouser
        l’inconnu ; car le chagrin rend très-bon ou très-mauvais, on ne
        sait le résultat que quand il n’est plus temps d’y rien
        changer.
        Ma cousine Erneste était la plus jolie fille qu’on pût voir,
        très-spirituelle, très-aimable et très-bonne, et avec tout cela
        elle faisait le désespoir de sa mère et le tourment de sa
        maison : elle s’ennuyait !
        Il n’y a guère de milieu aujourd’hui pour les jeunes filles :
        être très-instruites, très-studieuses, très-intelligentes, ou se
        trouver très-malheureuses quand leurs parents ne peuvent pas ou
        ne veulent pas les exhiber perpétuellement. Ma tante, qui
        n’avait qu’une médiocre fortune, avait tout fait pour empêcher
        sa fille unique de partager les ivresses de la vie élégante.
        Elle avait rêvé, comme toutes les mères raisonnables, d’en faire
        une bonne petite femme bien sage, bien modeste et bien douce ;
        mais, comme toutes les mères raisonnables, elle avait échoué
        devant la folie du siècle. Elle s’était imaginé que la raison
        peut parler à l’ivresse ; elle avait oublié que l’ivresse n’a
        pas d’oreilles, et que le moindre bourdonnement de violons
        emporte les paroles maternelles les plus tendres et les plus
        sensées. Le siècle était venu chercher sa proie et l’avait
        saisie aussi facilement, dans ce petit intérieur modeste et
        digne, que si elle l’eût trouvée sur la place publique. Le démon
        était entré dans la chambre de la jeune fille sous la forme de
        la couturière, sous celle de la coiffeuse, sous celle de la
        maîtresse de piano, sous celle de la jeune amie sortant de
        pension, sous celle du journal des modes emprunté à la
        tailleuse, sous celle de l’entre-filet de journal consacré à la
        description des fêtes de telle ou de telle duchesse ou
        marquise.
        On ne peut pas élever une fille dans une cage. Il faut bien
        qu’elle vive, qu’elle voie, qu’elle entende et qu’elle respire.
        Où la mènera-t-on promener, à Paris, si ce n’est au soleil ou au
        milieu des arbres ? C’est là justement que le Paris élégant et
        folâtre aime à se montrer ; c’est là que passe, dans le plus
        fringant équipage et dans la plus merveilleuse toilette, la
        femme équivoque dont cette enfant ne voit que les ailes de
        papillon, et ne saurait soupçonner la momification morale ;
        c’est là que les hommes bien mis et bien montés l’emportent sur
        toutes les espèces inférieures, et que la qualité d’honnête
        homme n’est rien auprès de celle d’homme bien ganté et bien
        chaussé. Quelle plaisante chose ! la jeune fille qui voit passer
        ces légers cavaliers rêve de les voir caracoler à la portière de
        sa voiture". Elle n’en aime aucun, mais tous lui plaisent.
        Elle ne pressent aucun danger dans l’émotion qu’ils lui causent.
        Elle s’en amuse, elle s’en moque avec quelque maligne compagne,
        aussi agitée, aussi affolée qu’elle-même. Toutes deux sont
        innocentes, fières et froides ; ce n’est encore ni pat le cœur
        ni par les sens qu’elles vivent et tressaillent : c’est par la
        vanité, par la soif d’être remarquées, par l’ambition de planer
        un jour sur cette foule où elles se glissent aujourd’hui timides
        et rieuses. Rien de plus chaste et de plus inoffensif que ce
        vertige de l’adolescence : rien de plus funeste si, dans les
        profondeurs de l’âme, un puissant germe de dignité ne se tient
        prêt à vaincre la soif du succès et les convoitises du luxe.
        C’est ce germe de la véritable fierté féminine que ma tante
        n’avait pu développer chez sa fille. Là encore, elle s’était
        heurtée à des obstacles inévitables. Peut-on dire à une fille de
        quatorze ou quinze ans à quelles chutes conduisent les
        enivrements qui l’enlacent ? Si elle les ignore, elle ne s’en
        méfiera pas. Si elle les sait, elle voudra les braver, soit par
        curiosité, soit par dédain.
        Un peu plus tard, l’instruction complète donnée à la jeune
        tête devient plus dangereuse encore, car nul ne sait le mystère
        qui s’accomplit en elle. Ma tante m’accordait une entière
        confiance et m’avouait ses perplexités. J’étais d’un avis
        différent du sien. Elle eût voulu envelopper son Erneste d’un
        nuage impénétrable et la conserver vierge d’imagination jusqu’au
        jour où paraîtrait l’objet de l’amour permis. Il me semblait, au
        contraire, que, pour son âge, ma jeune cousine n’était pas assez
        développée dans le sens de la femme, et qu’il eût mieux valu
        pour elle rêver d’amour que d’ambition.
        Quoi qu’il en soit, Erneste, quand son système nerveux était
        au beau, avait toutes les grâces d’une aimable enfant : elle
        chérissait sa mère, elle était douce et généreuse, elle montrait
        des aptitudes intelligentes ; mais, quand passait la rafale,
        c’était la migraine, le dépit, les larmes, les jours de diète
        volontaire, les bruyantes insomnies, mille langueurs, mille
        caprices, et, par contre-coup, mille cruautés dont saignait le
        cœur maternel.
        Je n’avais aucun empire sur elle, et je crois même que je lui
        inspirais alors de l’aversion. J’étais un frère trop
        clairvoyant, un ami trop sincère. J’aurais pris de l’ascendant
        au moyen d’un système d’adroite flatterie ; mais alors j’aurais
        plu peut-être, et c’est ce que je ne voulais à aucun prix.
        Je connaissais le Plantier pour être venu, au nom de ma
        tante, en négocier l’achat ; mais, absent depuis quelques mois,
        je n’avais pu l’aider à y donner les derniers soins, et je fus
        agréablement surpris de voir avec quel goût elle avait su
        accommoder sa modeste résidence à ses besoins et à ses
        ressources. C’était moins un petit château qu’une grande vieille
        maison normande avec ses reliefs et ses ornements de bois
        encadrant des panneaux de silex grisâtre. Ces chalets du Nord
        ont leur physionomie et leur mérite ; ils sont complets pour le
        peintre quand ils sont, comme celui du Plantier, chamarrés de
        vignes et de chèvrefeuilles dont les enroulements égayent la
        froideur de ton des matériaux. Le dernier étage, mansardé, avait
        comme revêtement, entre chaque croisée, une savante imbrication
        d’ardoises ; au second, ces revêtements étaient en chêne
        simulant des écailles. Cela n’était pas beau, mais offrait à
        l’œil la sensation du solide et du confortable sous un climat
        pluvieux, L’ensemble était massif, la décoration simple. Des
        arbres magnifiques, ces grands hêtres monumentaux qui sont les
        cèdres et les palmiers de certains cantons de la Normandie,
        protégeaient toute l’habitation et tout le jardin contre les
        rafales. Au reste, le pays environnant, gracieusement creusé en
        vallons à doubles et triples plissements, était bien abrité
        contre les vents de mer. Ces régions intermédiaires entre les
        grandes plaines du pays normand et les côtes de la Manche sont
        extrêmement agréables et souriantes. Pas de grands effets, mais
        partout du charme, une admirable végétation, des mouvements de
        terrain qui semblent ménagés pour les plaisirs de la vue et de
        la promenade ; les influences de la mer adoucies et comme
        tamisées par la beauté des arbres et le parfum des prairies ; un
        sentiment de repos, de bien-être et de sécurité jusqu’au pied
        des derniers remparts de la blanche falaise ; un sol riche, bien
        cultivé et meublé de fermes d’une composition très-décorative ;
        des chemins de sable toujours propres, avec des sinuosités
        convenablement mystérieuses : telle était l’oasis où ma bonne
        tante eût voulu finir ses jours, si sa fille eût partagé ses
        goûts et ses idées.
        Mais combien peu elle les partageait, la jeune victime
        transplantée sur cette terre d’exil et de malédiction ! Dès le
        lendemain de mon arrivée, en me faisant les honneurs de son
        nouveau manoir, elle fut intarissable de reproches sur mon
        acquisition et de moqueries sur mon goût d’artiste. J’avais eu
        beau m’assurer avec un soin minutieux de la bonne qualité des
        matériaux et du bon état des charpentes, elle décrétait qu’au
        premier orage cette vieille maison rongée de mousse tomberait en
        poussière. Les ardoises dorées de leurs beaux lichens étaient,
        selon elle, des tentures de deuil sur lesquelles il avait plu du
        jaune d’œuf. Les guirlandes de feuillage étaient une décoration
        de cabaret un jour de noce villageoise, et les écailles de bois
        entrevues à travers les pampres faisaient l’effet de grands
        vilains crocodiles collés aux murailles et cherchant à se
        chauffer le dos au soleil. Je la forçai d’avouer que, si cette
        maison eût été un palais de fées et ce pays un Éden, elle en eût
        pris possession avec autant de répugnance.
        — Mon Dieu ! reprit-elle, il ne faut pas me dire que je hais
        la campagne. Je l’aime beaucoup, au contraire, quand elle
        ressemble à quelque chose de vivant et de civilisé.
        — Comme le bois de Boulogne par exemple ? La campagne pour
        toi, c’est la poussière des cavalcades et le roulement des
        voitures.
        — Eh bien, nous pouvions avoir cela sans dépenser ce que nous
        coûte cette horrible masure, et, si c’est un travers d’aimer ce
        que tout le monde aime puisque tout le monde y va, je ne
        comprends pas que maman, qui prétend faire mon bonheur et
        sacrifier tout à ma santé, m’ait amenée dans ce désert, où
        l’ennui me fera mourir.
        — Êtes-vous donc seules ici ? Je croyais que vous aviez des
        voisins en quantité suffisante.
        — Ah ! l’horrible chose que les voisins qu’il faut voir,
        stupides ou non, par la seule raison qu’ils sont vos voisins et
        qu’on ne peut pas les changer ! Je déclare que tous les nôtres
        sont insoutenables.
        — Voyons, dis-en beaucoup de mal, ça te fera du bien.
        — À la bonne heure ! Je ne demande pas mieux ; mais non : ce
        serait trop long. Ils sont une vingtaine, plus fâcheux les uns
        que les autres. Je n’en citerai que deux, un homme et une femme,
        que je déteste particulièrement.
        — Comment appelle-t-on ce couple infortuné ?
        — Ce n’est pas un couple, c’est un vieux garçon et une
        vieille fille qui demeurent aux deux bouts de l’horizon, et qui
        m’agacent les nerfs par le bien qu’ils disent l’un de l’autre.
        Pure affectation, car, s’ils s’aimaient tant, ils se seraient
        épousés, et tous deux professent l’horreur du mariage.
        — Où vivent-ils, et comment les nomme-t-on ?
        — Commençons par le sexe qui se prétend le plus noble. M. de
        Montroger habite le castel moderne que tu vois enfoui dans le
        vallon, à une demi-heure de chemin d’ici. C’est un homme de
        quarante ans, qui serait bien, s’il y avait un peu
        d’intelligence dans ses gros yeux noirs et un peu de poésie dans
        sa tournure ; mais il a un système, qui est de se traiter
        d’homme nul avant que personne songe à lui demander ce qu’il
        est. Il craint apparemment que sa beauté ne l’expose aux visées
        des mères de famille et ne compromette le repos des jeunes
        personnes.
        — En d’autres termes, c’est un homme modeste et sérieux. Il
        est riche, à ce que l’on m’a dit ?
        — Il est riche et il fait du bien ; c’est l’homme de la
        rengaine utilitaire et provinciale. Tu avais donc déjà entendu
        parler de lui ?
        — Oui, comme du plus galant homme qui existe. Je ne lui
        souhaite pas une femme telle que toi, mais je te
        souhaiterais…
        — Un mari tel que lui ? Dieu m’en préserve ! Un homme qui
        serait mon père ! qui est jeune de figure, j’en conviens, mais
        vieux d’idées, revenu de toutes les illusions, et qui ne passe
        que six semaines à Paris tous les hivers, sous prétexte qu’il y
        perd son temps et qu’il s’y ennuie ! Mais je vois que tu es
        disposé à prendre son parti. Je passe à l’autre personnage, à
        moins que ton opinion ne soit faite aussi sur son compte.
        — La vieille fille ? Non, je n’ai pas ouï parler d’une
        vieille fille durant les trois jours que j’ai passés ici ce
        printemps. Tu la nommes ?…
        — Mademoiselle Merquem.
        — Quel âge ?
        — Elle se donne trente ans ; elle flotte entre trente-cinq et
        quarante. C’est selon les jours.
        — Laide ?
        — Affreuse ! longue, maigre, sèche, pédante, bizarre. Devine
        un peu à quoi elle passe son temps et dépense sa fortune, qui
        est considérable, à ce qu’on dit.
        — Elle cherche le grand œuvre ?
        — Ah ! tu me fais poser ! Tu la connais ?
        — Je te jure que non.
        — Comment as-tu deviné le secret de cette folle !
        — J’ai parlé au hasard ; mais je crois que c’est toi qui me
        fais poser. La recherche de la pierre philosophale n’est pas une
        manie de notre siècle. Personne n’y croit plus, et, à moins que
        ta voisine ne soit véritablement aliénée…
        — Elle l’est, j’en suis certaine ; mais ne va pas répéter ce
        que je te confie. Maman me gronderait ; elle professe une grande
        admiration pour la docte Merquem, et c’est à ce point… Mais tu
        vas me donner ta parole d’honneur de ne pas me trahir ?
        — Je te la donne.
        — Apprends que maman s’est mis en tête de te marier avec
        elle. 
        — Tu inventes cela. Comment le saurais-tu ?
        — Je le sais parce qu’on s’est caché de moi pour y penser, et
        que ce mystère m’a donné le droit d’entendre et de deviner.
        Maman ne fait pas autre chose que d’interroger adroitement
        l’homme le plus stupide des cinq parties du monde, M. Bellac, un
        vieux savant qui demeure chez mademoiselle Merquem, et que les
        paysans de par ici tiennent pour sorcier, parce qu’il fait de
        l’or avec elle, à ce qu’ils prétendent. D’autres disent qu’ils
        évoquent ou conjurent les vents, et que, du haut du vieux donjon
        qu’ils habitent là-bas sur la colline, ils parlent à la mer, aux
        nuages et aux étoiles. La cuisinière que nous avons a demeuré
        chez eux. Elle jure qu’ils fabriquent des poisons, qu’ils
        déterrent des cadavres…
        — Et qu’ils mangent des enfants ? Eh bien, voilà une jolie
        femme que ma tante me destine !
        — Tu te moques de moi ? Je t’assure qu’il y a une chose vraie
        dans tout cela, c’est que mademoiselle Merquem travaille la nuit
        avec ce vieux alchimiste.
        — Et que ta mère est curieuse de savoir au juste quelle
        science ils étudient ?
        — Non, maman admire les gens qui étudient n’importe quoi.
        Quand elle interroge M. Bellac, c’est sur les mérites et vertus
        de la châtelaine, et aussi parce qu’elle voudrait savoir si elle
        a fait vœu de ne pas se marier. Maman est bien bonne de se
        tourmenter de cela. Quel vœu aurait pu faire une personne qui ne
        croit à rien ?
        — Mais sil elle croit au diable, puisqu’elle s’est donnée à
        lui. C’est quelque chose en matière de foi f
        — Allons ! tu ne veux rien prendre au sérieux ! inutile que
        je me donne la peine de causer avec toi. J’allais te proposer
        une alliance offensive et défensive pour nous préserver, toi de
        la femme alchimiste, moi du vieux garçon utile au progrès…
        — Ah ! tu ne m’avais pas dit que tu craignais la recherche de
        M. de Montroger ?
        — Je ne sais s’il songe à moi, mais, bien sûr, maman songe à
        lui, car elle me condamne à entendre son éloge au moins une fois
        par jour, et mademoiselle Merquem doit être dans la confidence,
        car elle fait sa partie dans le duo toutes les fois qu’elle
        vient ici.
        — Vient-elle souvent ?
        — Elle vient tous les jeudis, et nous allons chez elle tous
        les dimanches.
        — Elle reçoit donc ?
        — Oui, et même assez grandement ; mais des gens si graves,
        qu’on se décroche la mâchoire à ses petites soirées.
        — Elle reçoit ses voisins de campagne, ou des personnes de la
        ville ?
        — Il y a de tout ; c’est un mélange de malheureuses
        Parisiennes exilées comme nous, de vieux gentillâtres moisis
        comme leurs manoirs, et de provinciaux plus ou moins mal mis et
        mal élevés des villes environnantes.
        — Je suis certain, au contraire, qu’il n’y a là que des gens
        parfaitement élevés ; autrement, ta mère ne t’y mènerait pas.
        C’est demain dimanche, nous y allons ?
        — Oh ! certes, nous n’y échapperons pas.
        — Eh bien, remettons jusqu’à lundi l’alliance offensive et
        défensive que tu m’offres. Il faut d’abord voir l’ennemi,
        connaître ses forces, pénétrer ses desseins ; après quoi, nous
        dresserons nos plans de campagne. J’attachais si peu
        d’importance aux facéties de ma petite cousine, que je ne pensai
        même pas à questionner sa mère sur la demoiselle alchimiste ;
        mais, comme je connaissais un peu M. de Montroger, j’amenai
        naturellement la conversation sur son compte.
        — C’est un excellent homme, répondit ma tante, et je suis
        certaine que nous aurons là un bon voisin, peut-être un ami. Il
        est froid et sérieux, mais dévoué, actif, aimé dans le pays,
        estimé de tout le monde.
        — Alors, vous pensez peut-être… ?
        — À le marier avec Erneste ? Eh bien, non, je n’y pense pas
        du tout. Un homme qui a été raisonnable jusqu’à sa quarantième
        année ne fera jamais la folie de choisir pour compagne une
        enfant si fantasque. Je sais, d’ailleurs, qu’il a trouvé mainte
        fois de meilleures occasions, et qu’il n’a jamais voulu aliéner
        sa liberté. Enfin je vois de reste que, voulût-il de nous,
        Erneste le trouverait trop mûr et trop sérieux. Ce n’est donc
        pas à ce mariage-là que je pense.
        — Avez-vous quelqu’un en vue pour elle ?
        — Oui, le fils aîné du receveur général des finances, dont on
        m’a dit le plus grand bien et qui cherche une femme dans les
        conditions de naissance et de fortune où nous sommes. Nous le
        verrons demain chez notre grande voisine. Garde-toi bien de
        donner l’éveil à Erneste, elle serait coquette ou maussade.
        Tâchons qu’elle soit elle-même et ne se doute de rien.
        — Fort bien ; mais qui appelez-vous votre grande
        voisine ?
        — Ah ! c’est vrai, j’oubliais de te dire… C’est une personne
        très-intéressante et très-remarquable, encore jeune et belle,
        petite-fille de feu l’amiral Merquem, très-riche,
        très-excentrique, il faut l’avouer, mais d’une excentricité dont
        on ne peut médire, car sa vie est irréprochable. Elle professe
        l’amour absolu de l’indépendance, et, par la dignité de sa
        conduite, elle a vraiment conquis le droit de vivre à trente ans
        comme si elle en avait soixante. Elle demeure seule et va seule
        où bon lui semble ; mais, en réalité, elle ne va presque nulle
        part, car elle n’a pas le goût de se montrer, et elle chérit la
        retraite. En venant chez nous, elle me fait beaucoup d’honneur,
        et je lui suis reconnaissante d’avoir bien voulu me prendre en
        amitié à première vue.
        — Ne passe-t-elle pas pour une femme savante ?
        — Elle passe pour une femme instruite. Quelques personnes
        croient qu’elle s’occupe de science, parce qu’elle héberge un
        vieux savant respectable avec lequel elle sait causer et se
        plaire. Il est certain que c’est un homme qui sait tout, et
        qu’on ne peut passer une heure avec lui sans apprendre quelque
        chose ; mais, quant à elle, elle nie qu’elle ait part à ces
        grandes connaissances. Elle ne parle jamais de manière à faire
        penser qu’elle en sache beaucoup plus long que les autres. Elle
        n’est extraordinaire que sur un point, l’obstination qu’elle a
        mise à ne pas connaître les joies, les peines et les devoirs de
        la famille.
        — Mais, si elle n’a que trente ans et si elle est encore
        belle, elle peut bien se raviser ?
        — Elle n’aurait, je crois, qu’un mot à dire pour trouver sous
        sa main un fort galant homme. On prétend que M. de Montroger a
        toujours été épris d’elle et qu’il l’est encore.
        — Il est bien timide et bien gauche, s’il n’a pas su inspirer
        l’amour, ou tout au moins la confiance ?
        — Il n’est ni gauche ni timide, et on cherche en vain la
        cause de son peu de succès. Il faut bien qu’il y en ait une ; on
        la saura avec le temps. 
        — Moi, je crois la deviner. Mademoiselle Merquem est
        égoïste.
        — Eh bien, non, tu verras ; elle te plaira beaucoup.
        — Alors, gare à mon pauvre cœur !
        — Non ; je ne crois pas qu’elle t’inspire autre chose que
        l’amitié. Les femmes d’esprit n’inspirent que ce qu’elles
        veulent… aux hommes d’esprit ! Quand nous approchâmes, le
        lendemain, des hauteurs que domine le château de la Canielle,
        résidence de mademoiselle Merquem :
        — J’avoue, dis-je tout bas à Erneste, que je regrette d’avoir
        interrogé ma tante sur la femme alchimiste. Je me suis privé
        d’une émotion agréable à la vue de ce mystérieux manoir, où,
        grâce à toi, j’aurais pu compter surprendre une vieille Parque
        occupée à des maléfices. À présent, hélas ! je sais que
        mademoiselle Merquem n’est ni vieille, ni laide, ni sorcière, ni
        savante.
        — Ah ! je vois, répondit Erneste, que maman t’a déjà tracé
        son portrait à sa manière. Eh bien, tu vas voir comme on s’amuse
        chez elle !
        Le château était du siècle dernier, spacieux et simple,
        très-confortable d’aspect et bâti à mi-côte sur une colline
        rocheuse dont une échancrure rendait l’abord facile et la montée
        douce. L’ancien manoir inhabité dressait ses ruines féodales à
        cent mètres plus haut, sur le plateau de la falaise. Un parc
        touffu jeté en pente rapide sur la déclivité de ce plateau
        reliait les deux constructions. Du château neuf, qui tournait le
        dos à la mer, on ne voyait que la campagne fraîche et riante.
        Sans doute les belles histoires d’Erneste avaient laissé dans
        mon esprit quelque curiosité, car j’eusse voulu monter tout de
        suite au vieux donjon, d’où la vue devait être grandiose et dont
        l’aspect annonçait quelque chose de formidable ; mais, pendant
        que nous traversions la cour, Erneste m’apprit que l’entrée de
        ce nid de mouettes était interdite au vulgaire, vu qu’il
        renfermait le laboratoire de M. Bellac.
        De vieux domestiques à l’air grave, pour la plupart anciens
        marins, nous introduisirent dans un immense salon boisé, trop
        bas pour être majestueux, et trop peu orné pour être agréable.
        Il eût fallu peu de chose, quelques vases de fleurs ou de
        feuillage pour en rompre les lignes froides. La rigidité
        d’habitudes de la vieille fille se faisait-elle sentir dans ce
        parti pris de dénûment austère, ou bien était-ce un sacrifice
        aux goûts de l’aïeul, qui avait irrévocablement fixé
        l’arrangement de sa demeure ? Il est certain que cette grande
        pièce basse ressemblait à la cabine d’un navire gigantesque.
        Heureusement, les fenêtres, j’allais dire les écoutilles,
        s’ouvraient sur une galerie à jour toute pleine de verdures
        exotiques, et c’est là qu’on se tenait tous les soirs d’été
        quand on ne se livrait pas à la promenade ; c’est là qu’une
        vingtaine de personnes devisaient, assises sur des divans, quand
        la châtelaine se leva pour venir à notre rencontre.
        Je ne fus d’abord frappé que de sa taille, qui me parut
        démesurément élevée ; mais bientôt je m’aperçus d’une différence
        de niveau entre le salon et la galerie, et, quand elle se trouva
        de plain-pied avec nous, je reconnus qu’elle n’avait rien de
        phénoménal et que la ténuité de ses formes n’était ni anguleuse
        ni maladive. C’était une femme grande et mince, mais élégante et
        bien proportionnée. Comme elle tournait le dos au jour, rendu
        très-éclatant par le coucher du soleil, je ne vis d’abord que sa
        silhouette et les lignes d’or que le reflet du ciel enlevait sur
        sa chevelure touffue et sur sa robe de soie d’un beau rouge,
        presque noir. Elle me parut bien mise et bien coiffée, sans
        aucune excentricité ; ses magnifiques cheveux étaient à elle,
        et, quand elle fat assise et éclairée, je la trouvai
        parfaitement jolie et toute jeune. Il est vrai que le jour
        baissait dans les conditions d’un reflet très-favorable. Tout
        était rose, et les figures n’avaient plus d’âge. Chaque instant
        écoulé ajoutait à l’illusion, et, quand tout s’éteignit, je
        conservai l’impression d’une figure délicieuse. Le son de la
        voix était si frais et si pur, la prononciation si fine et si
        délicatement nette, que je fus tout de suite sous le charme, et
        que, pendant un quart d’heure, je ne vis que cette figure et
        n’entendis que cette voix. Le premier accueil m’avait peut-être
        conquis sans retour. Lorsque ma tante m’avait présenté comme le
        neveu déjà annoncé et décrit, mademoiselle Merquem m’avait tendu
        la main avec spontanéité, et elle avait serré la mienne avec
        franchise. Cette main n’était ni potelée ni voluptueuse ; elle
        était mince, souple et fraîche. Aucune parole banale n’avait
        accompagné ce fraternel accueil ; mais, quand cette grande fille
        confiante et douce eût dit quatre mots à ma tante et à Erneste,
        je sentis comme un esprit de loyauté et de bienveillance émaner
        d’elle et faire tomber en moi toutes les malveillances du doute.
        La nuit ne vint pas complète, car c’était jour de pleine lune,
        et le ciel était d’une limpidité rare dans cette région. Il
        avait fait très-chaud dans la journée. Personne ne désira
        rentrer dans le salon, qui était éclairé. On resta sous le
        berceau qui couvrait une longue terrasse, et d’où un large
        escalier descendait à une autre terrasse arrangée en jardin. Les
        demoiselles — il y en avait six en comptant Erneste — allèrent
        courir parmi les fleurs, comme de folâtres noctuelles. Le
        receveur général avec son fils, qui était un très-jeune garçon
        d’une jolie figure, les suivit sans affectation ; tous deux
        étaient vifs et enjoués. On entendit bientôt ce jeune monde rire
        aux éclats et babiller avec des voix claires et perçantes. M. de
        Montroger, que je voyais pour la première fois, me proposa de
        fumer un cigare avec lui ; mais pas plus que moi il n’avait
        envie de s’éloigner de la châtelaine, car il ne mit entre elle
        et nous que la distance de quelques marches du grand escalier,
        et nous revînmes bientôt nous mêler à la conversation qui
        s’était engagée entre elle et les personnes plus âgées qui
        n’avaient pas quitté leurs sièges. Parmi ces personnes
        très-graves d’allures et dont la causerie n’avait rien de bien
        récréatif, j’écoutai pourtant avec intérêt le vieux M. Bellac,
        qui me parut dépasser de beaucoup en esprit et en jugement le
        niveau de cet entourage effacé ou alangui par le bien-être de la
        vie de province ; mais le bonhomme était d’une extrême modestie
        et ne parlait que quand on l’y obligeait par des questions
        directes. Ma tante, qui n’était pas encore engourdie par la
        villégiature, savait fort bien causer ; mais elle était
        distraite ce soir-là par l’entrevue de sa fille avec le fils du
        financier, et, bien qu’elle se fût promis de laisser tout aller
        au gré de la Providence, elle écoutait ce qui se criait sur la
        seconde terrasse beaucoup plus que ce qui se disait autour
        d’elle. Elle n’y put tenir longtemps ; il lui semblait
        qu’Erneste, ordinairement si endormie au château de la Canielle,
        était ce soir-là d’une gaieté impétueuse. Elle descendit pour en
        savoir la cause, et, les autres personnes s’étant lancées dans
        une causerie de localité, qui n’avait pour moi aucun intérêt,
        mademoiselle Merquem vint s’asseoir en face de moi sur une
        chaise que le hasard laissait vacante. Un guéridon où l’on avait
        commencé à servir le thé nous séparait.
        — Je ne vous demande pas si vous aimez la campagne, me
        dit-elle ; madame du Blossay m’a dit que vous l’adoriez ; mais
        vous ne devez pas aimer la province, et nous sommes ici
        très-provinciaux, en ce sens que nos petits intérêts de clocher
        nous préoccupent plus que les questions générales. Ce n’est pas
        une mauvaise chose en soi, car tout le monde a envie de bien
        faire ; mais cela nous rend trop positifs, ennuyeux par
        conséquent.
        — Si ces choses vous intéressent, elles doivent être
        intéressantes.
        — Ce ne serait pas une raison.
        — Pardonnez-moi, vous faites le bien…
        — Oh ! j’essaye, mais dans un milieu très-restreint. Ce que
        l’on doit faire dans l’intérêt commun pour une province entière
        est si variable et si relatif, qu’il est difficile de se
        prononcer sans connaître une multitude de faits qui
        m’échappent.
        — Ne vous semble-t-il pas que, dans ce cas-là, il faut s’en
        remettre aux personnes qui font de ces faits une étude spéciale,
        à M. de Montroger, par exemple ?
        — C’est ce que nous faisons tous ici, chacun le consulte. Il
        décide, et il nous impose selon nos moyens ; nous contribuons de
        confiance.
        — M. de Montroger est très-aimé dans le pays.
        — Il le mérite.
        — On s’étonne qu’il ne soit pas marié. Il aurait plus
        d’influence.
        — Il est certain qu’il ferait bien de se marier. 
        — Alors, vous êtes d’avis qu’un homme ne doit pas vivre sans
        famille ?
        — Personne ne doit vivre sans famille.
        — Vous donnez pourtant le mauvais exemple !
        — Moi ? Tiens, oui, c’est vrai. J’aurais dû me marier ; mais
        je n’y ai pas songé assez tôt, et, à présent, il est trop
        tard.
        — Il y a donc un âge qu’il ne faut point dépasser ? Vous le
        faites bien court !
        — Ceci est une politesse ! À propos, madame du Blossay désire
        beaucoup vous trouver une femme qui vous fixe auprès d’elle.
        — Vous a-t-elle consultée sur ce point délicat ?
        — Oui, je me suis récusée. Je n’y entendrais rien.
        — Pourquoi ?
        — Parce que… Je ne sais pas. Il me semble qu’il faut
        connaître à fond les gens qu’on veut associer — et je n’ai pas
        grand esprit d’observation.
        — Ou vous dédaignez de vous occuper de ces détails du
        caractère, aussi insipides que ceux de la vie de province ?
        — Je n’ai le droit de rien dédaigner. Je suis une personne
        nonchalante à certains égards, distraite souvent, surtout
        incapable de répondre aux questions directes sur son propre
        compte.
        — Vous auriez tort de les trouver déplacées dans la bouche
        d’un homme qui vient ici pénétré du respect qu’il vous doit, et
        qui s’en ira charmé de votre étonnante modestie.
        Nous causâmes ainsi quelques instants encore, et, quand nous
        fûmes interrompus, je restai convaincu que mademoiselle Merquem
        était un esprit d’une rare supériorité, par la raison qu’elle
        n’avait rien dit que tout le monde n’eût pu dire aussi bien
        qu’elle ; mais le charme qui émanait de son accent et de son
        attitude protestaient en dépit d’elle-même contre le soin
        qu’elle prenait de se faire nulle pour se faire
        impénétrable.
        M. de Montroger ne se piquait probablement pas d’être aussi
        mystérieux, car je le vis, un instant après, rempli d’une
        anxiété qu’il ne prenait guère la peine de me cacher.
        — J’ai cru, me dit-il, vous entendre prononcer mon nom, là,
        tout à l’heure. Cela m’a rendu inquiet. Je me suis demandé si
        vous n’aviez pas à réclamer de moi quelque service que je
        n’aurais pas songé à vous offrir.
        — Et que j’aurais prié mademoiselle Merquem de vous demander
        à ma place ? Voilà, monsieur, un détour ingénieux et charmant
        pour m’amener à vous répéter le bien que l’on vient de me dire
        de vous.
        Il voulut me répondre, prononça quelques mots sans suite,
        posa sa main sur la mienne d’une façon amicale, presque
        paternelle, et s’éloigna, me laissant confondu de sa gaucherie
        et de sa bonté.
        Il ne me fallut pas l’observer davantage pourvoir qu’il était
        solennellement amoureux de mademoiselle Merquem, frémissant,
        jaloux, craintif, transparent comme un écolier. Le hasard me
        plaça bientôt auprès d’une vieille dame fort aimable que j’avais
        déjà vue chez ma tante, et qui ne demandait qu’à causer.
        — Vous observez Montroger, me dit-elle ; il vous amuse ?
        — Mais non, je ne me permets pas…
        — Permettez-vous tout ce que vous voudrez, il ne s’en
        apercevra pas. Ce n’est pas l’échantillon le moins curieux de
        notre petit monde, ce garçon-là ! Figurez-vous un héros de roman
        accompli, un Saint-Preux, un Grandisson. Mademoiselle Merquem ne
        remue pas un doigt, qu’il ne tremble de la tête aux pieds ; elle
        ne le regarde pas, qu’il ne soit prêt à se trouver mal. Cela
        dure depuis une quinzaine d’années et ne fait que croître et
        embellir. Ce serait ridicule, si ce n’était touchant, car, au
        bout du compte, c’est la meilleure nature d’homme qui existe, et
        cet amour le rend très-malheureux. Nous nous sommes tous
        employés ici pour lui faire épouser notre grande amie ; il n’y a
        pas eu moyen. Elle nous répond qu’elle l’estime, qu’elle a
        beaucoup d’amitié pour lui, mais qu’elle est incapable de
        répondre à son amour et qu’elle ne veut pas se marier.
        — Donne-t-elle de bonnes raisons à cette aversion pour le
        mariage ?
        — Elle n’en donne pas, car il n’y en pas. Est-ce que vous
        comprenez une femme sans amour et sans famille ? Elle a tort, il
        n’y a pas à dire. Elle le sait, elle en convient, et elle
        persiste. Enfin c’est une exception, une anomalie, un défi jeté
        à la nature et à la société. Vous pensez bien qu’on a épuisé le
        chapitre des suppositions folles, malveillantes ou bizarres.
        Tout cela tombe à terre devant le caractère d’une personne qui
        ne fait que le bien, et qui paraît même ignorer la possibilité
        de faire le mal. S’il y avait eu dans sa vie quelque accident
        fâcheux ou romanesque, on le saurait, allez ! En province, on ne
        cache pas dix ans un secret. Je la connais depuis son enfance ;
        il n’y a rien, absolument rien ! Elle n’est ni triste, ni
        malade, ni excentrique à tous autres égards. On l’aime ; elle
        est si parfaitement aimable ! On lui pardonnerait à présent
        n’importe quoi. Eh bien, on n’a rien à lui pardonner, et cela
        fait enrager les personnes méchantes.
        — Y en a-t-il ici ?
        — Il y en a partout ?
        — Daignez m’en citer une. Je voudrais entendre dire du mal de
        mademoiselle Merquem… pour changer.
        — À votre aise. Vous verrez comme c’est bête, le mal qu’on
        lui impute ! Mais, sans vous donner tant de peine, vous pouvez
        être renseigné par moi tout de suite. Regardez vis-à-vis de nous
        madame de Malbois. Elle a une fille charmante… cette petite
        brune qui était là tout à l’heure auprès de moi. Elle a voulu la
        marier avec Montroger ; elle a remué ciel et terre pour cela.
        Mademoiselle Merquem elle-même s’y est employée, bien qu’elle
        n’aime guère ces commissions-là. Impossible ! À présent, la
        Malbois, qui est envieuse et ingrate, prétend que mademoiselle
        Merquem l’a trahie, que c’est une coquette consommée qui veut
        régner sans partage sur tous les cœurs, qu’après tout on ne sait
        rien de ses relations avec Montroger, et qu’un beau jour on
        découvrira peut-être une liaison mystérieuse entre eux. Voilà ce
        que disent toutes celles qui ont eu des prétentions sur
        Montroger pour leur compte ou pour celui de leurs filles ; mais
        ces mèches-là sont éventées. Mademoiselle Merquem ne s’en soucie
        pas et fait semblant de les ignorer. Les gens sages lui savent
        gré d’endurer avec patience et philosophie) les inconvénients
        attachés à la position exceptionnelle qu’elle a choisie.
        On passa enfin au salon, et je pus voir en pleine lumière la
        figure de mademoiselle Merquem. Cette figure et toute la
        personne semblaient repousser naturellement le mensonge. Ses
        traits accusaient bien trente ans, mais sans un jour de plus ni
        de moins, comme si un parfait équilibre eût présidé aux
        événements et aux émotions de sa vie. Elle avait dans les
        mouvements la souplesse d’une belle constitution entretenue par
        une vie active et bien réglée, sans fatigues exceptionnelles,
        sans germe et sans trace de maladie chronique. Sa fraîcheur
        rosée était celle de la santé soutenue, sans exubérance. Elle
        n’avait ni embonpoint ni maigreur, ni langueur ni éclat. Un
        ensemble de choses harmonieuses, une grâce étrange qui
        consistait dans la rectitude, l’adresse et la sobriété des
        mouvements et des attitudes. Sa chevelure crêpelée, touffue et
        légère me frappa particulièrement. Les cheveux sont pour moi un
        indice prononcé du caractère. Leur souplesse soyeuse me révèle
        la douceur des instincts, leurs enroulements naturels me
        représentent l’abondance et l’agencement heureux des idées.
        Cette grande fille paraissait atteindre le développement complet
        du genre de beauté qui lui était propre. Tous ses traits étaient
        charmants sans qu’on pût dire qu’aucun fût merveilleusement
        tracé. C’était comme le dessin d’une belle tête grecque sur
        lequel on eût passé l’estompe pour en fondre les contours, et
        mêler au type trop régulier delà première ébauche le moelleux
        delà gentillesse française. Cet adoucissement de la forme
        donnait à l’expression du visage un caractère jeune et candide
        qui ne devait jamais s’effacer. Les dents étaient petites, le
        moindre sourire les découvrait toutes, et l’attrait caressant et
        confiant de ce sourire me parut irrésistible ; l’âme d’un enfant
        semblait avoir persisté dans le corps d’une femme faite et
        fixée.
        Elle me plut tellement, et je compris si bien le charme qui
        pesait sur le pauvre Montroger, que je cessai de la regarder,
        craignant presque d’avoir à subir la même fatalité. Je me bornai
        à l’écouter, désirant peut-être découvrir un vide dans cette
        intelligence trop paisible pour être bien complète ; mais elle
        parla peu. Se sentait-elle observée ou avait-elle l’habitude de
        s’effacer ? Elle proposa aux demoiselles et aux jeunes gens de
        faire de la musique. Erneste avait une jolie voix et mourait
        d’envie de la faire entendre ce soir-là. C’est pourquoi elle se
        fit prier. Mademoiselle Merquem l’accompagna et la soutint si
        adroitement, que ma petite cousine eut l’air de savoir la
        musique. La châtelaine fit ensuite danser ce jeune monde, et je
        pensai d’abord qu’elle n’était nullement virtuose, tant elle y
        apporta peu de soin ou de prétention ; mais, quand je me mis à
        danser et à valser par complaisance pour les jeunes filles, je
        me sentis peu à peu enlevé comme par des ailes. Je tenais dans
        mes bras la petite Malbois, une ravissante créature de dix-huit
        ans, d’un éclat extraordinaire et d’une impétuosité délirante ;
        ingénue ou hardie, peut-être l’un et l’autre, elle avait un
        regard qui me grisa. J’oubliai tout pour folâtrer comme une
        mouche ivre de soleil dans un rayon de sensualité, et puis tout
        à coup l’accent et le rhythme de la valse entrèrent en moi comme
        le souffle d’un esprit qui épurait mon rêve et le détournait de
        cette idole d’un instant. Mademoiselle Merquem improvisait. Je
        m’arrêtai pour respirer et je la regardai. Elle ne paraissait
        voir et entendre personne, elle se croyait oubliée comme une
        machine employée au plaisir des autres, et elle se laissait
        aller au plaisir de rêver pour son compte. Sous ses doigts
        agiles et comme délivrés peu à peu de leur fonction mécanique,
        le piano brodait, sur le thème vulgaire qu’il avait dit
        servilement d’abord, les plus merveilleuses fantaisies. C’était
        un enchaînement sans fin d’idées riantes et tristes, touchantes
        et fières, toujours originales, et passant, sans qu’on y prit
        garde, par les plus savantes modulations. Tout à coup, je ne
        sais comment, dans un moment ou l’ardeur du thème modifié et
        idéalisé semblait éclater comme un ouragan de puissance et de
        vitalité, je me trouvai auprès du piano, et, débarrassé de ma
        danseuse fatiguée, je tendais les deux mains à mademoiselle
        Merquem, qui, sans cesser de jouer, se levait à demi comme prête
        à me suivre ; mais elle se rassit, étonnée de sa propre
        distraction, en me demandant ce que je voulais.
        — Vous faire danser, répondis-je. Le génie de la vie est en
        vous, vous devez danser comme le vent et comme la flamme.
        Elle me regarda d’un air étonné, comme on regarde un fou que
        l’on avait cru raisonnable.
        — Je ne danse jamais, répondit-elle en jouant toujours.
        — Pourquoi ?
        — J’aime à voir danser, cela me suffit.
        — Elle ment, me cria dans l’oreille la grosse voix de
        Montroger. Elle danse comme les sylphes, elle dansait du
        moins…
        — Jadis ! reprit
        mademoiselle Merquem d’un air moqueur et enjoué ; mais vous,
        pourquoi ne faites-vous pas sauter ces demoiselles, qui manquent
        de cavaliers ?
        — Est-ce que vous l’exigez ?
        — Ce serait une bonne action, et vous y manqueriez ?
        Montroger alla, sans répliquer, inviter mademoiselle Emma de
        Malbois, que j’avais profondément oubliée sur sa chaise. La mère
        Malbois en bondit dé surprise et de joie sur la sienne, espérant
        toujours renouer ce mariage manqué.
        — Est-ce que vous jouez du piano ? me demanda la
        châtelaine.
        — Un peu. Vous êtes fatiguée ?
        — Oui.
        — Quel dommage ! Vous donnez la vie, l’amour et la
        jeunesse.
        — Eh bien, reprit-elle en souriant, vous allez donner tout
        cela à ma place, mon feu est épuisé. Elle quitta le piano et
        disparut quelques instants comme pour donner des ordres, mais
        peut-être en réalité pour se soustraire à l’enthousiasme qui me
        gagnait et qui lui paraissait ridicule. Elle fut assez longtemps
        absente pour me donner de l’humeur et de l’ennui. Les petites
        personnes dont je dirigeais les grâces chorégraphiques me
        parurent sottes, même la délicieuse Emma, et je m’amusai à jouer
        faux et à massacrer la mesure pour les contrarier. Erneste
        m’accabla d’injures, et ma bonne tante, qui me tenait pour un
        bon pianiste, rougit de ma conduite. Enfin, mademoiselle Merquem
        reparut ; il était temps. Montroger perdait la tête et
        embrouillait toutes les figures. J’espérais, je ne sais
        pourquoi, découvrir quelque émotion sur la figure de la
        châtelaine. Elle avait la sérénité d’une belle âme qui vient de
        s’adonner à la confection du punch glacé. Elle appela M. de
        Montroger pour lui dire que c’était le sorbet qu’il aimait, et
        qu’elle l’avait surveillé elle-même pour le récompenser d’avoir
        dansé. Cette gâterie me parut une cruauté gratuite, car elle
        amena presque une larme au bord de la paupière du pauvre
        patito, émotion qui ne
        l’empêche pourtant pas de déguster religieusement son sorbet.
        Tendre et sensuel, enthousiaste et positif, il se révéla
        entièrement à moi en trempant avec avidité sa moustache noire
        dans cette coupe friande, tandis que son regard éperdu semblait
        dire : « Barbare ! c’est bien décela qu’il s’agit ! »
        On se sépara bourgeoisement à minuit. Les voitures avaient le
        mot d’ordre à l’avance. Tout était prêt dans la cour quand nous
        descendîmes le perron. Ces départs sont charmants par une belle
        nuit d’été, à la campagne. On se dit adieu, on cause à la
        portière ou le pied à l’étrier, comme si chacun entreprenait un
        voyage. Les chevaux s’impatientent, les chiens aboient, les coqs
        chantent et prennent la lumière des flambeaux pour celle de
        l’aurore. On franchit la grille en se jetant des rires et des
        paroles sans suite, et puis on se disperse dans l’ombre, et
        chaque équipage fuit en emportant ses deux étoiles, qui semblent
        s’éteindre et se rallumer en traversant les buissons noirs.
        — Eh bien, que penses-tu d’elle ? me dit Erneste au
        retour.
        — Oui, oui, réponds ! ajouta ma tante. J’ai prédit que tu
        l’aimerais, ma grande voisine : me suis-je trompée ?
        — Non, ma tante, vous avez prophétisé. J’adore cette grande
        personne. J’en suis épris, je lui appartiens à jamais.
        — Comme tu y vas ! ce n’est pas sérieux, j’imagine ?
        — C’est sérieux comme le sentiment le plus digne et le plus
        chaste. Je ne crois pas que mademoiselle Merquem puisse en
        inspirer d’autre. Rien dans cette nature n’appelle la passion et
        ne semble capable de la ressentir ; mais l’amitié qu’elle impose
        est soudaine et sans réserve, n’en déplaise à la belle
        Erneste.
        — La belle Erneste, reprit ma jeune cousine, n’est pas trop
        mal disposée ce soir, et elle a découvert une chose, c’est que
        Célie Merquem est une excellente fille.
        — Oui-da ! s’écria ma tante. À quoi as-tu vu cela, à la
        fin ?
        — Je ne saurais le dire. J’ai senti cela à son regard, à son
        sourire, à mille petites choses insaisissables en détail, mais
        dont l’ensemble a fait tomber un voile de devant mes yeux. Je la
        croyais sournoise, hypocrite de vertu, jalouse des personnes
        au-dessous de trente ans, enfin pédante et épilogueuse. Je me
        trompais absolument. Elle a du cœur et elle est sincère. Je
        permets à mon cousin de l’aimer.
        Quelques instants après ce profond aperçu, Erneste dormait au
        fond de la calèche comme une véritable enfant qu’elle était, et
        ma tante, en me parlant bas, me disait :
        — Dieu veuille que ce petit jeune homme justifie tout le bien
        que mademoiselle Merquem m’a dit de lui, car certainement voilà
        Erneste éprise.
        — Mais non, chère tante, elle n’est qu’endormie.
        — Dans ces jeunes organisations, toute crise morale est une
        fatigue soudaine ; mais un indice plus sûr, c’est la justice
        qu’elle rend à notre voisine, et la bienveillance à laquelle
        nous la voyons disposée.
        En effet, quelques jours après, mademoiselle Merquem ayant
        amené au Plantier le receveur général et son fils. Erneste lui
        témoigna la plus aimable sympathie, et, la visite terminée, elle
        me suivit au jardin pour me répéter l’éloge de la grande
        voisine. 
        — Décidément, disait-elle, j’ai été injuste et sotte : cette
        Célie Merquem est un ange. Elle est fine, tendre, douce et
        maternelle. Je veux réparer mes torts et faire comme tout le
        monde, l’adorer.
        — Tout cela, lui dis-je, parce qu’elle t’a trouvé un mari, et
        qu’elle lui a dit de loi plus de bien que tu ne mérites ?
        — Elle ne m’a pas trouvé de mari ; je me charge de trouver
        cela toute seule quand bon me semblera ; mais elle m’a trouvé un
        amoureux, et elle lui a monté la tête pour moi. Elle a pris là
        une peine que je ne me serais pas donnée moi-même. Je croyais
        que c’était très-ennuyeux d’avoir un amoureux ; à présent, je
        vois que c’est très-amusant. Ça distrait de soi, ça occupe, on
        le fait enrager ; enfin je ne m’ennuie plus, et tu dois
        remarquer que je suis redevenue la plus aimable fille du monde.
        Aussi je me suis rappelé que j’avais en toi un bon ami, et je
        voudrais te faire quelque bien, te consoler de tes peines ou
        servir tes amours.
        — En voici bien d’une autre ! Où diable prends-tu tout ce que
        tu dis là ?
        — Je vois clair, mon beau cousin ! Tu es amoureux de
        mademoiselle Merquem, ou je ne m’y connais pas.
        — J’aime à croire que tu ne t’y connais pas du tout, et je le
        vois de reste.
        — Alors, c’est de moi que tu es épris ?
        — Dieu m’en garde !
        — Dieu m’en garde aussi, car tu serais un galant bien triste.
        J’aime mieux ce petit diseur de riens que l’on me destine…
        — Et à qui tu te destines aussi très-joyeusement, ne t’en
        cache pas !
        — Je te dirai cela plus tard. Je ne suis pas du tout fixée.
        Je crois que j’aimerais mieux le vieux Montroger !
        — À quoi bon le préférer ? Il ne fait aucune attention à
        toi.
        — Si j’étais décidée à le préférer, je saurais bien l’amener
        à me trouver parfaite ; mais j’aime mieux ne pas savoir ce que
        je veux. C’est un état d’esprit très-agréable pendant lequel on
        se voit adorée sans se donner la moindre peine.
        — Voilà, repris-je, des coquetteries à l’adresse d’un absent,
        partant bien inutiles. Garde ton esprit pour le jour où il
        reviendra, mais n’en débite pas trop, car tu pourrais
        l’effrayer, et tu serais fort dépitée, s’il se retirait.
        Pendant les semaines qui suivirent, les jeunes gens firent
        plus ample connaissance. M. de la Thoronais, receveur des
        finances, était un homme du monde accompli, un peu vide au fond.
        Son fils Julien était plus mûr et non moins aimable. Il me parut
        doué d’une certaine force de volonté, car, à diverses reprises,
        Erneste essaya de lui imposer ses caprices, et il feignit de ne
        pas comprendre. Elle en fut pour ses frais, et je la vis piquée,
        menaçant tout bas et de loin de l’éconduire, mais trop charmée
        de sa figure, de ses manières et de sa position pour oser donner
        suite à son dépit. Elle essayait bien quelquefois de faire en sa
        présence un cas particulier de M. de Montroger, et alors Julien
        se livrait à un enthousiasme très-vif pour mademoiselle Merquem.
        Ces deux graves personnages servaient sans s’en douter aux
        querelles et aux raccommodements des deux jeunes gens, mais en
        somme Erneste cédait peu à peu du terrain. La terrible enfant
        semblait matée par un enfant têtu et calme. L’était-elle par un
        sentiment sérieux ? Ma bonne tante vivait dans une alternative
        de confiance et de doute, d’espoir et de tristesse. Mon rôle
        était d’empêcher que les nerfs ne se missent de la partie, et le
        soin affectueux que j’apportais à calmer ses anxiétés
        maternelles augmentait l’affection qu’elle avait toujours eue
        pour moi.
        J’avais, dans cette préoccupation, peu d’instants pour songer
        à moi-même ; aussi je n’y songeais guère, et j’employais mon
        cœur et mon cerveau au service presque exclusif de la famille.
        Mademoiselle Merquem, bien qu’elle craignît beaucoup d’avoir
        trop d’influence sur la mienne et sur celle du fiancé, se voyait
        entraînée à s’occuper beaucoup du mariage. Ma tante ne voulait
        plus qu’on lui parlât d’autre chose, et la grande voisine,
        forcée de m’aider à la calmer, se trouva dans la situation de se
        lier avec nous, avec moi par conséquent, plus qu’elle n’eût fait
        sans cet incident. On ne se vit pas plus souvent pour cela.
        Célie Merquem avait des habitudes dont elle ne se départait pas.
        Elle venait toutes les semaines une fois, et nous lui rendions
        sa visite comme tout le monde, le dimanche soir ; mais on se
        voyait plus amicalement. On avait un petit secret en commun, on
        arrivait à l’intimité par une pente naturelle.
        Cette liaison passa en moi par plusieurs phases. Ce fut
        d’abord une franche et irrésistible sympathie sans
        arrière-pensée, et puis une sorte d’indifférence affectée
        vis-à-vis de moi-même, à mesure que je sentis l’indifférence
        gracieuse où cet esprit tranquille se tenait renfermé à mon
        égard. Qu’avais-je à dire et de quoi me serais-je plaint ? De ce
        que cette grâce m’avait charmé, résulterait-il que l’attrait dût
        être réciproque ? Je me serais reproché la fatuité du dépit, et
        je trouvais plus sage de ne pas trop penser à mademoiselle
        Merquem quand je ne la voyais pas.
        Ceci ne fut qu’un palliatif. Il ne m’était pas possible de la
        revoir sans émotion, et de ne pas désirer follement de la voir
        ailleurs que dans ce petit monde qui l’environnait obstinément.
        Je chassais de mon mieux cette fantaisie. Je savais qu’elle ne
        recevait personne, ni homme ni femme, dans la semaine, et qu’en
        cas d’affaire pressante, il fallait lui demander une audience.
        Je n’avais aucun prétexte pour cela. En faire naître un eût été
        puéril et de mauvais goût. On ne faisait pas la cour à
        mademoiselle Merquem, on ne pouvait pas la lui faire. Il y avait
        des années déjà que personne, pas même le fidèle Montroger, ne
        le tentait plus. On était certain d’être éconduit poliment. On
        ne voulait pas se rendre ridicule et se faire fermer l’entrée
        d’une maison respectable et charmante, où l’on mettait une sorte
        de vanité à être admis sans méfiance.
        J’avais failli encourir cette disgrâce le premier jour.
        J’étais désormais irréprochable de convenance et de sérénité. Je
        me voyais classé à mon numéro d’ordre sur la liste des bons
        voisins et des agréables connaissances. Je n’avais rien de mieux
        à faire que de m’en trouver fort honoré.
        Pourquoi, au bout de cinq ou six entrevues, cette facile
        satisfaction me devint-elle un supplice ? Étais-je réellement
        épris de la vieille fille effacée depuis longtemps des
        prétentions de tout le monde ? J’avais été amoureux plus d’une
        fois et même assez sérieusement, mais jamais en vue d’une
        association éternelle, et il devenait bien certain pour moi que
        proposer toute autre association à mademoiselle Merquem eût été
        la plus folle et la plus gratuite des injures. Allais-je donc
        tomber dans cet abîme d’une passion résolue à tout risquer, même
        le mariage ? Je me répondais que cela était impossible, que
        cette personne avait cinq ans de plus que moi et qu’elle était
        dix fois plus riche, qu’elle devait être méfiante, que le monde
        était méchant, enfin que, de tous les mariages dont la pensée me
        faisait frémir, celui-ci eût été le plus mal interprété, le plus
        absurde et probablement le plus désastreux.
        Sur quoi donc portait ma souffrance ? Il m’eût été difficile
        de le dire. Mademoiselle Merquem n’avait aucune espèce de
        coquetterie. Si sa réelle supériorité sur tout ce qui
        l’entourait perçait en toutes choses, c’était à son insu et
        malgré elle. Il y avait des moments où elle avait l’air affligé
        et effrayé de l’attention surprise dans mes regards. À coup sûr,
        elle ne la provoquait pas volontairement, elle mettait même un
        soin assez habile à la détourner ou à m’en distraire.
        Que vous dirai-je ? Je n’expliquerai jamais bien une chose
        dont l’audace et la spontanéité ne se sont jamais bien
        expliquées à mes propres yeux. Je subis l’entraînement
        insensible de cette passion, en dépit, peut-être à cause des
        efforts que je fis pour m’y soustraire. Je me liai à dessein
        avec M. de Montroger, espérant me guérir par le spectacle d’une
        persévérance passée chez lui à l’état d’idée fixe et de manie.
        J’essayai de le trouver ridicule, j’employai des heures à me
        moquer de lui intérieurement, et, chaque fois, je le quittai
        plein de remords, cruellement triste et saisi de frayeur pour
        moi-même.
        Je n’ai jamais rencontré d’homme qui, à première vue, m’ait
        semblé meilleur et plus naïf. Un cœur ouvert à l’engouement,
        associé à un caractère égal et doux, le goût du bien, une
        très-belle nature physique, des manières excellentes, que lui
        fallait-il de plus pour être aimé, et pourquoi cette inhumaine
        ne l’aimait-elle pas ? Il avait tant d’abandon dans l’âme, que
        j’en vins bientôt à lui parler de son mal, tout en faisant
        secrètement l’analyse du mien. Il prit plaisir à me répondre
        sans détour. Il y avait si longtemps que personne ne
        l’entretenait plus d’une situation sans espoir et sans issue,
        qu’il me sut un gré infini de m’intéresser à sa vieille
        blessure. Un jour vint très-vite où il voulut me raconter
        l’histoire de son fatal amour. C’est ainsi qu’il l’appelait de
        bonne foi et sans sourire.
        — J’avais dix-sept ans, me dit-il, quand je vis mademoiselle
        Merquem pour la première fois. Elle en avait alors cinq ou six
        et sautait sur les genoux de son grand-père l’amiral. Quel homme
        que ce vieux marin ! Le courage, la droiture, l’équité mêmes !
        D’une assez nombreuse famille moissonnée autour de lui par une
        série de catastrophes trop longues à vous raconter, il ne lui
        restait que cette enfant, et il l’adorait. Elle était déjà
        grande pour son âge, mince et assez délicate. La crainte de la
        perdre le porta naturellement à l’élever avec une indulgence
        absolue. Elle n’apprit que ce qu’elle voulut apprendre et ne
        connut jamais l’ombre d’une contrariété. Toute son éducation fut
        sourire et caresses. Je vous dis ces détails parce qu’ils
        expliquent peut-être bien des choses. Célie a été dès son
        enfance exceptionnellement heureuse. Elle ne l’a jamais oublié.
        Peut-être a-t-elle toujours craint le malheur avec excès. 
        » Pour vous donner une idée de la sollicitude qui
        l’entourait, je vous raconterai seulement un trait. L’enfant
        avait perdu récemment son père et sa mère, quand je la vis à la
        Canielle. L’amiral venait d’acheter cette terre et de s’y
        installer. Célie ignorait encore qu’elle fut orpheline. Elle
        l’ignora, elle attendit tantôt son père, tantôt sa mère ou son
        frère durant des années. Elle ne connut le désastre que lorsque
        le souvenir de ceux qu’elle avait aimés parut effacé de sa
        mémoire. Jusque-là, le grand-père sut lui cacher le secret de
        ses profondes douleurs et le faire garder par tous ceux qui
        l’approchaient. Il avait pour système que l’enfance ne doit pas
        connaître les larmes, et ne doit pas savoir seulement le nom de
        la mort.
        » Cette éducation, qui eût pu produire un monstre d’égoïsme,
        ne fit que développer la tendresse et la bonté innées chez
        Célie. On ne lui parlait jamais de devoirs envers qui que ce
        soit. Elle en devina, il semble qu’elle en inventa toute seule
        la notion. Outre qu’elle ressemblait prodigieusement à l’amiral
        par la figure, elle avait son âme. Elle s’en servit. Il n’y eut
        pas pour elle d’autre enseignement que le spectacle de ses
        vertus.
        » Elle apprit très-tard, à treize ou quatorze ans, c’est elle
        qui le raconte, ce que les autres enfants apprennent à six ou
        sept ; mais, dès qu’elle eut commencé à exercer son attention et
        sa mémoire, elle eut soif de s’instruire, et, comme on avait
        Bellac sous la main et que le grand-père était lui-même versé
        dans les sciences, elle passa rapidement de l’ignorance absolue
        à des connaissances exceptionnelles chez les femmes. Ce qu’elle
        sait, je ne peux pas l’apprécier, et vous ne le découvrirez
        jamais, tant elle s’abstient de le montrer, mais Bellac m’a dit
        souvent :
        » — Je n’ai plus rien à lui apprendre… À présent, nous
        cherchons ensemble ; ce n’est plus une élève, c’est une
        émule.
        » Quand je la revis, elle avait de quinze à seize ans. Mon
        père, marin distingué, avait été l’ami du sien. L’amiral me
        chérissait. Il avait veillé de loin sur moi ; il me destinait la
        main de sa chère Célie. Moi, j’ignorais mon bonheur. Je trouvai
        Célie adorable, mais je ne me permis pas d’aspirer à elle. On
        attendit, sans rien dire, que je devinsse très-amoureux. Je le
        devins et n’en fis rien paraître. On le devina, et on me sut gré
        de ma timidité. Alors, on m’encouragea, on me donna de
        l’espérance, on m’apprit que mon bonheur dépendait de moi-même.
        Il s’agissait de plaire à Célie.
        » Je devins presque fou quand ma mère me fit cette
        confidence. Je courus à Célie, je me jetai à ses pieds sans
        trouver un mot à lui dire. Il me semblait que mon trouble et mes
        larmes étaient plus éloquents que toutes les paroles ; maison
        avait négligé delà préparer et de l’avertir. À seize ans, elle
        était aussi ingénue sous certains rapports qu’une fillette de
        sept ans. Elle ne comprit rien à mon transport, elle en eut
        peur. L’amitié confiante qu’elle me témoignait devint tout à
        coup une sorte d’aversion craintive. On essaya de vaincre ce
        caprice, on lui parla mariage, elle tomba malade de peur et de
        chagrin ; on dut m’éloigner,
        » Je fus si malade moi-même, qu’on me laissa ignorer ce qui
        se passait. Je ne l’ai su que beaucoup plus tard… si je l’ai su,
        car il ne me semble pas toujours qu’on m’ait dit la vérité.
        Célie se prononçait énergiquement, m’a-t-on dit, contre tout
        projet de mariage : n’était-ce pas contre moi qu’elle
        protestait, et, si un autre fiancé se fût présenté à cette
        époque, ne l’eût-elle pas accepté ?
        » Il ne s’en présenta pas. L’amiral, effrayé de son effroi,
        lui promit qu’on n’admettrait plus jamais dans la maison un
        prétendant quelconque à sa main sans son consentement. J’ignore,
        si elle eut à le refuser. Trois mois se passèrent sans qu’on pût
        lui prononcer mon nom. J’étais guéri, mais profondément affecté.
        Un jour, mon père me prit à part et me dit :
        » — Mon cher enfant, il ne faut plus songer à la petite
        Merquem. Elle est décidément folle ; cela devait arriver. On l’a
        mal élevée : on lui a fait croire qu’elle était d’une essence
        divine. Personne ne lui semble digne d’elle ; elle montera en
        graine ; oublie-la, et viens avec moi faire un beau voyage en
        Chine. La mer guérit de tout. Il n’y a pas d’amourette qui vous
        suive d’un continent à l’autre.
        » Ma mère ajouta :
        » — Va, mon cher enfant ; il le faut. Célie est une sotte
        fantasque. Je la déteste, puisqu’elle me force à t’éloigner de
        moi.
        » Mes parents me semblèrent avoir raison. Je me crus guéri
        par le dépit. Je le fus sans doute, car deux années de voyage au
        long cours rétablirent mon équilibre moral et physique, et,
        quand je revins ici, j’étais bien décidé à chercher femme et à
        me marier sous les yeux de ma belle dédaigneuse.
        » Je ne la trouvai pas au pays. L’amiral était gravement
        atteint de la goutte. Elle l’avait conduit â Nice avec Bellac.
        Peu de temps après, ils revinrent. 
        L’amiral semblait guéri ; mais, à l’entrée de l’hiver, il fat
        atteint d’une complication de rhumatismes aigus, et son état de
        souffrance devint intolérable. Son caractère changea subitement,
        et Célie elle-même eut à en supporter les bourrasques. Il se
        plaignait à elle avec amertume de ne plus voir mon père, il lui
        reprochait d’avoir, par un injuste caprice, désuni deux familles
        qui s’étaient longtemps proposé de n’en faire qu’une.
        » Célie, éperdue, vint trouver ma mère en secret. Elle
        s’adressait à elle comme à la plus irritée. Elle la supplia de
        ramener son mari, et mit tant de grâce et de persuasion dans ses
        instances, que mes parents cédèrent. L’amiral fut d’abord
        heureux de les voir, mais bientôt il me demanda. Il croyait que
        nous revenions à lui de nous-mêmes. Il ignorait que sans l’ordre
        de Célie je ne pouvais reparaître à la Canielle.
        » Il s’agita de nouveau. Célie m’écrivit. Voici sa
        lettre :
        « Venez aussi, monsieur, si vous pouvez me pardonner l’injure
        que je vous ai faite. Nous étions frères, j’avais de l’estime et
        de l’amitié pour vous. J’ai dû vous sembler injuste et bizarre.
        À présent que vous avez oublié cette mortification et que vous
        avez certainement d’autres projets de mariage, ne me punissez
        pas trop cruellement en me laissant la douleur d’avoir blessé et
        affligé mon bien-aimé grand’père. Dites-lui que vous me
        pardonnez, afin qu’il me pardonne. Soyez généreux, monsieur,
        cela vous portera bonheur. La digne compagne que vous aurez un
        jour saura votre bonté et vous en tiendra compte. Moi, je ne
        vous demande pas de me rendre votre amitié, j’ai mérité de la
        perdre ; mais il ne faut pas que mes torts soient expiés par un
        vieillard qui vous aime et qui souffre de votre abandon.
        Revenez, et vous aurez droit à la reconnaissance, j’ose dire à
        l’affection de
        » célie merquem. »
        En me montrant cette lettre, le bon sire de Montroger
        tremblait et essuyait une larme furtive.
        — En recevant ceci, continua-t-il, j’oubliai mon dépit, et,
        une heure après, j’étais à la Canielle. L’amiral me tendit les
        bras, et, en me voyant baiser avec effusion la main de Célie, il
        crut que tout était oublié, et qu’il pouvait reprendre ses
        projets où il les avait laissés ; mes parents le crurent aussi,
        et on se revit presque tous les jours comme auparavant.
        » Cette situation fut bien cruelle pour Célie et pour moi.
        Elle avait plus que jamais l’horreur du mariage, et, quand
        devant elle nos parents s’entretenaient de l’espérance du nôtre,
        son regard triste et suppliant en appelait à moi comme au seul
        appui qu’elle eût pour la préserver de moi-même. Je souffrais
        mortellement d’attirer sur elle cette persécution ; mais, quand
        je cherchais à la détourner en disant que je ne voulais rien
        demander, en de telles circonstances, à son cœur brisé et
        consterné, l’amiral s’emportait et prétendait qu’elle avait
        exigé de moi cette soumission humiliante.
        » Nous ne nous parlions cependant jamais, elle et moi ; cela
        eût été bien inutile. Je voyais clairement sa répugnance malgré
        les témoignages d’estime qu’elle me donnait. De son côté, elle
        savait bien que je ne me prévaudrais jamais de la douloureuse
        situation qui lui était faite. Ce qu’elle ne savait peut-être
        pas, c’est qu’en dépit d’un découragement absolu, j’étais plus
        épris d’elle que je ne l’avais jamais été.
        » Il me restait pour la sauver un rude parti à prendre, et je
        le pris. Je brûlai mes vaisseaux. Je fis à l’amiral et à ma mère
        une fausse confidence. Je prétendis être amoureux d’une autre
        personne, et j’inventai un roman mal bâti, invraisemblable, dont
        ma mère ne fut pas dupe, mais dont se paya le pauvre amiral.
        Célie désirait tant y croire, qu’elle y crut aussi. Le malade
        s’apaisa un instant ; mais son mal empirait, et, comme il arrive
        quelquefois dans les maladies mortelles, ce fut la personne
        qu’il chérissait le plus et qui lui témoignait le plus sublime
        dévouement qu’il méconnut et maltraita jusqu’à son dernier jour
        d’une manière insensée. Par suite d’un de ces caprices de
        moribond qui ne s’expliquent pas, il me prit en passion, ne
        voulut plus être soigné, soulevé de son lit et promené dans son
        fauteuil que par moi. Un jour, il parla de déshériter sa
        petite-fille pour me léguer sa fortune. Le pauvre malheureux
        devenait fou.
        » Il s’éteignit dans nos bras. En recevant son dernier
        soupir, Célie tomba comme morte elle-même ; elle était épuisée
        de douleur et de fatigue. Ce qu’elle avait souffert durant six
        mois en se voyant si cruellement traitée par celui dont elle
        avait été l’idole était au-dessus de ses forces. C’était le
        perdre deux fois. Elle eut pourtant le courage de l’ensevelir
        elle-même et de veiller à tous les devoirs de la circonstance.
        Quand ce fut fini, j allai prendre congé d’elle. Elle tomba
        presque à mes pieds, prit mes deux mains, et, les couvrant de
        larmes : 
        » — Vous êtes un ange pour moi, me dit-elle. Ce que vous avez
        été pour mon père, ce que vous avez tenté pour me rendre si
        tendresse, je ne n’oublierai Jamais, et ma vie entière, que je
        ne peux pas vous consacrer, sera du moins la preuve de ma
        reconnaissance.
        » Je voulais qu’elle s’expliquât. Elle ne me répondit que par
        ces deux mots :
        » — Vous verrez !
        » Je dus la quitter sans comprendre. Je me flattais quand
        même, et, ouvrant mon cœur à ma mère, je la suppliai de
        retourner à la Canielle dès le lendemain, de s’y installer et de
        soigner Célie avec tant de tendresse, qu’elle pût enfin lui
        arracher le secret de son âme impénétrable.
        » Ma mère lui en voulait toujours un peu. Néanmoins, elle fit
        ce que je souhaitais ; mais elle ne put la voir. Mademoiselle
        Merquem gardait le lit, et Bellac, d’accord avec le médecin,
        demandait qu’on la laissât dormir. Il lui fallait mourir ou
        retrouver deux ou trois jours de repos absolu.
        » Le surlendemain, mon père alla demander de ses nouvelles.
        On n’avait pu la faire dormir qu’avec l’opium ; elle dormait
        enfin : j’attendis encore deux jours, et j’allai m’informer
        moi-même. Elle était partie !
        » Oui, partie avec Bellac, un vieux domestique et une vieille
        servante. En s’éveillant du sommeil factice qu’on lui avait
        procuré, elle avait été en proie à une excitation nerveuse
        effrayante. Le médecin consulté, Bellac avait ordonné le départ.
        On avait fait les paquets à la hâte, on avait gagné en voiture
        la prochaine station, on avait pris la route de Paris, sans
        donner aucune explication, sans paraître même avoir aucun projet
        arrêté. Je voulus voir le médecin.
        » — J’ai ordonné cela, me dit-il, et je crois que j’ai bien
        fait. Elle ne pleurait pas, elle n’était ni faible ni brisée.
        J’ai craint l’exaltation, la folie. J’ai prescrit le changement
        d’air, le mouvement, la distraction forcée. Bellac m’écrit
        qu’elle est déjà un peu mieux. Ils partent pour l’Italie ; de
        là, ils iront en Suisse, ils parcourront l’Allemagne. Si l’on
        m’en croit, on ne la ramènera pas ici avant deux ou trois
        ans.
        » Tout était consommé ! Célie était partie en me laissant sa
        bénédiction et je ne sais quelle mystérieuse promesse, mais je
        ne pouvais pas la consoler. Loin de là : il fallait, pour la
        guérir, la préserver de ma vue et de mon approche. Je me sentis
        écrasé. Je résolus de guérir moi-même à tout prix. J’allai vivre
        à Paris, et je me lançai dans la vie de plaisir.
        » Voilà qui est bien prosaïque, n’est-ce pas ? Un artiste, un
        poëte, eût couru après la femme aimée. Il ne se fût pas laissé
        enlever sa proie par un vieux savant et par deux vieux
        domestiques sur le conseil d’un vieux médecin. Il se fût dit
        qu’au milieu de toute cette vieillesse, l’enfant brisée allait
        s’ennuyer profondément, se calmer sans doute, mais saisir avec
        avidité le retour à la vie, sous la forme d’un jeune cœur
        brûlant d’amour pour elle. Il eût fallu s’attacher à ses pas, se
        faire pressentir avec délicatesse, apparaître avec art à travers
        quelque habile mise en scène. Je fis vingt romans superbes ; ma
        mère, qui mettait beaucoup d’amour-propre dans cette affaire, se
        moqua de moi, et me retint par la crainte du ridicule. Un homme
        de mon rang et de mon mérite ne devait pas se jeter dans ces
        sottes aventures. Je n’étais pas taillé pour ce rôle de
        troubadour et je n’avais pas la rouerie nécessaire à cette
        entreprise de don Juan. J’y ferais mille maladresses. Ma loyauté
        naturelle remporterait sur mes plans de séduction. La femme que
        mes qualités sérieuses et ma généreuse conduite n’avaient pu
        toucher se rirait de moi en me voyant déguisé en personnage de
        comédie. Mademoiselle Merquem était une tête extravagante et un
        cœur sec. Il fallait l’oublier une bonne fois, la dédaigner. Je
        serais bien vengé, car, en quittant son pays et ses amis pour
        aller respirer l’air de la liberté avec des confidents
        subalternes, elle jouait avec sa réputation et s’exposait à
        devenir la dupe de quelque aventurier épris de sa fortune.
        » Enfin, mon cher Armand, je me laissai encore persuader de
        renoncer à elle, et, la vie de garçon aidant, je me crus cette
        fois bien délivré de ma folle passion.
        » Cette mauvaise vie ne dura pas longtemps, la mort de mon
        père me ramena au pays au bout d’une année d’ivresse et de
        sottises. Ma mère était seule désormais. Je lui consacrai mon
        existence. Elle désirait me marier. Je fis mon possible pour
        devenir amoureux des jeunes filles qu’elle me désignait ; mais
        aucune ne me plut. J’avais tué dans la débauche la notion de
        l’amour pur. Je m’ennuyais mortellement en province. Ma vie
        extérieure était immolée au devoir, mon cœur était mort, et
        aucune joie intérieure ne me consolait de mon sacrifice.
        » Je végétais ainsi depuis six ou huit mois, chassant avec
        rage, éteignant les feux de ma jeunesse dans des aventures de
        château et de chaumière, lorsque j’appris le retour de
        mademoiselle Merquem. 
        » Tous les amis de son enfance allèrent la saluer. Elle était
        guérie, et sa douleur était douce. Elle ne songeait plus qu’à
        habiter la Canielle et à y vivre au milieu des souvenirs de son
        grand-père. De vieux parents et de vieilles amies sans fortune
        s’y seraient bien volontiers installés auprès d’elle sous
        couleur de convenance et de dévouement. Elle feignit de ne pas
        comprendre leurs offres, s’occupa d’améliorer leur sort, mais
        s’obstina à demeurer seule avec Bellac, les vieux serviteurs et
        leurs familles qu’elle prit aussi à son service, afin d’assurer
        leurs invalides. Elle avait rapporté de son voyage de dix-huit
        mois un amour de l’indépendance dont elle ne voulut plus jamais
        se départir.
        » Vous pensez bien que vingt prétendants se présentèrent.
        Elle refusa tout, disant qu’elle n’était pas décidée à se
        marier, et ne donnant aucune raison de sa fantaisie.
        » Je ne m’occupais plus d’elle, je ne la voyais pas. Je
        continuais à m’étourdir assez grossièrement. Ma mère, qui avait
        d’abord fermé les yeux sur ce genre de vie, espérant que j’y
        trouverais l’oubli de ma douleur, commençait à s’en affecter
        vivement. Elle était presque toujours malade et réclamait mes
        soins d’une manière un peu impérieuse. Il y a une chose
        douloureuse à dire, c’est que, depuis qu’elle avait réussi à me
        détacher de mademoiselle Merquem, nous étions moins intimes et
        comme moins chers l’un à l’autre. Je croyais sentir qu’elle
        m’avait fait beaucoup de mal en m’ôtant mes illusions, et, de
        son côté, elle me reprochait avec une certaine amertume de
        n’avoir pas su trouver un sage milieu entre une passion sans
        espoir et des distractions indignes de moi. 
        » Elle avait raison, sans doute, mais un peu tard. Elle en
        vint à regretter le temps où je vivais de mon malheureux amour,
        triste, mais pur à ses côtes. Dans ce temps-là, nous causions
        ensemble des nuits entières. Je la fatiguais de mes puériles
        redites et de mon chagrin monotone, mais nous nous chérissions,
        et, depuis que je ne pouvais plus lui rien raconter des brutales
        émotions de ma vie quotidienne, nous devenions étrangers l’un à
        l’autre.
        » Ma pauvre mère était vive et quelque peu hautaine. Elle me
        parlait durement, et son caractère s’aigrissait de jour en jour.
        J’avais sujet de craindre qu’après m’avoir tant aimé, elle ne
        devînt cruelle envers moi, comme l’amiral Merquem l’avait été
        envers sa fille chérie. Je n’avais pas la stoïque patience,
        l’angélique douceur de Célie. Je me soumettais, je restais près
        de ma mère, mais en frémissant d’impatience, et, quand je
        faisais un effort pour l’apaiser et lui exprimer mon dévouement,
        c’était avec une gaucherie brusque qui la blessait
        davantage.
        » Un jour qu’elle m’avait grondé plus que de raison et traité
        comme un écolier, bien que j’eusse déjà trente ans, je montai à
        cheval pour m’étourdir. J’allai à travers bois rejoindre
        quelques amis à un rendez-vous de chasse, et je m’enivrai à
        fond, comme un homme qui a du chagrin à noyer.
        » Quand je revins le soir, j’étais un peu dégrisé, mais pas
        tout à fait lucide. À moitié repentant et attendri, à moitié
        colère et farouche, je pressais les flancs de mon cheval, et je
        jetais au vent des paroles de colère et de douleur. Je me
        trouvai, sans le savoir, sous les ombrages du parc de la
        Canielle, longeant les murs et jurant entre mes dents je ne sais
        quelles malédictions contre mon cheval, qui m’avait fait prendre
        ce chemin-là. C’était le plus court ; mais, quand j’étais de
        sang-froid, j’évitais de revoir cette demeure où j’avais laissé
        le repos et la dignité de ma vie.
        » Tout à coup, comme j’allais dépasser une petite grille
        latérale de l’enclos, je vis une ombre s’en détacher et venir à
        moi. La nuit était grise et trouble, mais je reconnus tout de
        suite mademoiselle Merquem, et je voulus continuer ma course.
        Elle se plaça devant moi, intrépide et fière, au risque de se
        faire écraser, et, portant la main à la bride de mon
        cheval :
        » — Arrêtez-vous, dit-elle, j’ai à vous parler.
        » Toute la fumée du vin que j’avais bu me remonta au cerveau,
        et je l’apostrophai avec fureur :
        » — Ah ! vous voulez me parler ? Eh bien, tant mieux, car,
        moi aussi, j’ai quelque chose à vous dire, quelque chose de
        terrible, quelque chose de vrai ! Vous êtes la cause de mon
        malheur et de ma honte ; c’est vous qui m’avez perdu ; aussi je
        vous hais, et prenez garde à vous, car je suis ivre, et j’ai
        envie de vous tuer.
        » — Taisez-vous, répondit-elle avec une tranquillité
        dédaigneuse ; descendez de cheval et entrez chez moi, votre mère
        y est.
        » Cette parole me dégrisa subitement. Ma mère à la Canielle !
        Comment ? pourquoi ? Elle avait juré tant de fois de n’y jamais
        remettre les pieds ! Je sautai à terre. Je suivis Célie dans son
        boudoir. Ma mère était là en effet, si pâle et si souffrante,
        que j’en fus effrayé.
        » — C’est vous ? me dit-elle. J’en étais sûre ! j’avais
        reconnu de loin l’allure folle de votre cheval. Pour ne mettre
        personne dans la confidence de mes préoccupations, mademoiselle
        Merquem a bien voulu aller vous attendre au passage. Vous voici,
        asseyez-vous, écoutez, et tâchez de comprendre ce que j’ai à
        vous dire. — Je suis très-malade, mon fils. Je sens que j’ai peu
        de temps à vivre. Ce matin, après une querelle douloureuse avec
        vous, je me suis trouvée si faible, que j’ai cru mon heure
        arrivée. Vous étiez parti sans dire où vous alliez. J’ai cru que
        vous étiez retourné à Paris et que vous m’abandonniez. J’ai eu
        peur. Mourir seule, c’est affreux ! Une idée s’est présentée à
        moi dans la détresse de mon âme, une idée qui me semblait venir
        du ciel comme un ordre. Je me suis dit : « J’irai trouver Célie.
        Elle me doit de l’affection, elle ne me refusera pas la sienne.
        J’ai fermé les yeux de son grand-père, elle fermera les miens.
        J’ai méconnu cette fille généreuse. Je lui ai fait un crime de
        ne pas aimer mon fils. La conduite actuelle de ce malheureux lui
        donne raison. Elle avait pressenti la fougue de ses instincts et
        deviné la légèreté de son caractère. À présent, il n’est plus
        digne d’elle, elle ne craindra plus que j’aille la tourmenter
        pour lui faire accepter son nom ; mais je lui demanderai de me
        soutenir et de me consoler, moi, et, puisqu’il me laisse seule à
        mon désespoir, il rougira en apprenant qu’après avoir consacré
        ma vie à un fils ingrat, j’ai dû aller expirer sous le toit et
        dans les bras de celle que je regardais comme ma plus mortelle
        ennemie.
        » Ma mère parla longtemps sur ce ton, et tout ce qui peut
        déchirer un cœur déjà brisé, elle sut le trouver et le dire.
        J’étais anéanti. Il ne me venait pas un mot pour me justifier,
        et l’exagération de ses reproches m’ôtait l’espoir de la calmer
        en lui répondant. Et puis j’étais profondément humilié d’être
        ainsi traité en présence de mademoiselle Merquem. Il ne me
        semblait pas que ma mère fût aussi gravement malade qu’elle le
        prétendait, car elle parlait avec force sous le coup de la
        fièvre, et Célie n’avait pas l’attitude et la physionomie d’une
        personne qui s’attend à une crise suprême. Elle se tenait à
        l’écart, triste et rêveuse, comme si elle eût cherché le moyen
        de remettre la situation sur les bases de la vérité.
        » Elle le cherchait en effet, car elle interrompit doucement
        ma mère pour la supplier de se calmer et de la laisser
        m’entretenir seul un instant. Elle appela Bellac et la vieille
        Berthe, leur recommanda de faire prendre à la malade une potion
        calmante qu’elle avait préparée ; puis elle me fit signe, et
        nous descendîmes au jardin.
        » — Ma mère est-elle donc en danger ? lui dis-je aussitôt que
        nous fûmes seuls.
        » — Pour le moment, non, répondit-elle. Ses nerfs sont
        surexcités, et, si je l’ai laissée vous parler comme elle l’a
        fait en ma présence, c’est parce qu’il ne faut pas refouler trop
        brusquement l’expansion des malades. Vous le savez, vous qui
        avez vu les souffrances physiques et morales de mon grand-père,
        et qui m’avez aidée tant de fois à les dissiper avec
        ménagement ; mais vous êtes un homme, et il est très-nécessaire
        que vous sachiez la vérité. Votre mère a une maladie du foie qui
        menace sa vie. Rien n’est perdu ; vous la guérirez, si vous le
        voulez bien. Seulement, il n’y a pas à hésiter. Menez-la à
        Vichy, et ne la quittez pas d’un jour. Rompez avec vos mauvais
        plaisirs et vos frivoles amis, revenez aux idées de mariage,
        essayez de les accepter en vous-même, et, dans tous les cas,
        laissez-lui croire qu’elles vous sourient. Enfin changez de
        conduite, sacrifiez-vous, sachez souffrir et vous ennuyer ;
        devenez du jour au lendemain un autre homme : sinon, vous
        perdrez bientôt votre mère et vous aurez une plaie au cœur pour
        le reste de votre vie.
        » — Je le ferai, répondis-je ; mon intention a toujours été
        de me dévouer à elle ; mais cela est plus difficile que vous ne
        pensez !
        » — Est-elle donc plus irritée contre vous que l’amiral ne
        l’était contre moi ?
        » — Non, certes ; un mot de moi l’apaise ; le moindre
        sacrifice l’enchante. Vous me faites rougir en me rappelant la
        différence des situations, mais je n’ai pas votre stoïcisme… et,
        après tout, je ne sais pas si je dois l’admirer ! Ma mère veut
        que je renonce à mes plaisirs, votre grand-père exigeait le
        sacrifice de votre égoïste solitude, cela ne se ressemble guère.
        Vous n’avez pas cédé, vous I vous étiez parfaite de résignation,
        sublime de douceur, mais obstinée comme le roc, et il est mort
        sans vous avoir ébranlée. Moi, je suis emporté et désagréable.
        L’injustice me fait regimber, et mon irritation réagit sur celle
        de ma pauvre malade ; mais, en réalité, je me soumets et je me
        brise. Oui, recevez-en ma parole, je vais me soumettre d’une
        manière absolue. Je me marierai même avec quelque riche poupée
        de salon, s’il le faut pour sauver ma mère… Après cela, je ne
        sais pas lequel de nous deux, Célie, aura mieux rempli sa tâche.
        C’est à vous de juger cela au fond de votre conscience. 
        » — Ma conscience est tranquille à présent, répondit-elle
        avec une fermeté triste. J’ai fait pour vous tout ce que je
        pouvais faire, mon grand-père n’eût pu exiger davantage.
        » — Qu’avez-vous donc fait ? m’écriai-je.
        » — Je ne puis vous le dire, vous le saurez un jour.
        » — Encore des mystères et des réticences ! Voyons, au nom du
        ciel, est-ce une épreuve ? M’aimez-vous un peu à travers vos
        dédains ? Avez-vous l’intention, l’espoir, le projet de
        m’aimer ?
        — Je vous aime beaucoup et très-fidèlement, reprit-elle. Je
        ne peux pas vous aimer autrement que je ne fais ; mais je peux
        vous aimer davantage, et, au lieu d’être une amie qui vous
        plaint, je peux devenir une sœur qui vous estime. Cela dépend de
        vous et non de moi. Redevenez ce que vous étiez…
        » — Ce que j’étais ! J’étais un homme naïf dont toutes les
        passions comprimées se résumaient en une seule dont vous étiez
        l’objet ; il fallait m’aimer comme j’étais alors, et je n’aurais
        jamais changé.
        » — Je ne l’ai pas cru, je ne le crois pas encore. Je peux me
        tromper, mais la foi ne se commande pas. Si je vous avais
        prédit, il y a cinq ans, que vous auriez aujourd’hui dix ou
        douze maîtresses, n’auriez-vous pas juré de la meilleure foi du
        monde que cela ne serait jamais ? Voyez comme j’aurais été
        trompée, si j’avais cru en vous !
        » — Si vous aviez cru en moi, je ne me serais pas jeté dans
        le tourbillon qui m’a emporté à tous les diables, et, si vous
        vouliez me croire à présent…
        » — À présent, monsieur de Montroger, vous êtes un homme, un
        homme corrompu, il est vrai, mais qui a du moins acquis le
        sérieux de l’expérience. Si, en vous accordant ma main, je vous
        demandais ici votre parole d’honneur de m’être fidèle de cœur,
        d’esprit et de fait jusqu’à la mort, vous n’oseriez pas me la
        donner.
        » Je me levai comme un mort qu’on galvanise, et je fis un pas
        vers elle, prêt à lui faire avec emportement le serment qu’elle
        me défiait de prononcer ; mais elle me regardait avec tant de
        sévérité, que je fus effrayé de mon transport. Son regard
        n’était pas celui d’une femme qui cherche une illusion ou une
        flatterie, c’était celui d’un juge d’honneur qui vous dit :
        « Prenez garde à ce que vous allez répondre ! » Je reculai et je
        retombai sur ma chaise, accablé de sa clairvoyance, en même
        temps qu’offensé de son doute. Je me sentais pris au piège ;
        j’étais furieux contre elle encontre moi.
        » — Vous voyez bien ! reprit-elle avec un sourire dont la
        douceur me terrassa ; vous n’avez jamais eu pour moi le
        sentiment que j’aurais exigé du maître de ma vie. Trouvez donc
        bon que, n’espérant pas rencontrer l’amour exclusif, même chez
        l’homme que j’ai le plus estimé, je préfère garder ma dignité
        dans la solitude. Chacun a son goût. Beaucoup de femmes aiment à
        souffrir, à lutter, à disputer le bonheur à la destinée.
        D’autres ne se sentent pas tant de force. Plus timides parce
        qu’elles sont plus modestes, elles fuient le danger ; elles ne
        croient pas que ce soit jamais un devoir pour elles de risquer
        leur fierté dans un combat où la femme est toujours brisée.
        Permettez que je me préserve de l’amour tel que le monde actuel
        l’entend et le comporte, et, quant à vous, ne donnez plus ce nom
        d’amour au sentiment que vous prétendiez avoir pour moi. Ce
        n’était, au commencement, qu’une flamme de jeunesse, sans choix
        et sans réflexion. Après mon refus, c’a été, je le sais, un
        dépit amer ; vous êtes revenu à moi quand j’étais dans la
        douleur ; et vous vous êtes noblement conduit. Cela, c’était
        votre devoir, je souffrais à cause de vous ! Vous avez agi en
        honnête homme, je vous ai récompensé par ma reconnaissance et
        mon amitié. Vos égarements ne vous les ont pas fait perdre.
        Soyez-en plus digne encore, réformez votre conduite,
        respectez-vous, sauvez votre mère ; mais ne me parlez plus
        jamais de votre passion évanouie comme d’un reproche que je
        mérite. Je vous répondrais que le chagrin de cœur qui ne trouve
        d’apaisement que dans la débauche est d’une nature qui me
        répugne et me met en défiance, même du passé.
        » Elle alla retrouver ma mère pour lui dire que je me
        repentais de l’avoir affligée, et que je promettais sur
        l’honneur une conduite plus régulière. Je crois qu’elle lui dit
        aussi un petit sermon sur l’excès de sa susceptibilité, car je
        la trouvai très-calmée et ne parlant plus de sa fin prochaine.
        Je pus la remmener, et, tandis qu’elle montait en voiture, je
        demandai tout bas à Célie si elle me permettait de venir
        reprendre avec elle l’entretien que nous venions d’avoir
        ensemble. J’affectai un grand sang-froid pour lui donner
        confiance, mais cela ne réussit point.
        » — Vous savez, répondit-elle, que je ne reçois pas de
        visites particulières sans quelque grave motif. Il n’y en aura
        plus entre nous. Si votre mère me fait l’honneur de revenir chez
        moi, vous pourrez l’accompagner, et, si elle désire que j’aille
        chez elle, j’irai. Je ne vous dis donc pas adieu, mais peut-être
        au revoir. 
        » Après quelques semaines passées à Vichy avec ma mère, je
        tins la parole que j’avais donnée. Je rompis avec la vie de
        désordre, et je devins l’homme raisonnable et honnête que je
        suis aujourd’hui. Je m’attendais d’abord à en mourir d’ennui ;
        cela n’arriva point. Ma mère voyait mademoiselle Merquem, et
        elle venait chez nous. Célie avait dès lors adopté le genre de
        vie uniforme et retiré qu’elle a toujours conservé depuis. Une
        solitude absolue tous les jours de la semaine sauf un, qu’elle
        consacrait à ses visites intimes, et la soirée du dimanche, qui
        rassemblait ses amis chez elle. Il ne me fut donc jamais permis
        de retrouver une heure de tête-à-tête ; mais elle devint une
        liaison solide et sérieuse. Quand ma pauvre mère, guérie en
        apparence pendant quelques années, fut reprise du mal auquel
        elle succomba, mademoiselle Merquem vint s’installer chez nous
        pour la soigner nuit et jour. Elle fit cela d’elle-même, sans
        pruderie et sans ostentation, et j’aurais eu alors l’occasion et
        la facilité de lui faire la cour, si ma tristesse et mes
        inquiétudes m’eussent permis de songer à moi-même ; mais cela
        était impossible, et Célie le savait bien, car elle ne me fit
        pas l’injure de s’en inquiéter un seul instant. Elle me rendit
        avec usure ce que j’avais fait pour son grand-père ; elle ne
        quitta pas le chevet de ma pauvre malade, et elle adoucit ses
        derniers moments avec un courage et un dévouement
        admirables.
        » Quand j’eus la force de la remercier :
        » — Vous ne me devez rien, répondit-elle ; c’est moi qui vous
        devais cela. À présent que vous avez reconquis l’estime et
        l’affection de tous ceux qui vous connaissent, vous devez
        trouver tout simple que j’aie pour vous une amitié à toute
        épreuve. Je n’y ai plus aucun mérite. Supportez avec courage le
        coup qui vous frappe et songez sérieusement à vous marier. Je
        vous jure que votre femme sera ma sœur et mon amie, je pourrai
        bientôt dire ma fille, car me voilà mûre. Ma vie a été si
        sérieuse, que je me sens maternelle pour tous ceux que
        j’aime.
        » Je fus encore une fois bien tenté dans ce moment-là de lui
        dire que je l’adorais, qu’elle était et serait toujours jeune et
        belle pour moi ; la crainte delà troubler et de la forcer à se
        préserver de moi m’arrêta ; son amitié, qu’elle m’avait si
        pleinement et si loyalement rendue, avait acquis de jour en jour
        un prix inestimable dans ma vie. Elle y avait pris une telle
        place, que l’idée de la perdre ou de la refroidir m’a toujours
        fait trembler.
        » À présent, le temps de l’espérance est passé. Je sais que
        l’amour ne parlera point au cœur de Célie ; que ses sens, s’ils
        se sont jamais éveillés, ont été condamnés au silence par une
        volonté exceptionnelle ; que toute sa vie a été sans
        défaillance, sans l’ombre d’une tache, enfin que personne n’a
        été et ne sera plus heureux que moi. C’est le secret de mon
        courage et le mot de ma résignation sans amertume. C’est ma
        consolation secrète et le lien de notre inaltérable amitié.
        Est-ce cela que Célie m’avait promis comme la plus grande preuve
        possible de reconnaissance et de dévouement ? M’avait-elle juré
        dans son cœur de n’appartenir à aucun autre, afin de ménager ma
        fierté et de fermer doucement ma plaie ? Il y aurait de la
        fatuité à le croire aveuglément, et la raison me dit que ces
        vœux-là se font pour un amant qu’on perd, non pour un ami qu’on
        refuse ; mais le fait existe, je n’ai pas de motif de jalousie,
        je n’en ai jamais eu, et cette torture m’a été épargnée.
        Quelquefois, quand je hasarde, en feignant un ton enjoué que mon
        âme désavoue, un léger reproche indirect sur ma vie de
        désenchantement et de regret, Célie, du même ton, me fait
        entendre que mon amour-propre a été ménagé, et qu’aucun rival
        heureux ne peut se rire de moi. Je me laisse apaiser comme un
        grand enfant, et je reconnais aussi qu’en rentrant dans la bonne
        voie, en faisant le bien, en consacrant mon activité et ma
        fortune à servir le progrès de la civilisation, j’ai trouvé le
        calme et le courage. Oui, mademoiselle Merquem m’a sauvé de
        moi-même. Sa persuasion adroite, son zèle ingénieux et discret
        m’ont éclairé, instruit, ranimé et purifié. J’ambitionne à
        présent le titre d’homme de bien pour le mettre avec
        désintéressement à ses pieds. Je suis donc aussi heureux que
        peut l’être un homme inconsolé et inconsolable. »
        Le récit que je viens de résumer m’avait d’abord paru clair
        et concluant ; j’étais persuadé de la générosité du sacrifice
        que mademoiselle Merquem avait fait à l’amitié : je trouvais
        cela étrange et charmant, et il ne me vint pas à l’esprit de
        troubler Montroger dans l’espèce de quiétude attendrie où il
        était tombé et où il paraissait devoir ensevelir tout doucement
        les restes à peu près consumés de sa longue passion.
        En y réfléchissant, le fait m’apparut sous un autre jour.
        Seul le soir, en errant dans la campagne, je repassai cous les
        détails de ce récit ingénu, et je fus frappé des objections qui
        me vinrent à l’esprit. Montroger, ce modèle des amants, ce
        miroir de chevalerie, avait un fond de positivisme et de fatuité
        dont il ne se doutait certes pas lui-même et qui n’avait pu
        échapper à l’œil pénétrant de mademoiselle Merquem. Ce bel homme
        robuste, vermeil et un peu gras, à qui une grande passion
        n’avait ni creusé les yeux ni dévasté les tempes, ne pouvait pas
        avoir été l’idéal d’une femme aussi intelligente et aussi
        artiste que Celle, et je comprenais fort bien désormais qu’elle
        eût reculé avec effroi devant l’injonction de lui
        appartenir.
        Qu’elle l’eût aimé d’amitié en raison du dévouement qu’il lui
        avait prouvé, je le comprenais encore ; mais que cette amitié
        eût été assez vive, assez enthousiaste, pour lui faire
        contracter le vœu de célibat, voilà ce que je ne pouvais
        admettre. Montroger, tout en se défendant de trop de
        présomption, caressait cette hypothèse au fond de son âme. Il se
        plaisait à croire que Célie, froide de tempérament ou follement
        éprise d’indépendance, avait pour lui la plus grande affection
        morale et intellectuelle qu’elle fût capable de ressentir. Il
        s’était résigné et habitué à ne pas lui en demander davantage.
        Sa propre liberté, que rien ne gênait et dont il faisait un
        usage prudent, modéré, mais point farouche, nullement fermé aux
        discrètes aventures de rencontre, l’ordre rétabli dans ses
        finances par cette vie de vertu facile, la considération dont il
        jouissait, le bon appétit et le bon sommeil qu’il avait, c’était
        là des compensations certaines à la mortification de n’avoir pas
        épousé la femme de son choix. Cette mortification, échue à bien
        d’autres, en a fait mourir fort peu, et il n’était point de ceux
        qui en meurent.
        Il m’avait attendri par sa bonne foi, c’était assez ; il
        m’était impossible de me maintenir navré par son infortune.
        J’avais été tenté de trouver mademoiselle Célie bizarre et
        cruelle ; je me pris à sourire en pénétrant la cause d’un
        égoïsme bien pardonnable à une femme supérieure que l’on veut
        condamner à tomber sous la dépendance d’un bon gros garçon sans
        grande lumière et sans véritable énergie.
        Un point légèrement touché dans sa narration me revenait à la
        mémoire, comme le point culminant de cette longue aventure.
        C’était le moment où Célie lui avait dit : « Pourriez-vous me
        jurer, à présent que vous êtes un homme et que vous avez
        l’expérience de la vie, que vous me serez exclusivement fidèle
        jusqu’à la mort ? » Avait-elle été émue ou tentée dans ce
        moment-là ? Était-ce une railleuse épreuve où elle était sûre de
        le battre, ou bien un effort suprême pour le ramener à la
        sagesse en se sacrifiant elle-même, s’il eût eu le courage de
        jurer ? Était-ce enfin un éclair d’amour, un regret de sa vie
        perdue et stérilisée, une tentative dernière pour croire et pour
        aimer ?
        Quoi qu’il en soit, l’épreuve avait été trop forte pour le
        brave Montroger. Il n’avait pas voulu mentir, il ne l’eût pas
        su. En pareille circonstance, un homme passionné s’engage sans
        réflexion. Il ne croit pas être indélicat, il ne sait pas qu’il
        ment peut-être ; il a le feu sacré, il persuade, il se livre.
        Montroger était trop raisonnable pour être inspiré ; il avait
        hésité, il avait à jamais perdu la partie.
        Donc, la conscience de mademoiselle Merquem pouvait être bien
        tranquille. Elle avait bien le droit de se garder pour un saint
        ou pour un homme enthousiaste au point de le paraître. Elle
        avait le droit d’aimer. — Pourquoi n’aimait-elle pas ?
        Les confidences de Montroger ne m’avaient donc pas donné la
        clef du mystère, et j’étais plus qu’auparavant enragé de le
        découvrir.
        Était-il bien certain qu’elle n’eût jamais aimé ? Qu’en
        savait-on ? On assurait qu’en province il n’y a pas de secret
        gardé. Je n’en croyais rien. L’habitation et les habitudes de
        mademoiselle Merquem se prêtaient admirablement au mystère.
        Entre son château, assez bizarrement distribué en lui-même, et
        le vieux manoir exclusivement attribué aux expériences
        scientifiques de M. Bellac, s’étendait en pente rapide un parc
        aux arbres séculaires, tapissé de broussailles et de rochers, et
        fermé de hautes murailles bien entretenues, où jamais ne
        s’entr’ouvraient ces brèches favorables aux surprises de
        mélodrame. Personne ne pénétrait dans cette retraite où la
        châtelaine avait, disait-on, un chalet qui lui servait de
        cabinet de travail et où elle passait une partie de ses
        journées. Quand elle était là, personne ne pouvait arriver
        jusqu’à elle. Le vieux marin qui gouvernait son intérieur était
        presque aussi inabordable, et, quand un importun mal initié aux
        habitudes de la maison insistait pour être admis, ce vieillard
        répondait d’un ton absolu :
        — Mademoiselle n’est pas dans le château, et ce n’est point à
        ses gens de s’informer où elle est.
        Mademoiselle Merquem pouvait donc cacher les jardins d’Armide
        dans cet invisible chaos de vieux arbres et de pâles rochers
        enveloppés des brumes de la mer. Elle pouvait, du haut du donjon
        inaccessible au vulgaire, appeler Léandre par de palpitants
        signaux braqués sur tous les points de l’horizon. Elle était
        riche et libérale, adorée des paysans, secourable et nécessaire
        à tous les habitants de la côte ; elle n’avait pas besoin de
        payer leur silence. Elle aimait, disait-on, à braver la mer avec
        eux par tous les temps, et il ne lui était jamais arrivé
        malheur. Elle était pour eux un objet de vénération
        superstitieuse. Qui eût été assez ingrat et assez ennemi de
        lui-même pour la trahir ne l’eût point osé.
        — Admettons, me disais-je, que, comme les crimes, les
        aventures d’amour soient presque toujours trahies ou découvertes
        dans le pays qui leur sert de théâtre : que sait-on aujourd’hui
        du voyage que fit mademoiselle Merquem après la mort de
        l’amiral ? Comme cette disparition soudaine se rattache pour
        elle à une époque très-douloureuse, elle en parle peu, elle
        semble avoir eu à peine conscience de ce voyage, et personne n’a
        sans doute jamais osé insister pour le lui faire raconter ; mais
        enfin elle a été absente dix-huit mois, sans qu’on ait bien su
        où elle était ; en dix-huit mois peut se résumer toute une vie
        de passion et de désastre.
        Pour conclure, j’admis la possibilité d’un amour que la
        volonté du grand-père et les prétentions de Montroger auraient
        refoulé dans le cœur de Célie, et dont le voyage eût été ensuite
        l’expansion et le dénoûment malheureux sans doute, et dont le
        reste de sa vie peut-être portait le deuil et avait enseveli la
        trace.
        La conséquence de tout ceci pour mon compte personnel fut que
        la grande voisine, ayant pu aimer, pouvait aimer encore. Elle
        n’était pas dévote, aucun confesseur ne pesait sur sa pensée.
        Bellac me paraissait peu propre au rôle de directeur de
        conscience. Il s’inquiétait bien plus de ce qui se passait dans
        la planète Mars que des révolutions morales à observer dans les
        cœurs humains. Il était aimable et bon, dévoué, instruit,
        intéressant ; mais il avait soixante et dix ans, et Fa grande
        intelligence ne pouvait remplacer les joies de cœur et de
        famille dont Célie était privée. Elle était savante aussi, les
        savants ne s’ennuient pas, ils n’en ont pas le temps ; mais une
        femme ne peut s’abstraire entièrement du besoin de vivre. Elle
        avait des jours de souffrance et de désespoir, tout au moins des
        heures d’inquiétude et d’aspirations vagues. Celui qu’elle avait
        aimé n’était plus digne d’elle ou n’était plus. Elle avait
        trente ans, l’âge des passions et des défaillances.
        — Montroger est un imbécile, m’écriai-je, et, moi qui suis
        épris de cette femme jusqu’à la souffrance, je me sentirais
        paralysé par l’opinion de ceux qui la jugent invulnérable, par
        la prudence qu’elle met à se préserver, par l’épaisseur des
        ombres de sa retraite, par la crainte du ridicule, par la peur
        de ressembler à un amoureux transi qui fait ses quatre repas au
        lieu d’escalader les murs et de se faire dévorer par les
        chiens ? Pour un misérable profit, un lâche coquin de voleur
        risque ces choses et les galères par-dessus le marché, et, quand
        il s’agit d’assouvir une passion généreuse en la faisant
        partager, un homme de cœur ne l’oserait pas !
        Mon parti fut pris : je me jurai de pénétrer le secret de
        Célie, de l’arracher de son souvenir et d’être aimé d’elle —
        dirai-je à tout prix, c’est-à-dire au prix du mariage ?
        Cette pensée, qui effrayait mon honneur, se dissipa devant la
        réflexion. Puisque mademoiselle Merquem aimait tant sa liberté,
        puisqu’une sorte de vœu sérieux ou chimérique lui interdisait de
        manquer de parole à Montroger, quelle suite d’événements
        invraisemblables n’eût-il pas fallu admettre pour réunir dans la
        pensée du mariage deux êtres également ennemis des liens
        officiels ! Elle pouvait, elle devait exiger que je lui fisse le
        sacrifice de ce genre d’avenir. J’y étais tout porté par
        instinct, par réflexion, par habitude d’esprit. De quoi donc ma
        conscience pouvait-elle s’alarmer ?
        J’étais décidé. Ma souffrance cessa aussitôt. Force
        d’illusion ou puissance d’orgueil, je n’étreignis plus une
        chimère. Mon amour-propre me montrait le but, ma volonté devait
        être à la hauteur de mon ambition, et, si cet amour n’était que
        fantaisie et vanité, libre à moi de m’en aviser à temps et de
        m’arrêter en chemin. Je n’avais pas affaire à une folle petite
        pensionnaire, capable d’en mourir de chagrin ou de se
        compromettre par dépit. J’étais aux prises avec une femme dans
        la force de l’âge, de l’expérience, de la raison et de la santé.
        La lutte me paraissait digne d’un homme et prenait les
        proportions d’une entreprise sérieuse.
        Dès lors, je ne me trouvai plus ridicule. Je ne me comparai
        plus en rougissant à Montroger. J’allais faire tout le contraire
        de ce qu’il avait fait. Je n’avais plus qu’à examiner sa
        conduite et son attitude afin de ne pas lui ressembler.
        Je calculai que, pour ne rien compromettre, il me fallait au
        moins un an, et ce long terme, loin de m’inquiéter, ouvrit à mon
        imagination de riantes perspectives. Je me trouvai en face de
        cette femme comme un peintre qui étudie son modèle et se dit que
        le temps ne compte pas quand il s’agit d’un magnifique travail,
        la réalisation d’un beau rêve, la manifestation d’une flamme
        intérieure bien vive et bien claire. Je n’étais pas la vaine
        copie d’un don Juan de salon ; j’étais un homme qui veut aimer,
        et donner les meilleures années de sa vie comme les plus hautes
        énergies de son âme à une femme d’élite. Elle était méfiante,
        elle avait le droit de l’être. Elle serait difficile à
        convaincre ; c’était à moi de m’imposer, et, pour cela, il ne
        fallait ni ruse ni dépit : il fallait une persévérance à toute
        épreuve et une loyauté d’intentions sans réserve.
        Je ne pouvais pas rester indéfiniment au Plantier. En cas de
        succès, il y aurait à faire naître, en temps et lieu, des
        vraisemblances pour m’y établir. Ceci ne m’inquiéta point. Je
        pouvais encore disposer de deux ou trois mois pour aider ma
        tante à marier sa fille. Je résolus d’employer ce temps à ouvrir
        les premières tranchées, c’est-à-dire de pénétrer le secret de
        mademoiselle Merquem sans qu’elle eût le moindre éveil sur mes
        intentions et le moindre soupçon de mon ardente curiosité.
        En dressant mon plan de campagne avec enthousiasme, j’avais
        oublié une chose qui me revint en mémoire la première fois que
        je me retrouvai en présence de Montroger : je l’avais abusé
        jusque-là en lui cachant l’intérêt personnel que je prenais à
        ses confidences. Cette réserve m’était bien permise ; j’allais
        néanmoins profiter de ses épanchements et le tromper bel et
        bien, trahir sa confiance, me servir de ses fautes, en un mot
        lui ravir traîtreusement la dernière illusion de sa vie. Je
        sentis l’aiguillon d’un remords, mais je ne m’y arrêtai pas
        longtemps. Je trouvai mille raisons pour m’étourdir, et de fait
        ces raisons étaient bonnes. Je n’avais pas sollicité ses aveux,
        je n’avais pas provoqué son récit ; je m’étais contente de
        prendre part à sa peine en l’écoutant avec attention, je ne lui
        avais donné aucun conseil. C’est lui qui, devinant peut-être ce
        qui se passait en moi, avait voulu m’édifier sur son propre
        compte, afin de me communiquer son découragement. Il n’était pas
        rusé, mais on l’est toujours instinctivement et même de bonne
        foi en amour. Quant à moi, je ne voulais pas le devenir, et,
        pour cela, je devais éviter de me lier trop intimement avec lui.
        Je reconnus qu’il était un peu tard, que j’avais marché trop
        vite, que je l’avais laissé trop parler ; le mal était fait
        avant que j’eusse résolu de rien tenter contre lui. Un jour
        viendrait où il ne se contenterait peut-être pas de cette
        explication, quelque plausible quelle fût. Il s’agirait alors de
        nous couper la gorge. L’idée de me justifier à mes propres yeux
        par le sacrifice de ma vie leva mes scrupules. Plus ma
        résolution soulevait de conséquences graves, plus elle se
        légitimait dans mon esprit.
        Il était venu me chercher dans sa voiture pour la soirée du
        dimanche à la Canielle, ma tante ayant, ce jour-là, des dames à
        conduire. Nous n’eûmes pas fait un quart de lieue, qu’il me
        demanda quelles réflexions m’avait suggérées le récit de ses
        amours.
        — Aucune, lui répondis-je un peu brusquement ; je vois là une
        de ces situations qu’il faut bien attribuer à la fatalité,
        puisque la raison ne les explique pas.
        — C’est-à-dire que vous me trouvez fou de n’être pas
        guéri ?
        — Vous n’êtes pas fou, car vous êtes parfaitement guéri de
        l’amour, j’en suis certain ; mais il vous reste une cicatrice
        que vous avez pris l’habitude de constater et de tourmenter : ce
        n’est plus une plaie vive, c’est un calus intellectuel dont vous
        faites un obstacle à la liberté de vos mouvements. Si
        mademoiselle Merquem est la personne sérieuse que vous décrivez,
        elle ne changera pas à votre égard. Faites-vous un bonheur et
        non un pis aller de son amitié, et, si cela vous est impossible,
        reconnaissez que vous êtes le jouet d’une destinée
        fantasque.
        — Mais c’est cela justement, mon cher. Je suis le jouet d’un
        songe, la victime d’une idée fixe !
        — Un homme de votre âge et de votre mérite doit-il avouer
        cela ? L’avouer, c’est l’accepter.
        — La leçon est sévère ! Je vois que j’ai eu tort de vous
        ouvrir mon cœur. Pourquoi diable m’avez-vous questionné ?
        — Vous ai-je beaucoup questionné ?
        — Il me semblait.
        — Quoi qu’il en soit, ne vous repentez pas de votre abandon,
        s’il a pour résultat un bon conseil de ma part ; ne voulez-vous
        pas essayer de le suivre ?
        — Si c’est par amitié que vous me le donnez… Je ne sais quel
        vague soupçon il allait émettre, lorsque son cheval, qui était
        très-vigoureux, s’effraya d’un chien qui passait et fit un écart
        qui faillit nous briser. Nous mîmes pied à terre pour rajuster
        les traits, et, comme nous étions au bord d’une chaussée assez
        escarpée, le domestique nous fit remarquer, en nous montrant la
        trace de nos roues, que dix centimètres de plus dans l’écart du
        cheval, c’était fait de nous.
        Ce fut à mon tour d’avoir une idée fixe et vraiment maladive.
        Durant tout le reste du trajet, je bâtis malgré moi des
        hypothèses sur l’effet qu’eût produit notre mort sur
        mademoiselle Merquem. Quant à moi, elle eût plaint ma famille et
        rien de plus, sans se douter jamais qu’elle eût perdu en moi le
        futur maître de sa destinée ; mais, tout en pleurant le fidèle
        Montroger, n’eût-elle pas senti, malgré son chagrin, qu’elle
        échappait à un lien dont la douceur cimentait la tyrannie ?
        Ce lien existait-il ? Je portai toute mon attention sur ce
        point, et, à force d’observer l’effet de la présence de
        Montroger sur elle, j’oubliai un peu de m’observer moi-même.
        Elle fut frappée de ma préoccupation.
        — Qu’est-ce que vous avez ? me dit-elle en passant avec moi
        dans une salle voisine du salon où les jeunes filles nous
        avaient demandé de leur arranger une charade. Vous avez l’air
        absorbé, ce soir. Une contrariété ? un bâton dans les roues du
        mariage d’Erneste ?
        — Non, rien, répondis-je à tout hasard et pour répondre
        quelque chose : un grand sentiment d’ennui, voilà tout.
        — Ces jeux d’enfants ne vous amusent pas ? Alors, pourquoi
        vous y mêler ? Restez avec les spectateurs.
        — Rien ne m’ennuie. Ce n’est pas cela vraiment ; ce n’est
        rien.
        — Alors, c’est tout.
        — Vous ne connaissez pas le spleen ?
        — Non.
        — Vous n’avez pas le temps de le connaître ?
        — Il ne tient qu’à vous d’user du même remède.
        — Oui, le travail de l’esprit. Quelle est la plus belle
        étude, selon vous ? 
        — Celle que l’on approfondit.
        — Vous êtes sûre qu’en se livrant à l’étude, on échappe
        absolument aux moments de dégoût qui traversent la vie ?
        — Je n’en sais rien, je le présume.
        — Si vous ne le savez pas, c’est que vous ne connaissez pas
        ces souffrances-là.
        — C’est peut-être des souffrances qui n’appartiennent pas aux
        esprits ordinaires.
        — J’entends, c’est l’apanage des hommes supérieurs comme
        moi ! Je ne vous savais pas si cruellement railleuse.
        — Je vous jure que je ne songeais pas à railler : vous me
        prêtez votre esprit et votre malice.
        — Encore ?
        — Encore vous-même !
        J’essaye de vous distraire, et vous me cherchez querelle !
        — Puis-je donc croire que vous vous intéressez sérieusement à
        mon ennui ?
        — Est-il sérieux d’abord ?
        — Supposons, et n’éludez pas la réponse.
        — Je n’élude rien ; mais, vous l’avez dit, je ne connais pas
        l’ennui, et il m’est difficile d’indiquer le remède.
        — Vous pouvez dire au moins comment vous vous êtes préservée
        de la maladie ?
        — Je ne me suis pas préservée ; je n’aurais probablement pas
        su. Je ne suis pas une âme forte. L’ennui est la maladie des
        gens trop heureux ; je ne l’ai pas rencontrée sur mon chemin,
        voilà tout.
        — Si je vous croyais, je tomberais dans le plus affreux
        découragement.
        — Pourquoi ? 
        — Je me persuaderais que le bonheur est irréalisable puisque
        vous ne l’avez pas réalisé ?
        — Je ne le méritais peut-être pas.
        — Alors, qui donc le méritera ?
        — Tous ceux qui auront la volonté de le trouver.
        — N’est-ce pas le but de tous ceux qui le cherchent, et tout
        le monde ne cherche-t-il pas !
        — Sans doute, mais tout le monde cherche mal, sans lumière,
        sans suite ou sans énergie. Ce qu’elle disait d’un air détaché
        d’elle-même et dans un sens général s’appliquait si bien à ma
        situation vis-à-vis d’elle, qu’un frisson me passa dans tout le
        corps, et que je fermai les yeux pour ne pas trahir par mon
        regard l’impatience qui me dévorait. Elle remarqua toutefois ce
        frémissement, et me demanda avec une naïveté étonnante, si
        j’étais soutirant.
        — Nullement, repris-je ; je vous écoute.
        — Mais j’ai tout dit !
        — La consultation est laconique et pourtant vague. Elle se
        réduit à ceci : que je suis bien heureux de m’ennuyer.
        — Eh bien, oui ; vous voulez que je vous plaigne ! Si vous
        m’avez dit vrai, si vous avez seulement des moments de dégoût
        qui traversent votre existence, cela prouve qu’à l’habitude vous
        aimez la vie, et que vous la sentez très-intense en vous, par
        conséquent très-intéressante pour vous. Quand elle vous pèse un
        peu, vous boudez la destinée. Tout le monde ne peut pas se
        permettre ces humeurs-là, tout le monde n’a pas l’énergie de
        vouloir être toujours content de son sort.
        — C’est-à-dire que mon énergie aboutit parfois à me rendre
        lâche ! 
        — Je n’ai pas dit cela : je ne trouve pas mauvais que l’homme
        s’agite pour empêcher les destins de le mener aveuglément. Je
        dis seulement qu’à tête reposée, vous n’avez pas à vous plaindre
        de quelques heures de malaise. Vous ne changeriez pas ces
        alternatives de doute et de volonté pour la vie terre à terre de
        ceux qui ne connaissent ni joie ni souffrance ?
        — Non certes ! mais vous semblez dire que vous êtes de ces
        gens-là ?
        — Je ne sais trop de quelles gens je suis. Je crois que l’on
        ne choisit pas et qu’on doit, dans tous les cas, vivre en paix
        avec soi-même sans trop se demander si l’on vaudrait mieux
        autrement ; mais voilà qu’on nous apporte des costumes, et nos
        jeunes filles vous réclament. Vous avez promis de vous habiller
        en Turc…
        — Oui, oui, en Turc ! s’écria Erneste en entrant. On ne peut
        pas se passer d’un Turc !
        Je m’habillai en Turc avec une résignation consciencieuse.
        Mademoiselle Merquem avait persisté avec son adresse ordinaire
        dans l’habitude de se mettre en dehors de toute question
        personnelle ; mais elle m’avait témoigné une sorte d’intérêt
        plus marqué que les autres jours, et c’était la première fois
        que nous causions seuls durant cinq minutes sans qu’elle trouvât
        un prétexte pour prendre sa volée. Sa vie au milieu des hommes
        qui l’entouraient était un éternel
        fugit ad salices, d’autant
        plus désespérant qu’elle ne semblait pas y mettre la moindre
        préméditation. Était-elle assez ingénue pour ne pas savoir que
        la femme la plus désirée est celle qui se dérobe le mieux ?
        J’en fis, ce soir-là, l’expérience directe sur moi-même. Il
        faut croire que le costume oriental que je m’étais improvisé
        m’avait transformé, car je semblai très-beau aux lumières, et
        j’entendis la petite Malbois dire à Erneste son opinion sur mon
        compte en termes très-clairs et avec l’intention évidente que je
        ne perdisse pas un mot de la prétendue confidence. Cette jeune
        fille était remarquablement jolie et d’une hardiesse enivrante.
        Je ne restai pas froid devant ses provocations ingénues ; mais
        je me trouvai avoir, sans grand effort, toute la vertu
        nécessaire pour y paraître indifférent. Je l’étais au fond du
        cœur et il ne m’en coûtait pas beaucoup d’être honnête homme,
        quand à la dérobée je regardais les beaux cheveux et les chastes
        épaules de l’invulnérable Célie. Certes, pour tous les regards
        vulgaires, elle était éclipsée par les yeux humides et les
        formes voluptueuses d’Emma : mais, pour les miens, elle avait ce
        privilège d’être l’idéal, peut-être l’irréalisable.
        Elle fit sa partie dans ces saynètes improvisées, prenant
        toujours le rôle ingrat dont personne n’eût voulu, s’habillant
        de la façon la plus absurde pour paraître vieille ou comique.
        Elle n’en vint pas à bout ; sa taille gracieuse et son sourire
        d’enfant reparaissaient toujours sous le déguisement. Elle
        n’était pas comédienne le moins du monde, elle ne savait pas
        contrefaire sa voix, et le rire la prenait tout à coup devant
        les facéties des autres. Elle en eut un accès notable en voyant
        apparaître M. Bellac, que mademoiselle de Malbois avait affublé,
        bon gré, mal gré, d’un mantelet et d’un chapeau de femme. Je
        n’aurais jamais cru qu’elle pût être surprise ainsi par la
        gaieté et qu’une image comique parlât si énergiquement à sa
        tranquille imagination. Ce fut un sujet de réflexions
        nouvelles : était-elle libre à jamais de toute contention
        d’esprit ? était-elle seulement très-impressionnable et
        très-nerveuse ? Dans tous les cas, ce rire avait la candeur de
        la plus pure innocence.
        — Vous vous amusez énormément ? lui dis-je en passant près
        d’elle.
        — C’est vrai, répondit-elle en reprenant aussitôt son
        sérieux : je m’amuse trop pour une maîtresse de maison, ce n’est
        pas convenable.
        Mais le dernier mot s’échappa de ses lèvres en une fusée de
        rire inextinguible.
        — Allons, pensai-je, c’est une femme, elle n’est pas toujours
        maîtresse de son propre équilibre. Elle doit pleurer, dans
        l’occasion, comme elle sait rire. Et qui sait ? aux éclats de ce
        soir succéderont peut-être des sanglots tout à l’heure dans la
        solitude de la nuit.
        Quant à mes remarques sur son attitude vis-à-vis de
        Montroger, elles n’amenèrent rien de nouveau ; comme les autres
        fois, elle lui parla avec un mélange de déférence et de gâterie
        dont il se contenta séance tenante, sauf à s’en plaindre après
        coup, il fut beaucoup prié par les demoiselles de s’habiller
        aussi en Turc ou en Chinois. Il rejeta l’offre avec épouvante.
        Peut-être craignait-il de manquer d’esprit ou de s’enlaidir.
        Erneste, qui avait du dépit contre lui, prétendit qu’il avait un
        corset qui ne lui permettait pas de prendre telle ou telle pose.
        Mademoiselle Emma, qui voulait me faire croire qu’elle n’avait
        jamais aspiré à lui plaire, jura qu’il avait une perruque, et
        qu’il eût craint de la faire tomber en coiffant le turban.
        De retour au Plantier, je me demandais comment je m’y
        prendrais pour exercer ma surveillance et procéder à mes
        enquêtes sans éveiller l’attention de mademoiselle Merquem sur
        mes démarches, lorsque l’imprévu, sur lequel il faut toujours
        compter, dérangea l’ordre immuable qui présidait à nos entrevues
        officielles.
        Le jeudi suivant, madame de Malbois, étant venue rendre
        visite à ma tante avec sa fille, nous demanda d’un air qu’elle
        s’efforçait de rendre dégagé si nous avions vu mademoiselle
        Merquem dans la matinée.
        — Je crois qu’il n’y faut pas trop compter, reprit la dame :
        nous voici dans les vents d’équinoxe, et mademoiselle Merquem
        doit être occupée à quelque sauvetage… Vous ne savez pas qu’elle
        dirige en personne ces choses-là ? Oui, ça l’amuse ; c’est un
        rôle ! elle s’habille en homme, elle va en mer avec les gens de
        la côte. C’est très-inutile, sans compter que c’est très-laid,
        le costume ! Voyez-vous d’ici une femme avec un bonnet
        goudronné ? Et puis c’est une comédie ! elle monte des barques
        bien solides, qui ne quittent pas le rivage ; elle donne des
        sommes folles à des maîtres nageurs qui bravent tout pour sauver
        des inconnus, et qui, par cupidité, s’exposent à désespérer
        leurs familles. Enfin elle a un beau zèle que beaucoup de gens
        admirent, mais que je trouve téméraire et déraisonnable. C’est
        mon opinion ; je ne la lui cache pas ; je suis la franchise
        même.
        — Il me semble, dit ma tante, que vous lui reprochez des
        actes de courage et de dévouement qui l’honorent.
        — Non ! non ! observa mademoiselle Emma, maman parle comme
        cela par amitié pour elle. Quant à moi, j’admire sans réserve.
        Je ne lui reproche que le bonnet goudronné et les guêtres de
        pêcheur. Vrai, ça n’est pas joli !
        — Vous l’avez vue ainsi ? dit Erneste.
        — Non ! il n’y a qu’elle au monde pour être dehors par les
        gros temps ; mais j’ai vu sur l’album d’un amateur de notre
        connaissance un croquis fait de mémoire, un jour qu’il avait
        rencontré Célie sur le rivage, au retour d’une de ses
        expéditions. C’était une vraie caricature de la voir ainsi, et
        ça m’a fait beaucoup de peine.
        — Comme vous êtes bonne ! observai-je d’un ton sérieux dont
        personne ne fut dupe.
        On changea de conversation, et les demoiselles se rendirent
        au jardin.
        Dès qu’elles furent sorties, madame de Malbois reprit la
        parole.
        — Ne croyez pas, dit-elle à ma tante, que je blâme
        mademoiselle Merquem de se costumer d’une manière excentrique.
        Je ne pouvais pas tout dire devant nos filles. Je souffre des
        imprudences d’une personne que j’aime et que je crois
        très-estimable en dépit de la calomnie.
        — Si elle ne fait pas d’autre imprudence, reprit ma tante,
        que celle d’exposer sa vie ou tout au moins sa santé pour sauver
        des naufragés, j’avoue que je ne m’associerai pas au courage que
        vous mettez à la blâmer.
        — Je vois, reprit madame de Malbois, que vous n’avez pas
        entendu parler de l’aventure de l’enfant.
        — Racontez-la, dit ma tante avec un peu d’aigreur, vous en
        mourez d’envie. Quant à moi, je veux la savoir pour y trouver
        quelque nouveau motif d’estimer mademoiselle Merquem. 
        — Il n’y a rien à raconter, car ou ne sait rien. Les
        habitants de l’anse de la Canielle ont chacun une version
        différente. La chose certaine, c’est qu’après une nuit d’orage
        effroyable un très-bel enfant, sauvé, dit-on, par mademoiselle
        Merquem en personne, a été confié à des paysans qui l’élèvent
        avec des soins infinis. La châtelaine va le voir tous les jours,
        et elle compte, à ce qu’il paraît, le prendre chez elle,
        l’élever et l’adopter, en quoi elle aura grand tort et portera
        une grave atteinte à sa réputation immaculée.
        — Comment cela ? demandai-je d’un air idiot, pour forcer
        madame de Malbois à mettre les points sur les i.
        — Comment ! s’écria-t-elle, vous ne comprenez pas que cet
        enfant, péché en pleine mer, pourrait très-bien être venu par
        terre… du côté de la Suisse ou de l’Italie, par exemple ? Son
        âge correspond parfaitement à une assez longue absence faite par
        Célie, il y a quelque dix ans.
        — Ah ! très-bien ! Alors, vous croyez… ?
        — Je ne crois rien du tout, mais
        on le dit ! Mademoiselle
        Merquem ne voit que ses amis ; elle ignore qu’il y a des gens
        qui ne la ménagent pas. Elle se croit permis de tout risquer et
        de tout braver. Au lieu de la flatter et de l’abuser à cet
        égard-là, ses intimes devraient l’avertir, à commencer par M. de
        Montroger, qui, dans cette affaire mystérieuse, n’est pas bien
        net non plus devant l’opinion.
        — Alors, plus de doutes ! répondit ma tante avec ironie en se
        levant comme pour reconduire madame de Malbois, qui ne songeait
        point à s’en aller : mademoiselle Merquem est la mère de
        l’enfant, M. de Montroger en est le père, et voilà ce qui
        l’empêche d’épouser les jeunes personnes qu’on lui jette à la
        tête ?
        Madame de Malbois comprit et se retira furieuse.
        — Cette méchante femme m’est odieuse, dit ma tante dès
        qu’elle fut partie ; je ne veux plus la voir !
        — Je ne crois pas qu’elle y revienne, répondis-je ; mais ce
        sera une ennemie irréconciliable.
        — J’accepte pour mon compte les ennemis de mademoiselle
        Merquem. Trouves-tu que j’aie tort ?
        — Si c’est un tort, je le partage avec vous.
        Telle était ma pensée sincère, et pourtant je n’étais pas
        convaincu que la diffamation fût calomnie. Il était parfaitement
        entré dans mes prévisions que Célie pût avoir été mère. Je
        l’acceptais ainsi, j’en étais fou quand même.
        Dans cette hypothèse, sa conquête était plus difficile que
        jamais. Défendue par l’amour maternel, elle était plus forte ;
        mais, si j’acceptais sa faute, si je me mettais à aimer
        l’enfant, qui sait à quels héroïsmes un dessein aussi fermement
        conçu que le mien pouvait me conduire ?
        Comme, malgré les prévisions de madame de Malbois, il n’y
        avait pas la moindre menace d’orage et que la voiture de
        mademoiselle Merquem apparaissait au fond de la vallée, je pris
        une résolution soudaine. Je renonçai à la voir ce jour-là ; je
        trouvai un prétexte pour sortir le reste de la journée. Je pris
        au vol une carriole qui faisait le service du village voisin à
        un village de la côte, et en une heure je gagnai la mer. En
        suivant à marée basse le pied des falaises qui se brisaient pour
        former un petit havre au pied du vieux donjon de la Canielle, je
        me trouvai bientôt au village de pêcheurs appelé du même nom que
        le château.
        Je n’étais jamais venu là. Je ne connaissais pas les environs
        directs de la résidence de mademoiselle Merquem. J’avais bien
        résolu de les explorer avec soin ; mais il ne devait pas être
        facile d’épier l’existence de Célie sans qu’elle s’en aperçût.
        En venant me promener sur ses terres juste au moment où elle
        était chez ma tante, je ne pouvais pas être accusé de chercher
        une rencontre avec elle.
        Le lieu était remarquable. Du pied du donjon, la falaise se
        précipitait par trois ou quatre bonds fantastiques, dont le
        dernier était un plein écroulement dans la mer. À cent pas plus
        loin que le hameau, un chemin tracé par les roues des charrettes
        dans le sable contournait l’escarpement et se perdait dans les
        sinuosités adoucies mais encaissées du vallon. Ce n’était
        probablement pas par là que, du donjon, on pouvait gagner
        rapidement la grève, car j’apercevais de place en place un
        sentier vertigineux qui suivait les ressauts de la falaise.
        Naturellement, je me demandai si la châtelaine avait l’habitude
        de descendre ou de gravir ces assises de grès blanchâtres qui,
        presque toujours baignées de brume, paraissent d’en bas beaucoup
        plus élevées qu’elles ne le sont en réalité.
        La côte est belle, bien que monotone. Cette pâle mer est
        rarement bleue ; mais, si elle n’a pas les tons francs et les
        lignes pures de la Méditerranée, elle a des finesses de nuances
        et des chatoiements infinis dans les beaux jours. Les hautes
        murailles naturelles qui tout aussi bien qu’à la rive anglaise
        auraient pu, par leur blancheur, mériter à la rive française le
        nom d’Albion, sont voilées comme par une gaze rosée. Quand le
        soleil pâlit, l’aspect gris qui envahit tout n’est pas uniforme.
        Il a des reflets de satin qui passent du lilas clair au blanc de
        perle. L’horizon est souvent perdu dans le brouillard, et alors
        le ciel et la mer ne font qu’un. Il semble qu’on soit à l’entrée
        de l’infini.
        Le hameau se composait d’une cinquantaine de feux rassemblés
        au bord de la grève, et d’une cinquantaine de maisonnettes
        éparses plus loin, dans les terres, en tout peut-être trois ou
        quatre cents habitants. Le petit havre était bon pour les
        barques, mais difficile à l’entrée à cause d’un semis de blocs
        dont quelques-uns représentaient les portiques écroulés de
        quelque formidable ruine. Je savais par Montroger que les
        guillemets venaient nicher sur certains récifs de ces plages, et
        à tout hasard j’avais pris un fusil qui me servait de prétexte
        et de contenance ; mais il était écrit que la destinée
        favoriserait le début de mon entreprise. Je n’avais pas fait
        cent pas le long du village, qu’une voix me héla par mon nom.
        C’était une voix rude, enrouée comme celle d’un vieux loup de
        mer, et pourtant c’était la voix d’un artiste de ma
        connaissance, Stéphen Morin, un brave garçon voué aux études de
        marine et habitué à passer huit mois de l’année sur une côte
        quelconque de France, les pieds dans la vague, le soleil sur la
        tête, le vent dans les cheveux. Aussi était-il hâlé comme un
        vrai marin, hérissé comme un oursin et calleux comme une
        langouste.
        Il n’était pas mon ami, il n’était que celui de mon ami
        Andrès, qui faisait plus de cas de son caractère que de son
        talent, et qui lui donnait assez inutilement de bons conseils.
        Stéphen Morin n’était pas doué, et pourtant il était né peintre.
        Il n’avait jamais eu d’autre aptitude, d’autre joie, d’autre
        ambition, d’autre pensée que la peinture. Il la sentait, il
        l’exprimait en paroles justes et passionnées, il l’adorait, il
        s’y plongeait, il en vivait. Il travaillait comme un bœuf, il
        vendait mal ses toiles, mais il les vendait, et il était
        content. Il lui fallait si peu pour vivre et il avait une foi si
        robuste en son avenir ! Pourtant il avait dépassé la
        quarantaine, et il ne faisait pas le moindre progrès ; mais il
        ne s’en doutait pas. Il prenait très-bien les observations, il
        enchérissait sur les critiques, comme un homme soudainement
        éclairé :
        — Vous verrez l’année prochaine ! disait-il avec
        enthousiasme.
        L’année suivante, il revenait chargé d’études où il semblait
        qu’il eût travaillé avec acharnement à reproduire les mêmes
        défauts. Andrès, qui l’aimait, le voyait avec chagrin persévérer
        dans cette voie pénible et vaine. Il n’osait plus être d’une
        sincérité absolue avec lui, sachant que, le jour où le
        découragement pénétrerait dans cette âme obstinée, il y aurait
        péril pour la raison ou pour la vie.
        En toute autre circonstance, j’eusse été assez indiffèrent à
        la rencontre de cet homme à la fois doux et maussade, insouciant
        dans ses habitudes, absolu dans ses idées. Je ne lui trouvais
        aucun charme, et ses manières brusques et vulgaires me
        plaisaient médiocrement ; mais il m’apparaissait là comme un
        envoyé du ciel, il allait servir de but à mes promenades et de
        manteau à mes explorations, car je voyais bien, à son costume
        débraillé et à son air d’aisance, qu’il était installé là pour
        tout le reste de la saison. Aussi je courus lui serrer la main
        avec un empressement dont un autre que lui eût été surpris.
        Heureusement, il était par système celui que rien n’étonne et
        qui est toujours préparé à tout. Il ne se douta pas de mon
        hypocrisie. Je m’en excusai vis-à-vis de moi-même en me disant
        que l’homme était honorable sous tous les rapports, et méritait
        plus d’égards que je ne lui en avais encore accordé.
        Il habitait la maison de l’un des pêcheurs les plus aisés du
        hameau, demeure très-propre où il avait loué deux petites
        chambres.
        — Entrez, entrez dans ma
        cambuse, me dit-il ; vous
        allez boire un verre de cidre en écrasant une cigarette. Je sais
        que vous n’aimez pas la bouffarde. Je ne vous demande pas par
        quel hasard je rencontre un
        gentleman comme vous dans ces
        rochers sauvages, ça ne me regarde pas, mais ça me fait plaisir
        tout de même. Vous allez me dire… Oui, je pensais à ça en
        regardant ma mer, mon étude capitale de cette année. Je me
        disais : « La seule chose qui manque ici, c’est un conseil, » et
        justement vous passez sous mon nez.
        — Mais, mon cher, je ne suis pas du tout peintre ; je ne m’y
        connais pas !
        — Si fait, si fait ! vous avez de l’œil. J’ai vu ça chez
        Andrès, vous lui faisiez des observations qu’il écoutait.
        D’ailleurs, la peinture, voyez-vous, ça vous prend ou ça vous
        laisse ; je vais bien voir !
        Et il plaça son chevalet en bonne lumière après avoir passé
        une serviette mouillée sur la toile pour faire ressortir la
        fraîcheur des tons. J’étais forcé de faire un cri d’admiration
        ou de le désespérer. Je fermai les yeux en m’écriant :
        — C’est ça, mon cher ! Je ne m’y connais pas, je vous le
        déclare, mais je me trompe complètement, ou ça y est !
        Il faillit m’embrasser. J’avais tellement horreur de moi, que
        je regardai le tableau et toutes les études qu’il me montra, en
        m’efforçant d’y trouver du mérite. Je n’en vins pas à bout ;
        mais j’étais si mécontent de ma conscience, que je me pris de
        tendresse pour ce pauvre diable. Il valait cent fois mieux que
        ses tableaux, et le but que je poursuivais n’avait peut-être pas
        la franchise et la sainteté de son ingrate passion. Il s’aperçut
        bientôt de mon malaise.
        — J’abuse de vous, dit-il, et vous en avez assez…
        — Je vous avoue, lui répondis-je, qu’il y a ici une odeur de
        poisson séché… Vous allez me trouver bien délicat, mais je n’ai
        pas comme vous l’habitude…
        — Oui, oui, sortons, répondit-il ; je pensais avoir tant fumé
        chez moi, que le poisson n’avait plus la force de
        chlinguer ; mais il paraît
        que ça n’y fait rien. Allons voir les récifs, ils sont soignés,
        mon cher. Ah ! c’est un petit endroit comme je sais en dénicher,
        et de la solitude, de la tranquillité !… Des habitants
        délicieux, des braves gens s’il en fut, et pas du tout
        exploiteurs. Je n’en ai pas encore trouvé comme ça depuis que je
        fouille la côte. Vous reviendrez me rendre visite, n’est-ce
        pas ? Je vous vois avec une clarinette de chasse, vous nichez
        par ici ?
        — À une heure de chemin ; mais je craindrais de troubler
        votre solitude…
        — Du tout, du tout ; au contraire, ça me donnera du cœur.
        — Alors, je viendrai. Depuis quand donc êtes-vous ici ?
        — Depuis huit jours. J’étais à Étretat ; mais il y a trop de
        flâneurs, trop de baigneurs, trop de poseurs ; l’endroit n’est
        plus possible. Je suis venu en me promenant, le sac sur le dos,
        avec un petit âne pour porter mon bataclan. J’allais au hasard
        devant moi. L’endroit m’a plu, j’y suis resté, voilà tout.
        — Je m’en réjouis. Je viens toutes les semaines chez une
        personne qui demeure là tout près, une amie de ma tante,
        — Vous avez donc une tante, vous ? Vous êtes bien heureux !
        Moi, je n’ai pas un chat qui s’intéresse à moi ; mais c’est
        mieux comme ça, au bout du compte ! N’ayant personne à aimer,
        j’aime la grande amie, la grande maîtresse, dame peinture !
        — Et vous ne vous ennuyez jamais, je sais ça !
        — Non, vous ne savez pas. Je m’ennuie quelquefois tout mon
        saoul : quand il pleut, et qu’on n’y voit pas pour piocher ;
        j’essaye de lire quand il y a des livres, mais ici il n’y en a
        pas.
        — Je vous en apporterai…
        — Non, merci. Il vaut mieux ne pas se distraire de l’ennui.
        Ça produit une réaction de bien-être et de courage quand le beau
        temps revient.
        — Voulez-vous que je vous présente à ma tante ? Elle sera
        charmée de vous recevoir. Vous viendrez les jours de pluie, par
        la patache.
        — Vous êtes bien gentil ; mais ça n’est pas possible. Je suis
        un ours, moi, mal léché, mal élevé, mal vêtu… Les dames de la
        haute, ça me gêne, et j’aimerais mieux dîner tête à tête avec
        vous dans quelque cabaret de ce village, quand vous reviendrez,
        hein ?
        — Quand vous voudrez.
        — Eh bien, dimanche, puisque vous venez de mon côté ? 
        — Dimanche, soit ; mais de bonne heure, car je passe la
        soirée au château voisin.
        — Tiens ! dans ce donjon là-haut ? C’est donc habité ?
        — Non, il y a plus bas le château de la Canielle, Vous n’avez
        donc pas parcouru les environs ?
        — Si fait ; mais la grève, toujours la grève ou la falaise à
        mi-côte. Je passerais bien six mois ici sans grimper la muraille
        et sans pénétrer dans les terres. Le paysage, ça n’est pas ma
        partie, et la mer vue de trop haut, ce n’est plus ça. Ça donne
        des effets qu’on ne peut pas rendre et des raccourcis
        impossibles. C’est beau, c’est sublime, je sais, mais ça jette
        dans le fantastique, et il ne faut pas de ça. On y est bien
        assez porté quand on a affaire à cette diablesse, avec ses
        caprices enragés et ses illusions infernales !
        Il montrait le poing à la mer, et, en même temps, il la
        regardait avec des yeux amoureux. Il était beau et burlesque ;
        je le suivis dans les rochers, et je fus content de lui voir
        aborder un groupe de pécheurs qui mangeaient, assis sur les
        récifs à marée basse. Il était déjà lié avec eux comme s’il fût
        né dans le village. Il leur plaisait par son air sérieux et son
        parler brusque. Il leur ressemblait, il avait leur sobriété,
        leur rudesse d’habitudes, leur apparente insouciance. Je voyais
        bien qu’il ne savait pas encore un mot de l’existence de Célie
        ou qu’il s’en souciait si peu, qu’il n’avait pas fait la moindre
        question sur son compte. J’espérais, grâce à lui et au dîner
        projeté dans le village, m’aboucher avec ces paysans que l’on
        disait si dévoués à leur châtelaine et arriver prudemment à les
        faire causer ; mais je savais le paysan méfiant, et je me gardai
        bien, pour commencer, de paraître curieux. Je me contentai de
        les habituer à ma figure, et je feignis de m’intéresser à leurs
        travaux et à leurs occupations.
        Comme j’allais me retirer, car je voyais Stéphen impatient de
        reprendre ses pinceaux, un vieux pêcheur me dit qu’il
        connaissait bien ma figure. Il m’avait vu passer en voiture avec
        M. de Montroger, me rendant au château de la demoiselle.
        — C’est possible, lui dis-je. Est-ce que M. de Montroger
        vient quelquefois chasser par ici ?
        — Pas souvent, répondit-il. C’est un homme qui a de grandes
        affaires dans le pays. Il est venu une fois, il y a deux mois,
        pour voir le petit.
        — Je ne connais pas le petit, repris-je de l’air le plus
        indifférent, bien que je sentisse la rougeur me monter au
        visage.
        — Il ne vous a pas parlé du petit ? Alors, vous ne savez pas
        l’histoire !
        — Je ne suis pas du tout curieux.
        — On peut être curieux des jolies histoires, et, si vous
        voulez voir le gars… Oh ! mais c’est un joli gars, et
        raisonnable, et comme il faut tout à fait.
        — Vous me direz cela une autre fois, repris-je en me levant
        de la vieille barque échouée sur laquelle je m’étais assis, et
        je m’éloignai avec Stéphen, d’un air moqueur et froid, comme si
        j’eusse été décidé à ne rien entendre.
        L’effort fut héroïque, car je croyais tenir le terrible
        secret de Célie ; mais, puisque ces bonnes gens étaient si
        faciles à confesser, je voulais l’apprendre comme malgré moi et
        pouvoir jurer un jour à mademoiselle Merquem que je ne l’avais
        pas compromise par une brutale et lâche curiosité.
        Je reprenais le chemin de la grève lorsque Stéphen
        m’arrêta.
        — N’allez pas par là, s’écria-t-il. Diable ! la marée va
        monter, elle pourrait vous gagner dans des coins qui ne sont pas
        commodes. Prenez le sentier qui est là, au-dessus de nous.
        C’était le sentier du donjon, je refusai absolument d’en
        faire l’escalade.
        — Bah ! me dit un jeune garçon blond, de haute taille et
        d’une force herculéenne, ce n’est rien que de monter là ; c’est
        le chemin de la demoiselle.
        C’était justement pour cela que je ne voulais pas le prendre.
        Il ne fallait pas qu’on pût lui dire que j’avais mis le pied sur
        son domaine.
        Je répondis que je ne craignais pas le vertige, mais que je
        n’avais pas le droit de traverser le parc de la Canielle.
        — Vous ne le traverserez pas, reprit le jeune homme, vous
        suivrez le mur ; le sentier coupe à travers les taillis.
        Quelle bonne occasion c’était d’examiner ce mur et de
        connaître les sentiers de ces bois ! mais c’était trop tôt. Je
        m’obstinai à reprendre la grève, disant que je l’avais assez
        observée en venant pour être sûr de ne pas me laisser prendre,
        et je partis en me moquant des craintes de Stéphen. J’étais
        content de braver un petit danger pour commencer mon roman et
        pour avoir vis-à-vis de moi-même le mérite de n’avoir rien
        compromis par ma précipitation.
        La promenade fut rude, car le chemin devenait dangereux en
        effet, et il y fallut de la résolution et de la présence
        d’esprit. Stéphen était monté sur une élévation pour me suivre
        des yeux, et j’ai su ensuite que, si mon refus d’écouter les
        histoires avait un peu fâché mes nouveaux amis, la crânerie de
        ma course en rasant le flot et sautant de roche en roche leur
        avait donné une haute idée de mon caractère et de mon
        jarret.
        — Eh bien, me dit ma tante quand je fus rentré, tu as perdu
        une belle occasion de connaître mademoiselle Merquem. J’étais si
        irritée contre madame de Malbois, que je lui ai tout conté. Elle
        en a ri, et, quand je lui ai conseillé de chasser cette méchante
        femme, sais-tu ce qu’elle m’a répondu ? « Je m’en garderai bien.
        Emma est charmante et ne doit pas être humiliée dans la personne
        de sa mère. D’ailleurs, rien ne m’inquiète ni ne m’offense dans
        tout cela. En ne me mariant pas, j’ai dû prévoir que je serais
        exposée à toutes les suppositions, et j’ai accepté la
        responsabilité de mon isolement. Répondez à ceux qui vous
        questionneront sur l’enfant mystérieux que, s’il m’appartenait,
        j’aurais le courage de le dire, et que, devant le bonheur
        d’avoir un fils, je ne saurais plus si la honte existe ; mais,
        hélas ! je n’ai pas la moindre lutte à soutenir pour un être
        aimé, et, n’ayant que moi-même à défendre du soupçon, je trouve
        que ce serait faire trop de cas de moi que de m’en tourmenter et
        de m’en fâcher. Tout ce que je me dois, c’est d’être
        irréprochable afin de n’être jamais insultée. N’ayant pas de
        protecteur, je me suis arrangée pour n’avoir pas besoin de
        protection, et je m’imagine que beaucoup de femmes que l’on
        défend et que l’on venge auraient fort bien pu ne pas donner
        lieu à tant de drames ; mais, en général, les femmes aiment les
        grandes émotions : chacun son goût. » Je lui ai demandé alors
        s’il était vrai qu’elle voulût élever et adopter cet enfant.
        Elle m’a répondu : « Non. Je lui ferai le sort qui conviendra à
        ses aptitudes, mais je n’adopterai pas d’enfant. À quoi bon ? Je
        craindrais de m’y attacher avec égoïsme. Celui-ci est un
        orphelin dont les parents ont péri dans la tempête qui la jeté
        dans mes bras. Je veux l’élever pour lui, non pour moi. »
        Ces sages et prudentes réponses avaient si bien persuadé ma
        tante, qu’il n’eût pas fait bon d’émettre le moindre doute. Je
        gardai mes agitations pour moi seul.
        Le dimanche suivant, j’étais, à trois heures après midi, dans
        la cambuse de mon ami Stéphen, c’est-à-dire dans la maison de
        maître Guillaume le pécheur. Son fils était le grand jeune homme
        blond, au type anglais, que je connaissais déjà. L’œil clair et
        intelligent, la barbe dorée, la bouche trop loin du nez et le
        nez trop court ; il était bien fait sans grâce, et poli sans
        prévenance.
        — Mon ami Célio, lui dit Stéphen en me voyant entrer, ayez
        l’obligeance de dire à votre mère que mon hôte est là et qu’il
        doit avoir faim.
        — Quel diable de nom donnez-vous à ce grand escogriffe ? lui
        demandai-je dès que le jeune homme fut sorti.
        — Oui, au fait, il a un drôle de nom, répondit Stéphen,
        frappé pour la première fois de cette bizarrerie ; mais venez
        dehors. Vous n’aimez pas l’odeur du hareng séché : j’ai fait
        mettre le couvert sous le berceau ; ah ! dame, la verdure du
        tamarix n’est pas cossue, on n’en fait pas d’autre dans le pays.
        Je vous dirai que ce n’est pas au cabaret, c’est chez moi que
        nous dînons. J’ai découvert que ma vieille hôtesse cuisinait
        dans la perfection. Le poisson ne sera pas fameux ; vous savez,
        pour manger du poisson de mer, il ne faut pas être au bord de la
        mer. Ces braves gens portent toute leur marchandise aux chemins
        de fer, mais nous aurons tout de même des crabes et de la
        salicoque, plus la soupe au lard, première qualité, et le
        fromage à discrétion.
        — Tout cela est charmant, répondis-je, et j’ai un appétit qui
        ferait honneur à un requin.
        Nous passâmes sous le berceau, qui ne préservait en aucune
        façon du soleil ; mais j’étais décidé à tout braver.
        Heureusement, madame Guillaume eut l’attention de nous envoyer
        une vieille voile de barque que M. Célio étendit sur nos têtes ;
        après quoi, s’adressant à Stéphen :
        — Ma sœur est là pour vous servir, dit-il, et ma mère aura
        bien soin de vous. Moi, je m’en vais voir ma marraine. C’est son
        jour pour causer avec nous, et, vous savez, tout le monde y va
        le dimanche, c’est l’habitude.
        — Tant pis, répondit Stéphen, j’espérais que vous nous feriez
        le plaisir de manger la soupe avec nous ; mais, puisque vous
        avez une marraine… ne vous gênez pas. Ces gaillards-là sont-ils
        heureux d’avoir comme ça des parrains et des marraines ! moi, je
        ne sais pas seulement si j’ai été baptisé.
        — Je présume, dis-je à la mère Guillaume, qui nous apportait
        les crevettes toutes chaudes, que la marraine de monsieur votre
        fils s’appelle Célie ?
        — Pardine ! répondit-elle, vous la connaissez bien ! c’est la
        demoiselle. Elle n’avait pas plus de dix ans quand elle a été
        marraine de mon gars. Ah t dame, c’est une paire d’amis à
        présent ; c’est lui qui la mène en mer avec Célio Barcot, Célio
        Petit et Célio Chaulin, tous ses filleuls, sans compter ceux qui
        ne sont pas encore en âge de mener la barque.
        — Alors, la demoiselle est la marraine de tout le
        village ?
        — C’est son grand-père qui voulait ça, et on a continué.
        Aussi on a un Célio quasiment dans toutes les familles. Le curé
        de la paroisse dit que ça n’est pas un nom de saint, mais que ça
        veut dire enfant du ciel, et que, par conséquent, ça n’est pas
        un nom païen.
        — C’est un homme fort, votre curé, dit Stéphen.
        — Il est ce qu’il est, répondit la vieille, ça nous est égal.
        Notre bon Dieu à nous, c’est la demoiselle, et il sait bien
        qu’il ne faudrait pas venir dire ici autrement qu’elle ne
        dit.
        — J’avais oublié de vous prévenir, me dit Stéphen lorsque
        madame Guillaume fut sortie. Il y a ici un fétichisme pour cette
        demoiselle : je ne la connais pas et vous la connaissez, je n’ai
        pas d’opinion sur son compte et je ne vous demande pas la
        vôtre ; mais je vous préviens, afin que, s’il vous venait une
        réflexion imprudente… Nous serions lapidés, mon cher ! je ne
        vous dis que ça.
        — Je n’ai que du bien à dire d’elle.
        — Alors, ça se trouve bien ; moi, ça m’est égal. Partout où
        l’on va, les gens ont une idole de pierre ou de bois, et, si on
        niait les miracles qu’elle fait, on serait vu comme un chien.
        Ici, c’est une idole de chair et d’os. Soit ! on prend les
        choses comme on les trouve et les gens comme ils sont.
        — Elle vient donc rarement sur ce rivage, que vous ne l’avez
        jamais aperçue ? 
        — Je l’ai vue trois ou quatre fois, elle vient tous les
        jours.
        — Vous a-t-elle semblé jolie ?
        — Oui, mais elle ne doit pas l’être.
        — Vous ne l’avez pas regardée ?
        — Si fait, un peintre doit regarder tout ce qui grouille dans
        son horizon ; mais vous êtes de ses amis…
        — De ses amis les plus désintéressés. Vous pouvez dire de sa
        figure tout ce que vous voudrez. Est-ce qu’un peintre n’a pas le
        droit de tout dire ?
        — Au fait, il n’y a rien de plus chaste que le regard d’un
        peintre, vous avez raison. Eh bien, cette demoiselle est une…
        Comment vous dirai-je ? ce n’est certainement pas une poseuse ;
        c’est une toquée, et, en vous
        disant ça, je vous fais son éloge en un mot, je la canonise. Il
        n’y a de bon en ce monde que les
        toqués.
        — Je suis de votre avis ; mais en quoi vous a-t-elle paru
        toquée ?
        — En ce qu’elle vit à sa guise et s’amuse comme elle
        l’entend. C’est de la sagesse, ça, par conséquent de
        l’excentricité. Vous savez bien qu’elle va en mer presque tous
        les jours. Voilà sa barque là-bas ; c’est elle qui la commande
        et la gouverne, toujours accompagnée du père Guillaume et de la
        bande des filleuls. Elle adore la mer ; ça, c’est un bon point !
        Elle aime le danger : je n’aime pas beaucoup ça chez une femme,
        moi, parce que, quand les femmes se mettent à être quelque
        chose, ce n’est jamais à demi. Braves, elles deviennent
        téméraires, enragées même, et vous traitent de capon l’homme le
        plus courageux, pour peu qu’il montre la prudence nécessaire. Je
        ne dis pas ça pour votre demoiselle, je ne l’ai pas encore vue
        faire de grandes imprudences. Ce que je sais, c’est que, pour
        satisfaire sa passion pour la vie de marin, elle s’habille en
        marinier. La chose étant donnée, elle a raison ; mais je vais
        vous dire pourquoi je ne crois pas qu’elle soit jolie en femme.
        Voilà : elle est trop jolie en garçon. Elle a un costume
        charmant, mon cher, un vrai costume de l’endroit : la blouse
        étroite et courte avec la ceinture de cuir, la vareuse et les
        grandes guêtres de laine ; c’est très-décent, et c’est chaud de
        ton. Le bonnet feutré, d’où s’échappent des cheveux fous, est un
        bijou sur sa tête. Elle a si bien l’air d’un gars, que je ne me
        serais jamais douté de son sexe, si on ne m’eût dit : « C’est
        elle, la voilà. » Or, une femme qui a l’aisance d’un homme et la
        grâce propre à ses exercices ne doit pas être une femme qui
        inspire… Mais je ne sais pas pourquoi je vous dis tout ça, qui
        vous contrarie peut-être, tandis que ça ne m’intéresse pas du
        tout. La femme, voyez-vous, c’est un bipède dangereux dont je
        tâcherai de ne jamais embarrasser mon cerveau. Aussi je ne
        permets pas à mon imagination de s’écarter d’un certain
        positivisme à ma portée. Ni belles dames ni cocottes. Pas
        d’autre prestige pour moi que la belle santé, la belle humeur et
        la franche volonté que l’on rencontre, que l’on accepte sans
        remords et que l’on quitte sans regret. Sous ce rapport-là, je
        suis très-philosophe. Je suis laid, la beauté idéale me
        tournerait le dos ; je suis rude comme un paysan, les jolies
        manières me mettent en fuite, et puis les femmes n’entendent
        rien à la peinture. Il n’y en a pas deux avec qui on puisse
        causer Est-ce que vous n’êtes pas de mon avis ?
        Tel fut le résumé de l’impression que Célie avait faite sur
        mon sauvage compagnon. Je me gardai bien de discuter, et je
        m’ennuyai considérablement avec lui devant cette table boiteuse
        où, l’appétit satisfait tant bien que mal, il me fallut rester
        deux heures à fumer et à entendre mon hôte s’extasier sur tous
        les effets de la mer et du ciel, les sentant et les décrivant
        fort bien, mais m’inspirant par cela même un sentiment de
        tristesse, puisque je le savais incapable de les rendre
        autrement que par la parole.
        J’attendais avec impatience le retour des habitants, car tout
        le monde était monté au château, et le village était désert.
        Enfin je vis les groupes redescendre le sentier, et bientôt la
        grève, le chemin de gravier qui servait de rue et la maison où
        nous étions se remplirent. Tous ces villageois s’étaient
        endimanchés pour l’audience,
        c’est ainsi qu’ils appelaient l’après-midi que la demoiselle
        consacrait chaque semaine à les entendre. J’écoutai ce qui se
        disait dans la maison. Je sortis pour recueillir les propos de
        la rue, je me mêlai aux groupes, et, en résumant le tout, voici
        ce que j’appris.
        Cette audience hebdomadaire était une institution de l’amiral
        Merquem. Jusqu’à la dernière semaine de sa vie, il s’y était
        astreint. Ce brave homme avait été adoré de son village, et le
        fétichisme dont Célie était l’objet lui était reconnu par droit
        d’héritage. Elle s’était fidèlement conformée aux prescriptions
        et aux habitudes de son aïeul. Élevée par lui sur la mer,
        puisque, par tous les temps et à toutes les heures, tant qu’il
        avait été valide, il l’avait promenée sur sa barque, — un vrai
        chef d’œuvre de natation et de solidité — elle avait gardé le
        goût et le besoin de cet exercice. Blasée sur les périls de ces
        excursions, elle les bravait sans mérite, disait-elle, quand il
        s’abaissait de porter secours aux gens de l’endroit ou aux
        étrangers poussés sur la côte. Là, elle s’employait d’une façon
        magistrale. Tout enfant, le gouvernail et le commandement du
        canot lui avaient été confiés. Elle connaissait le rivage et le
        moindre récif sous-marin aussi bien que le plus vieux pêcheur de
        la Canielle. Sa petite embarcation, menée par l’élite de ses
        clients volontaires, faisait d’ailleurs ce qu’aucune de
        l’endroit ne pouvait tenter. C’était donc bien sérieusement
        qu’elle dirigeait et opérait en personne des sauvetages
        merveilleux. À cette capacité et à ces moyens matériels se
        joignait naturellement un prestige pour l’imagination de ces
        bons pécheurs. L’homme de mer est le plus superstitieux des
        mystiques. Pour être montée en barque un jour d’orage avec un
        chapeau à plumes noires, une femme de ma connaissance a failli
        être jetée à la mer par les matelots sur les côtes d’Italie.
        Selon eux, ces plumes noires avaient attiré la tempête. Le
        bonnet feutré de Célie, dont riait si agréablement mademoiselle
        de Malbois, était pour les mariniers de la Canielle un signe de
        salut, comme le panache blanc d’Henri IV pour ses aventuriers.
        Si elle eût bravé le flot sans le bonnet, tous l’eussent
        suppliée de rester ; mais, avec ou sans le bonnet, tous se
        fussent dévoués à périr pour elle. Elle était adorée, non pas de
        cet amour éclairé qui apprécie bien le dévouement et se rend
        compte de la valeur de la personne aimée, mais de cet
        attachement fidèle et toujours un peu égoïste qui est
        particulier au paysan. Célie était nécessaire à la Canielle
        comme la mer au pêcheur. C’est elle qui veillait à ce qu’il n’y
        eût pas un pauvre sans ressources, des bras valides sans
        travail, des infirmes sans nourriture, des vieillards sans
        soutien, des orphelins sans appui et des jeunes gens sans une
        certaine instruction. Comment eût-on pu se passer d’elle ? Si
        elle eût quitté volontairement le pays, on l’eût blâmée,
        peut-être maudite, peut-être haïe. Cette affection, basée sur
        l’intérêt personnel, faisait-elle illusion à l’esprit
        clairvoyant de Célie ? Non, je l’ai su plus tard, elle ne s’y
        méprenait pas : elle savait seulement que la reconnaissance de
        ces égoïstes était passionnée, et je dois dire que je n’en ai
        jamais vu de semblable ailleurs pour personne.
        Quand j’eus suffisamment pris langue parmi ces braves gens,
        je fus sans peine initié aux détails de l’audience. Dans le
        principe, et surtout du temps de l’amiral, on allait y réclamer
        justice ou protection contre les agents de l’autorité : — M.
        Merquem était un farouche républicain qui ne tolérait pas la
        moindre vexation ; — ou bien on s’y plaignait les uns des autres
        et on lui demandait conseil pour plaider. Naturellement, le bon
        seigneur égalitaire ne permettait ni les procès ni les
        batailles. Il arrangeait tout, réconciliait les pires ennemis,
        et mettait du sien, quand il le fallait, pour consoler la partie
        lésée par le droit. Il avait gouverné si sagement et si
        paternellement cette petite commune, qu’il en avait fait un
        échantillon modèle à sa manière. Il n’avait voulu dénaturer ni
        le sol ni l’homme, et s’était refusé à introduire des ressources
        différentes de celles qui avaient jusque-là suffi à cette
        population. Il s’était borné à développer et à assurer la
        spécialité locale. La mer devait nourrir ses riverains, et
        l’homme de mer ne devait pas quitter sa nourrice. Les enfants
        devaient suivre la carrière de leurs pères, profiter de leurs
        leçons et vivre de leur expérience. Si un jeune homme n’aimait
        pas la mer et rêvait le séjour des villes, il fallait le laisser
        absolument libre de partir. L’amiral lui donnait une somme fixe
        qui lui permettait de vivre trois mois sans ouvrage, après quoi
        plus rien, et, s’il revenait, il était bien reçu ; mais il était
        tenu de restituer au profit des infirmes l’avance qui lui avait
        été faite.
        L’amiral n’avait pas voulu donner à ses paysans le goût du
        luxe et du bien-être. Il n’avait rien fait bâtir, rien arrangé,
        rien changé dans le village.
        — Je ne veux pas, disait-il, vous faire des jaloux et des
        ennemis de tous les villages du pays. Vous suivrez le progrès
        comme vous pourrez et comme vous l’entendrez. Ce que je veux,
        c’est vous rendre indépendants, maîtres chez vous, assez riches,
        si vous voulez être sobres, rangés et laborieux. — La chose vous
        sera facile. Je suis là pour vous soutenir en cas d’accident,
        réparer les désastres, remplacer les barques avalées par la
        tempête, vous apprendre à les mieux construire et à vous en
        servir plus habilement. Je suis là aussi pour faire soigner vos
        malades et vous aider quand le travail vous est impossible ;
        mais vous bâtir un café, une église, un marché, une promenade,
        non, ce serait de l’argent perdu. On prie Dieu dans une vieille
        masure tout aussi bien que dans un palais. On trinque chez soi
        entre amis, et on s’invite les uns les autres. C’est plus
        fraternel que d’aller payer chacun son écot chez des étrangers.
        Votre petit commerce local est un échange de gré à gré que le
        marché public rendrait arbitraire ou frauduleux : enfin votre
        promenade à vous, c’est la mer, et, s’il vous faut de temps en
        temps la vue des arbres et des fleurs, venez chez moi, les
        portes ne ferment pas. 
        Mademoiselle Merquem n’avait introduit qu’une amélioration à
        ce système. Elle ne s’était pas contentée pour ses amis
        rustiques de l’instruction donnée par le maître d’école. Elle
        avait voulu diminuer leur superstition et leur fatalisme en leur
        donnant des notions de science. Tous les jeudis soir, M. Bellac
        leur faisait un cours élémentaire dans le vieux donjon. Tantôt
        c’était sur l’histoire naturelle relative à la mer, à sa
        végétation et à ses habitants, tantôt sur la physique et sur les
        lois qui régissent le ciel et les ondes. Comme on était
        richement outillé au donjon, ces leçons de physique étaient
        accompagnées d’expériences qui parlaient aux sens et ouvraient
        de force les cerveaux que le raisonnement n’eût pas persuadés.
        Mademoiselle Merquem assistait à ces séances, et, si par hasard
        M. Bellac était un peu trop technique, elle se chargeait
        d’expliquer la leçon dans des termes plus vulgaires. Elle se
        faisait toujours comprendre, et les bonnes gens en concluaient
        qu’elle en savait plus long que le professeur.
        Pour tout le reste, Célie se conformait au programme tracé
        par son grand-père, autant par conviction que par respect pour
        sa mémoire. Elle pensait comme lui que l’on a trop bouleversé
        l’existence et transformé le caractère de l’ouvrier, et que par
        là on lui a ôté des vertus et des qualités essentielles. Ceci me
        fut très-bien expliqué par Célio Guillaume, en qui je découvris
        une très-saine intelligence et une manière de s’exprimer
        très-sage et très-claire, sans qu’il eût rien perdu de l’accent
        et de la couleur de son langage rustique. La demoiselle disait
        que l’on s’était trompé en pensant que le déplacement des
        aptitudes est un moyen de progrès. On avait pris le changement
        pour l’essor, le hasard pour la liberté, la curiosité pour la
        lumière. Elle disait aussi que le sol qu’on possède ou qu’on
        exploite à son profit est chose sacrée, et qu’il ne faut pas
        l’abandonner à des mains inhabiles ou infidèles, qu’il n’était
        pas nécessaire de s’agrandir pour s’enrichir, mais qu’il fallait
        tirer de l’instrument de travail tout ce qu’il pouvait donner.
        C’était le fonds inépuisable, parce que l’invention et le
        courage de l’homme n’avaient pas de limites.
        Je trouvai qu’elle avait raison, et je ne m’étonnai pas de
        voir le paysan si docile à un enseignement qui répondait à ses
        instincts d’attachement pour le sol qui l’a vu naître et à
        l’orgueil que l’homme de mer porte dans sa lutte avec les
        éléments. J’entrevis dans le passé la figure sage et digne de
        l’amiral, j’oubliai ce que Montroger m’avait raconté du trouble
        de ses facultés aux approches de la mort. Je compris le fonds de
        raison et de patience qu’il avait mis de bonne heure dans
        l’esprit de Célie, et, loin de me sembler excentrique comme la
        proclamaient ses envieux, ou toquée comme la définissait
        bénévolement Stéphen, elle m’apparut dans toute la solidité de
        son jugement et la persévérance de son caractère.
        Je demandai comment se passaient les audiences et à quoi
        elles servaient, puisque la commune était désormais parfaitement
        administrée et la population en paix avec elle-même.
        — Vous avez raison, me répondit Célio. Ça n’est plus
        nécessaire, mais c’est utile pour entretenir l’honnêteté des
        habitudes et des manières. La demoiselle dit qu’il faut être
        poli, parce que la politesse est déjà la moitié de l’amitié. Il
        n’y a rien de plus poli qu’elle, et on est aussi à l’aise pour
        causer avec elle que si on était ses parents et ses amis.
        — Mais vous êtes ses amis, j’en suis bien sûr. Pourquoi ne le
        seriez-vous pas ?
        — Nous sommes plus que ses amis, répliqua Célio d’un air
        grave.
        — Expliquez vous.
        — Nous sommes ses défenseurs. Les amis qu’elle a dans le
        monde riche savent mieux causer que nous et lui dire de plus
        jolies choses ; mais il y en a plus d’un qui dit du mal d’elle
        en dessous, et, quand ils viennent chez nous pour se moquer de
        ce qu’elle fait ou ne fait pas, il faut voir comme ils sont
        reçus ! Quant à ceux qui l’aiment bien parce qu’elle est
        aimable, il n’y en a peut-être pas trois qui la suivraient où
        nous la suivons.
        — Il y a M. de Montroger, qui est un ami sans reproches ?
        — M. de Montroger est un très-brave homme, bien aimable, et
        qui sait causer aussi ; mais il en cherche un peu trop long, et
        il aime bien qu’on sache le mal qu’il se donne pour plaire à la
        demoiselle et à tout le monde. Il aime les honneurs et il nous
        trouve un peu froids. Nous autres, nous ne crions pas sur les
        toits les choses que nous pensons, et nous savons que, hors du
        village, la demoiselle n’aime pas qu’on parle d’elle et qu’on
        raconte le bien qu’elle fait ; elle dit que, quand on vante trop
        une personne, ça lui fait des jaloux et des ennemis. On a eu, il
        n’y a pas longtemps, une grande batterie à Mauconduit à cause
        d’elle. Il y avait par là des canailles qui s’étaient inventé de
        dire quelque chose de travers. On n’a rien répondu, nous
        autres ; mais on a été les attendre à la sortie du bourg, et,
        là, on s’est expliqué un peu chaudement. La demoiselle a bien vu
        le lendemain chez nous un œil poché par-ci, une oreille déchirée
        par-là ; elle a cru qu’on s’était battu dans le vin, elle a un
        peu grondé, mais on s’est laissé dire ; elle n’a pas su qu’on
        avait flanqué une leçon à ses ennemis.
        J’aurais écouté Célio toute la nuit : mais ses récits
        n’intéressaient pas Stéphen, qui m’emmena impitoyablement vers
        les récifs pour voir le coucher du soleil. Si l’on pouvait
        prendre le beau en horreur, mon camarade le peintre m’eût fait
        maudire la nature. À force de la voir et de la chercher, il
        avait fait abstraction complète des idées, des sentiments et des
        émotions de la vie humaine. Il s’était systématiquement dégagé
        de ces vains accessoires, et ne daignait mettre l’homme dans ses
        tableaux que pour avoir un ton en manière de repoussoir. Il
        cherchait tout au plus en lui le mouvement ; de l’expression, il
        ne faisait pas le moindre cas. Je m’expliquai pourquoi ses
        figures ressemblent à des rochers, et leurs vêtements à des
        algues.
        Je fis mon possible quand même pour lui plaire en l’écoutant,
        et, quand je le quittai, il fut convenu que je lui rendrais son
        dîner sous forme d’un déjeuner en mer le surlendemain. Il
        promettait de me conduire aux rochers où nichent les guillemots.
        Nous mangerions en barque ou sur l’écueil, et je chasserais
        pendant qu’il ferait une petite étude.
        Ceci convenu, je me dirigeai vers le château de la Canielle,
        où il me semblait que ma tante ne devait pas tarder à arriver,
        et, cette fois, je pris le sentier de la falaise pour arriver
        plus vite.
        Je ne le gravis pas sans émotion en songeant que je foulais
        la trace des pas légers de Célie sur le sable et la bruyère. Je
        m’assurai qu’il n’était dangereux que pour une personne sujette
        au vertige. Les gens du village l’entretenaient avec un soin
        extrême et des précautions toutes filiales. Quand j’eus gagné le
        sommet, je me trouvai en face d’une grille grande ouverte. Il
        n’y avait pas de sentier extérieur à droite dans la direction du
        château. Je pensai que celui de gauche me permettrait de m’y
        rendre par quelque détour, et j’allais m’y engager quand un
        vieux gardien, dont le confortable pavillon d’habitation
        touchait à la grille, m’appela en me disant :
        — Si vous allez au château, monsieur, vous ne prenez pas le
        chemin ; celui-ci conduit à la ville.
        — Mais je n’en vois pas d’autre.
        — Pardon ! l’allée du parc vous mène au logis neuf, et vous
        voyez bien que la grille est ouverte. Tout le monde y passe.
        Je remerciai le gardien, et, voyant le soleil encore assez
        haut sur l’horizon, je lui demandai l’heure. Ma montre s’était
        arrêtée.
        — Il est bien un peu tôt, me dit-il, pour aller chez nous. On
        doit être encore à table ; mais, en attendant, vous ferez un
        tour dans le vieux parc. Il est très-curieux.
        — Je pensais qu’il y avait défense pour les étrangers ?
        — Non, monsieur, il n’y a jamais eu de défense.
        — C’est ainsi, pensai-je, que l’on écrit l’histoire ! cette
        mystérieuse forteresse est ouverte à tout venant.
        Comme j’allais y pénétrer, le bonhomme me dit par manière de
        réflexion :
        — Vous pensiez cela, parce que mademoiselle n’y conduit
        presque jamais les dames qui viennent le soir ? C’est depuis un
        accident arrivé à une demoiselle
        folâtre qui aurait pu se tuer
        dans les rochers. Voilà pourquoi, le dimanche, on ferme de nuit
        la grille du côté du château. Souhaitez-vous, avant de
        descendre, voir le vieux donjon, monsieur ?
        — Si cela est permis…
        — Tout est permis ; entrez.
        D’un geste, il désigna la porte, me fit le salut militaire,
        et rentra chez lui comme pour me dire : « Je ne reçois rien. »
        C’était un des anciens marins de l’équipage de l’amiral. Tous
        ceux qu’il avait pu recueillir étaient employés au château et y
        menaient une vie de cocagne. Leurs enfants et petits-enfants
        avaient formé le premier noyau de la petite colonie du
        village.
        Je parcourus le donjon, qui était admirablement conservé à
        l’intérieur. J’y vis la grande salle où M. Bellac, assisté de
        Célie, faisait son cours de physique aux villageois. L’attirail
        était sérieux et je m’expliquai la foudre évoquée par la
        châtelaine et son sorcier dans ce laboratoire mystérieux. Le
        cabinet de travail du savant était ouvert comme tout le reste.
        Tout était sous la garde de la bonne foi publique.
        Je m’enfonçai au hasard dans le vieux parc. Il n’y avait pas
        moyen de s’y perdre, tout sentier descendait brusquement vers
        les terrasses qui portaient le château neuf : mais cette crête
        de grès avait des crevasses fantastiques, et, pour s’y diriger
        sans péril, il fallait voir clair ou les bien connaître. Il n’y
        avait donc pas plus de mystère là qu’ailleurs. J’avais rêvé une
        existence cachée aux regards, qui n’existait pas. Le lieu
        prêtait bien par lui-même à cette supposition. Ces roches
        profondément brisées, ces précipices naturels que voilaient de
        sombres verdures échevelées offraient des retraites en apparence
        impénétrables ; mais partout de charmants sentiers bordés de
        fleurs sauvages côtoyaient les grandes excavations d’où l’on
        avait tiré jadis la pierre de construction du vieux manoir, et,
        jusqu’au fond des anciennes carrières devenues des grottes
        superbes ombragées de festons de bryone et de tamier, on
        trouvait des traces nombreuses de pas sur le sable. C’était la
        promenade du village.
        Un détail me frappa particulièrement : la beauté des plantes
        qui croissaient partout et qui était intacte comme la flore
        spontanée ne l’est que dans les sites inabordables ou ignorés.
        Il n’arrivait donc jamais à de gros souliers d’écraser un bulbe,
        à une main d’enfant d’arracher une branche de feuillage, une
        poignée de graminées, une fleur même au bord des sentiers ?
        — Jamais ! me dit un jardinier qui passait près de moi en me
        saluant, et à qui je fis part de mon observation. Tout le monde
        sait que mademoiselle aime surtout les plantes qui poussent
        toutes seules. Le parterre où il y a des plantes de culture est
        livré à quiconque veut y prendre quelque chose : mais personne
        n’abuse, et elle est souvent obligée d’offrir elle-même des
        roses aux jeunes filles, qui les emportent et les gardent comme
        des reliques. Les jeunes gens…, tenez, voilà devant nous Célio
        Barcot, un des filleuls : il est amoureux d’Annette Lebruc, et
        il a demandé tantôt des œillets à mademoiselle pour les donner à
        sa fiancée. Mademoiselle lui a dit : « Prends-en, mon enfant. »
        Mais lui : « Oh ! non, j’aime mieux que vous me les donniez ! »
        Mademoiselle n’a pas compris son idée ; moi, je la sais. Il
        croit que les fleurs qu’elle a touchées le feront mieux aimer de
        sa belle. C’est comme ça ici, que voulez-vous ! Quand une
        personne s’est fait une famille de tout un pays, vieux et jeunes
        lui en savent gré et ne songent qu’à lui complaire pour la
        garder toujours. Ah dame ! si la demoiselle quittait son
        endroit, ou si elle nous amenait un maître…, c’est ça qui
        n’irait pas tout seul !
        Ce brave jardinier résumait d’un mot une situation qui, de
        minute en minute, s’était révélée à mon esprit. Mademoiselle
        Merquem, à force de donner son temps, son argent et son grand
        cœur, ne s’appartenait plus. Ce n’était pas seulement Montroger
        qu’elle eût craint de blesser et d’affliger en songeant à vivre
        pour elle-même, c’était l’ex-équipage du vaisseau amiral de son
        grand-père ; c’était bien plus, c’étaient les trois ou quatre
        cents âmes qui formaient la population de la colonie.
        Il me fallait donc la disputer à un petit monde jaloux,
        tenace, et peut-être capable de tout pour la retenir et
        l’accaparer. J’en pris vite mon parti, et même, plus les
        obstacles m’apparaissaient, plus mon désir devenait volonté,
        plus mon âme s’attachait à son but et le trouvait digne d’une
        grande lutte.
        Je regardai encore le ciel. Il était trop tôt pour me montrer
        convenablement. Eh bien, c’était raison de plus, il fallait
        sortir à tout prix du petit enclos de l’habitude et de la
        prudence. Je saluai le jardinier, et, cessant de faire l’école
        buissonnière, je descendis rapidement vers les terrasses bien
        nivelées du nouveau parc. Je saluai aussi en passant Célio
        Barcot, que je croisai dans le sentier. Il ne ressemblait guère
        à Célio Guillaume. Il était de moyenne taille, élancé, d’un brun
        velouté, beau comme Endymion. Nous ne fûmes pas agréables l’un à
        l’autre : son salut fut contraint et son regard méfiant ; mon
        habit noir l’offusquait. Sa remarquable beauté me causait je ne
        sais quelle puérile jalousie. Quand je l’eus dépassé, je
        retournai la tête pour le regarder encore, et je le vis arrêté
        auprès du jardinier, qui souriait. Tous deux avaient les yeux
        fixés sur moi. Le jeune homme, effarouché, semblait dire :
        « Quel est l’animal étrange qui se permet de chasser sur nos
        terres ? » Le jardinier semblait lui répondre : « Encore un qui
        se cassera le bec contre la cage. »
        Je doublai le pas, et, quand j’arrivai au château,
        mademoiselle Merquem était encore à table avec M. Bellac. Elle
        était habillée, mais lui ne l’était pas et ne paraissait pas
        s’en douter. Introduit dans le salon, je les aperçus à travers
        la porte vitrée. Célie se leva en apprenant que j’étais là et
        dit à son vieux ami qu’il n’était que temps d’aller se raser,
        puisqu’on arrivait déjà pour la soirée. Il porta avec surprise
        la main à son menton et s’enfuit précipitamment. Mademoiselle
        Merquem vint seule et très-résolûment me trouver sur la
        terrasse, où je feignais de me réfugier par discrétion. Elle
        courut presque après moi, mais je n’eus pas une longue illusion
        sur la cause de son empressement.
        — Vous êtes seul ? Est-ce que votre tante ne vient pas ? me
        dit-elle avec inquiétude ; serait-elle malade ?
        Je me hâtai de la rassurer et de lui raconter que je venais
        de dîner au bourg de la Canielle avec un mien ami, peintre de
        marine.
        — Je vois que j’arrive le premier, ajoutai-je ; renvoyez-moi
        à la mer, si vous le voulez.
        — Non pas, reprit-elle en souriant ; vous voilà, je vous
        garde. Descendons jusqu’au bassin : j’ai du pain à porter aux
        cygnes. 
        Je la suivis.
        — Ainsi, reprit-elle en marchant, vous êtes l’ami de ce
        peintre cuivré comme un Ribeira et qui a le crin taillé en
        brosse ? Il a une bonne figure, et nos paysans l’aiment déjà
        beaucoup. Ils le disent très-brave garçon. Dites-lui, vous, que,
        s’il a besoin de quoi que ce soit, tout ce qui est chez moi est
        à son service. Pourquoi ne l’avez-vous pas amené avec vous ?
        Je lui expliquai la sauvagerie de Stéphen et son manque
        d’usage.
        — C’est pourtant, reprit-elle, un artiste remarquable,
        n’est-ce pas ?
        — Pourquoi voulez-vous qu’il soit remarquable ?
        — Au fait, je n’en sais rien. Je ne me suis pas permis de
        regarder sa toile en passant. Il a sans doute beaucoup
        d’esprit ?
        — Il n’en a pas du tout.
        — Mais de l’entrain, de la gaieté ?
        — Ennuyeux comme la pluie, répondis-je étourdiment.
        Je compris la faute que je venais de commettre en voyant la
        surprise de Célie.
        — Ni talent, ni esprit, ni gaieté ? dit-elle, et vous vous
        condamnez à venir chercher sa société dans ce pays perdu de la
        Canielle ?
        — Oui, répondis-je avec aplomb, je l’aime.
        — J’en doute ; on ne s’ennuie pas avec les gens qu’on aime,
        fussent-ils stupides ; du moment que l’on a une raison pour les
        aimer, on s’intéresse à eux et on ne les écoute pas avec
        indifférence.
        — Ce que vous dites là prouve que vous êtes meilleure que
        moi, voilà tout.
        — Ou que je sais mieux aimer. 
        — Oh ! là-dessus, je vous défie ! j’aime passionnément
        quelqu’un aujourd’hui.
        — Qui donc ?
        — Vous.
        — Miséricorde ! passionnément ? et pourquoi cela ?
        — Parce que j’ai passé quatre heures à la Canielle.
        — Ah ! oui ; je vois : vous avez entendu mes amis dire que je
        suis un ange ! Je dois cette auréole à mon grand-père.
        — Je sais tout.
        — Tout ? dit-elle en riant avec une ingénuité malicieuse.
        Alors, vous avez vu l’enfant ?
        — L’enfant ? Ah ! oui, l’enfant
        de madame de Malbois ! Eh bien, je ne l’ai pas vu. Je n’ai
        même pas songé à lui, et, s’il faut l’avouer, je n’ai demandé à
        personne comment vous l’aviez sauvé.
        — Je l’ai sauvé en lui jetant une corde, ce n’est pas plus
        malin que cela. Quatre personnes très-fortes ont tenu la corde,
        l’enfant et moi. Je ne peux pas vous faire un beau récit. Quand
        on est dans la vague furieuse, on ne voit que ce qu’on fait et
        on n’entend que ce qu’on pense. On est plusieurs qui pensent,
        qui voient, qui veulent, et qui font spontanément la même chose.
        Les impressions poétiques, les dialogues animés, le pittoresque
        et le dramatique de la chose sont absolument perdus, et, après
        cela, il y a tant de fatigue, qu’il n’y a pas d’émotion
        rétrospective. On rentre chez soi et on dort.
        — Dites tout ce que vous voudrez pour me persuader que vous
        faites vulgairement les choses les plus vulgaires. Si vous
        n’étiez pas parfaite, je croirais qu’il y a là un peu
        d’affectation ; mais de votre part c’est impossible. À force de
        vous faire méconnaître à dessein, vous vous méconnaissez
        naïvement. Eh bien, je ne vous en aime que mieux, et, s’il faut
        aller jusqu’au fond de la vérité, je vous adore. Cela vous est
        bien égal, je le sais ; vous êtes blasée sur l’affection et sur
        l’admiration que vous inspirez. Vous vivez dans une région si
        haute et si pure, que les mots dont on se sert ne peuvent ni
        vous étonner ni vous inquiéter. Vous êtes probablement la seule
        femme jeune et belle à qui on puisse dire sans hésiter et avec
        la certitude de ne pas déranger sa tranquillité : « Je vous aime
        avec enthousiasme. » Vous avez beau faire, vous savez que cela
        vous est dû et que, pour ne pas vous rendre un culte, il
        faudrait être une brute misérable. Laissez-vous donc adorer de
        moi, comme vous êtes adorée des mariniers de la Canielle. Ce
        sera un ami et un serviteur de plus, voilà tout.
        La vérité était venue sur mes lèvres sans préméditation et
        même en dépit de la réserve préméditée. Je ne songeais pas non
        plus à saisir l’occasion de risquer le tout pour le tout. Je
        crois que j’aurais parlé de même à Célie devant Montroger,
        devant ma tante, devant tout le monde. Je ne m’étais pas
        interdit le genre de sincérité qui me poussait en ce moment, et
        dont elle ne pouvait pas s’offenser. Seulement, je ne croyais
        pas qu’elle me laisserait aller jusqu’au bout sans m’interrompre
        par quelque plaisanterie qui rendrait mon effusion impossible ou
        ridicule. En voyant qu’elle m’écoutait avec étonnement et que sa
        physionomie devenait sérieuse, je me sentis effrayé tout à coup.
        Mon trouble m’avait-il trahi ? Derrière le désintéressement dans
        lequel s’abîmait mon audace, sentait-elle le tumulte d’une
        secrète et tremblante espérance ? Le regard pénétrant qu’elle
        attacha sur moi après un moment de rêverie me rendit le courage.
        Elle interrogeait ma sincérité. Elle avait pesé mes paroles,
        elle en était frappée ; elles lui avaient probablement déplu,
        mais elles n’avaient point passé inaperçues.
        — Vous vous moquez de moi, répondit-elle enfin avec un peu de
        trouble et de tristesse. Les gens de la Canielle ne m’ont jamais
        dit : « Je vous aime, » encore moins : « Je vous adore. » Ils ne
        sauraient pas le dire, et, le jour où ils le sauraient, je ne
        croirais plus à leur amitié.
        — Permettez-moi de vous répondre que, s’il en est ainsi, vous
        ne les aimez pas du tout. Vous acceptez leur attachement
        instinctif comme vous acceptez celui de vos cygnes, qui
        accourent à vous pour avoir du pain. Si vos cygnes pouvaient
        parler, vous leur feriez tordre le cou ?
        — Non, car, s’ils parlaient, ce serait pour dire seulement :
        « Fais-nous manger ; » mais je ne compare pas nos mariniers à
        des animaux. Ce sont de vrais hommes, des hommes d’élite, qui
        plus est, des héros de courage et de dévouement. Je les estime
        au point que je pourrais dire aussi, moi : « Je les aime, je les
        adore ; » mais je ne leur dis rien de semblable. Ceci n’est pas
        de leur vocabulaire et donnerait lieu à d’étranges méprises. Les
        gens simples et droits n’ont pas de mots passionnés à leur
        service. Ils prouvent l’attachement, ils pratiquent l’amitié,
        et, comme des sauvages sublimes, ils méprisent les
        protestations.
        — Ils ont raison, car le mot protestation signifie
        exagération. Daignez encore me regarder en face, mademoiselle
        Merquem. Croyez-vous que je mente en vous disant que je vous
        vénère ? 
        — Vous ne vous êtes pas servi de ce mot-là, répondit-elle en
        me regardant encore, mais cette fois avec un malaise visible :
        est-ce au mot vénération que vous vous arrêtez ?
        — Supposons ; le repoussez-vous ?
        — Oui, je ne le mérite pas.
        — Mais si je me persuade que vous le méritez ?
        — Il m’honore, mais il me trouble. J’ai horreur de la vanité,
        c’est l’écueil de la raison, c’est là que tout mérite échoue et
        disparaît. Ne cherchez pas à me l’inspirer. Ce serait me rendre
        un mauvais service et me prouver tout le contraire de
        l’amitié.
        — Alors, vous préférez le mot amitié ?
        — Il est bien sérieux !
        — Il est très-sérieux ; mais, comme je ne vous demande pas de
        retour, comme je n’ai pas émis la moindre prétention à un
        sentiment quelconque de vous à moi, j’ai le droit de vous
        demander de quelle façon vous m’autorisez à vous aimer. Vous
        allez répondre : « D’aucune façon ? » Prenez garde ! je suis un
        très-honnête homme, sérieux et sincère. Je ne suis peut-être pas
        un héros de courage et de dévouement, je n’ai pas eu l’occasion
        de m’essayer, de me connaître et de faire mes preuves. Je n’ai
        sauvé la vie de personne, je n’ai affronté aucune tempête. Je ne
        suis pas non plus un sauvage sublime, mes instincts n’ont pas la
        puissance qu’ils acquièrent chez les gens simples de mœurs et
        d’habitudes. J’ai eu le malheur de recevoir une assez bonne
        éducation, d’apprendre à me servir de ma langue pour exprimer
        mes idées plus que de mes bras pour tenir une corde, et de mon
        cerveau pour connaître l’état de mon cœur plus que de mon cœur
        pour débrouiller les ténèbres de mon cerveau. Je suis l’homme de
        mon temps et de mon milieu ; mais, tel que je suis, je me
        connais assez pour savoir qu’en me rendant capable d’exprimer ma
        pensée, on ne m’en a pas rendu indigne, et, vous qui donnez tous
        vos soins à élever le niveau intellectuel de vos amis du
        village, vous ne pouvez pas croire que la civilisation dégrade
        l’homme. Arrêtez donc un peu l’essor de votre mépris et
        réfléchissez avant de me dire : « Je vous défends de me
        comprendre, de m’apprécier et de me rendre l’hommage que
        j’accepte avec attendrissement du plus inculte de mes
        paysans. »
        Évidemment, mademoiselle Merquem n’avait jamais été mise au
        pied du mur, et Montroger ne lui avait dit que des banalités
        faciles à éluder, car elle ne sut pas échapper à mon
        insistance.
        — J’ai eu tort, dit-elle avec un embarras pudique et
        touchant. Je vous ai mal compris et mal répondu. J’ai été prude.
        Il faut me le pardonner. Il est impossible à une vieille fille
        sans grand usage du monde de ne pas tomber quelquefois dans ce
        travers ridicule. J’aurais dû vous répondre tout simplement :
        « Vous me jugez très-bonne, vous m’estimez beaucoup ; vous me
        dites gaiement, mais sérieusement au fond, que vous faites grand
        cas de moi : eh bien, tant mieux, merci ; c’est la preuve que
        vous avez en vous tout ce que vous m’attribuez, et votre
        sympathie a droit à ma reconnaissance. » Au lieu de cela, j’ai
        cru à de l’ironie, à de la curiosité, à je ne sais qu’elle
        épreuve de ma modestie ou de mon bon sens. Je vous ai fait
        injure, pardonnez-moi… et n’en parlons plus.
        Le dernier mot était dur après l’abandon d’un si aimable
        retour, mais il fut prononcé avec une timidité craintive qui me
        charma plus que tout le reste. 
        — Parlons-en au contraire, lui dis-je. Dieu sait quand je
        retrouverai la bonne chance de causer avec vous. Je ne veux pas
        rester dans le doute, j’en souffrirais cruellement, et j’ai le
        droit de vouloir me soustraire à une amertume qui serait
        profonde. Si je vous ai donné le change, ce n’est pas parce que
        vous avez eu un accès de pruderie. Vous n’en avez pas eu, vous
        n’en aurez jamais ; mais vous êtes plus sérieuse de caractère
        que vous ne le paraissez. Vous montrez quelquefois un enjouement
        si complet, si frais et si jeune, mademoiselle la vieille fille,
        que je vous ai parlé comme à l’enfant que j’ai vue rire à
        étouffer, il y a huit jours, en jouant des charades. Ce jour-là,
        j’étais un sultan, vous étiez mon esclave, et j’aurais pu vous
        tutoyer en public. Vous n’en eussiez ri que davantage.
        Aujourd’hui, j’étais si ému de tout ce que j’ai vu et entendu au
        village, que j’aurais cru effaroucher précisément votre
        modestie, si je ne vous l’avais dit en langage exagéré,
        c’est-à-dire en me raillant moi-même. C’est moi qui ai été
        absurde, vous n’étiez pas en train de rire, et vous êtes si
        généreuse, que vous ne voulez pas trouver vos amis ridicules. Eh
        bien, prenons que je n’ai rien dit. Je commence : Vous êtes
        bonne, grande et simple autant que vous êtes aimable et
        hospitalière. Vous avez le courage de l’homme et la grâce de la
        femme. Vous êtes la personne la plus sympathique que j’aie
        jamais rencontrée et celle qui m’inspire le plus de confiance et
        de respect. Naturellement j’ai besoin de votre estime pour
        embaumer et honorer ma vie. Je n’ai rien fait sous vos yeux pour
        la mériter. Je n’ai aucun droit à l’obtenir, je ne la réclame
        pas. Je demande seulement que, le cas échéant, vous me
        l’accordiez, et je désire ardemment trouver le moyen et
        l’occasion d’en être digne. Je vous le dis pour que vous ne me
        découragiez pas, vu que je n’ai pas l’orgueil de croire que mon
        mérite peut éclater de manière à vous éblouir, et sans que vous
        m’ayez aidé un peu. D’ailleurs, je ne suis pas à même
        d’illustrer par des bienfaits notoires ma pauvre vie pratique.
        Je n’ai pas la fortune et le crédit de M. de Montroger. Je n’ai
        pas les muscles de Célio Guillaume. Je suis un être très-obscur,
        mais très-ferme et très indépendant. Voulez-vous me mettre à
        l’épreuve ? Vous avez sauvé et recueilli un enfant dont la grâce
        ne m’a pas séduit, puisque je ne l’ai pas vu. Il est impossible
        qu’il ne vous soit pas très-cher. Si peu romanesque que vous
        soyez, il a été jeté dans vos bras d’une façon où il semble que
        la Providence ait voulu directement intervenir, et je sens qu’à
        votre place je chérirais ce pauvre oiseau réfugié dans mon sein.
        Vous, ne pouvez pourtant pas l’élever vous-même et le prendre
        auprès de vous sans donner prétexte à la calomnie. Vous le
        sentez, puisque vous l’avez dit à ma tante. Cet enfant est donc
        condamné à n’avoir pas de mère, et vous ne pourrez le surveiller
        d’assez près pour bien voir éclore ses réelles aptitudes.
        Confiez-le moi. Je serai son père et sa mère. Je me consacrerai
        entièrement à son éducation, il ne me quittera jamais, je lui
        sacrifierai tous les plaisirs de mon âge, toutes les
        distractions qu’il ne pourrait pas partager utilement avec moi.
        Il deviendra le frein, le but et le travail de toute ma
        jeunesse. Quand j’aurai fait de lui un homme, vous déciderez de
        son avenir, ou vous m’en laisserez le soin. Je suis prêt à
        l’adopter et à m’interdire tout autre espoir de famille…
        Répondez. Acceptez-vous ? 
        En faisant à mademoiselle Merquem une pareille offre,
        j’obéissais à l’inspiration du moment, certain qu’en amour,
        c’est la seule bonne, et sentant que plus on se livre, plus on
        devient capable de tenir parole. Elle s’assit sur un banc de
        marbre blanc, au bord du bassin, au milieu de ses cygnes, qui,
        eux aussi, semblaient être jaloux d’elle, et se pressaient
        autour du banc de manière à m’empêcher d’y prendre place.
        — Si je vous dis que votre proposition m’étonne,
        répondit-elle, vous me chercherez querelle ; mais il faut
        pourtant que je comprenne pourquoi cette idée très-généreuse et
        très-belle vous est venue. Est-ce par dévouement pour moi que
        vous voulez éloigner de moi ce petit naufragé ?
        — Oui, avant tout, mais ne m’en sachez aucun gré. Le
        dévouement est une contagion ; et, comprenez-moi bien, je suis
        jusqu’à présent à peu près inutile. Soigner, chérir et soutenir
        ma vieille tante est une tâche si douce, que je rougis quand
        vous m’en faites compliment. Entre nous soit dit, vous avez pris
        avec moi dès le premier jour une initiative qui autorisait mes
        épanchements d’aujourd’hui. Vous m’avez dit que vous me saviez
        estimable, vous vous permettiez donc de m’estimer sans ma
        permission, et j’ai été si bon garçon, moi, que je vous ai aimée
        tout de suite par reconnaissance ; ma modestie n’a pas trop
        souffert, j’ai vu devant moi un avenir encore meilleur que mon
        passé, puisque j’étais déjà encouragé et récompensé par un
        instant de votre bienveillance. Depuis cet instant, qui est une
        date dans ma vie, la première date ineffaçable, je vous le jure,
        j’ai été agité par le désir de ne pas rester nul. Je connais
        déjà la vie et le monde. Rien de ce qui attire le regard,
        l’envie ou l’admiration des sots ne me tente, et, quand j’ai vu
        votre existence si différente de toutes les autres, quand j’ai
        pu respirer l’atmosphère de sainteté modeste qui vous entoure
        comme un nimbe, j’ai compris tout à fait que ma petite
        philosophie m’avait mis dans le vrai chemin. Faire le bien pour
        le plaisir de le faire et arriver à sentir que c’est le plus
        grand, le seul plaisir en ce monde, voilà ce que je voulais,
        voilà ce dont je me suis assuré absolument en songeant à vous et
        en entendant parler de vous. Je me suis piqué d’honneur au
        moment même, comme un bon soldat qui ne veut pas laisser toute
        la peine et tout le danger aux autres. J’ai éprouvé le besoin de
        me mettre à l’œuvre, et, tout bouillant d’ardeur, je suis venu
        vous offrir ma vie pour que vous l’utilisiez comme bon vous
        semblera. Je ne peux pas créer des écoles, bâtir des hôpitaux,
        entraîner mes concitoyens par d’éloquentes paroles, en un mot,
        faire des prouesses de talent et de magnificence ; mais je peux
        être un bon précepteur. Donnez-moi un jeune homme à élever, ce
        sera une très-grande tâche parfaitement obscure ; c’est celle
        que j’ambitionne et qui me convient.
        Célie se leva, et, d’un geste charmant, se servit de son
        voile pour écarter le blanc troupeau des cygnes.
        — Allons consulter votre tante, me dit-elle d’un air résolu.
        Elle arrive toujours la première, nous aurons le temps de lui
        parler. Si elle approuve votre idée, je n’ai pas le droit de la
        combattre… Et tenez ! j’entends une voiture, parions que c’est
        la sienne. Coupons à travers le parterre, nous l’arrêterons au
        passage.
        Elle s’élança comme un oiseau, franchit les plates-bandes
        sans effeuiller une rose, traversa une pelouse sans rayer
        l’herbe, et arriva la première à la haie d’aubépine qui séparait
        le jardin de la petite route. Je la laissai me devancer pour la
        voir courir. Sa grâce étonnante m’inondait de volupté, mais elle
        ne s’en doutait pas, et le sérieux de notre entretien l’avait
        remplie de confiance.
        C’était bien ma tante qui arrivait, j’arrêtai l’équipage.
        Mademoiselle Merquem ouvrit une barrière, et ma tante mit pied à
        terre avec Erneste, dont la présence me sembla devoir être un
        obstacle à l’explication. Heureusement, M. Bellac avait fait si
        lestement sa barbe, qu’il en avait oublié la moitié ; il arriva
        à point pour offrir son bras à ma petite cousine et l’emmener à
        la volière, qu’elle désirait voir.
        En vingt mots très-nets et brusques avec intention,
        mademoiselle Merquem mit ma tante au courant et lui résuma notre
        entretien. Elle s’attendait à une grande surprise de sa part et
        comptait se baser sur sa première impression. Je n’étais pas
        sans inquiétude. Un projet aussi romanesque de ma part devait
        bouleverser les idées de ma tante sur mon bon sens et tous ses
        rêves pour mon avenir. Ce fut à moi d’être surpris : ma tante
        sourit tranquillement, me regarda en face, essuya une larme et
        me dit :
        — Embrasse-moi, tu as eu là une idée digne de toi, et
        j’espère que tu as compté sur moi pour t’aider à la mener à
        bien. Puisque je marie ma fille et que tu es un homme, je vais
        ne savoir que faire de mes petits soins et de mes gâteries. Tu
        m’amènes un enfant. Eh bien, à nous deux, nous allons nous
        occuper à le rendre heureux et bon.
        Puis, se tournant vers mademoiselle Merquem :
        — Chère Célie, ma grande voisine, lui dit-elle, vous devez
        consentir. Nous ne sommes pas riches, vous ferez plus tard à
        l’enfant le sort que vous voudrez ; mais nous relèverons dans un
        bon milieu, bien sûr et bien modeste, comme nous avons élevé
        Edmond… Ah ! vous ne savez pas… Si fait, je vous ai raconté
        cela !
        — Et je ne l’ai pas oublié, répondit mademoiselle Merquem en
        me regardant ; bien que votre neveu n’ait pas voulu me le
        rappeler, j’y pensais en l’écoutant, Edmond était un pauvre
        petit parent dont il a fait lui-même l’éducation, et qui, grâce
        à lui, est entré à l’école normale, dont il va sortir un des
        premiers. M. Armand n’a pas de fortune à donner aux siens ; il
        est bien plus riche que cela : il leur donne son cœur et son
        intelligence. Aussi tout à l’heure, en enregistrant ses
        promesses, j’ai compris qu’il les tiendrait, et je vous ai
        nommée arbitre. Vous avez prononcé, mais ce que j’ai dit à votre
        neveu, je veux vous le dire aussi. Si c’est par amitié pour moi,
        et pour me préserver de méchancetés stupides, que vous prenez
        cet enfant, je ne peux pas accepter. Ce serait une lâcheté de ma
        part, vu que je n’ai rien de sérieux à redouter de l’opinion.
        Nous avons l’acte de naissance de l’enfant, nous avons découvert
        sa pauvre famille, qui est fort honnête par parenthèse ; mais,
        quoique toute ma vie puisse être mise à découvert, aucune
        précaution n’empêchera jamais qu’on ne dise du mal de moi, si
        l’on veut en dire. Je rougirais donc de faire le moindre
        sacrifice à la sottise ou à la malveillance, et je me sentirais
        blessée, si la sollicitude de mes amis croyait devoir m’en
        préserver.
        — Nous savons tout cela, reprit ma tante ; mais nous savons
        aussi qu’il vous est impossible d’élever l’enfant vous-même dans
        votre maison ; ce serait lui faire trop de jaloux ou lui
        inspirer trop d’orgueil. Ne me l’avez-vous pas dit ?
        — Cela est vrai, j’en conviens. Mes amis de la côte, avec
        lesquels je suis obligée à beaucoup de prudence, se
        demanderaient pourquoi je préfère cet enfant-là aux leurs, et
        j’éveillerais des ambitions d’amitié que je ne pourrais plus
        satisfaire. D’un autre côté, en ne faisant pour lui que ce que
        je fais pour les autres orphelins, je ne fais pas assez. Ces
        orphelins ont des tantes ou des cousins, ils ont un pays. Si
        celui-ci, qui n’a rien, ne se conduit pas admirablement, il sera
        moins heureux que les autres ; on sera plus sévère pour lui. Je
        pense qu’il est bon de le transplanter et de lui faire une
        enfance plus facile, une destinée plus sûre. Prenez-le donc ;
        s’il vient à vous gêner, vous me le rendrez. Quant à renoncer
        pour lui au mariage,… M. Armand a parlé ainsi par enthousiasme,
        et je vois que cela ne vous inquiète pas plus que moi.
        Le reste des habitués du dimanche arrivait. Nous demeurâmes
        sur cette convention qu’aussitôt après le mariage d’Erneste,
        l’enfant entrerait chez nous. Durant la soirée, mademoiselle
        Merquem chercha et trouva l’occasion de me dire encore quelques
        mots à part. Elle désirait informer elle-même M. de Montroger de
        la détermination que nous venions de prendre. Rien ne pressait :
        elle nous demandait quelques jours de silence.
        — Il est donc bien jaloux ? lui dis-je.
        — Oui, il est jaloux du bien que les autres font à sa place.
        Il m’avait offert de prendre mon petit Moïse, et j’ai
        refusé.
        — Je vous inspire donc plus de confiance que M. de
        Montroger ? 
        — Je ne dis pas cela ; mais Montroger, irrité des propos de
        madame de Malbois, que nous connaissions avant que votre tante
        me les eût rapportés, croyait indispensable à mon honneur que
        l’enfant fût éloigné du pays. Il voulait l’envoyer à l’autre
        bout de la France et le faire oublier. Je ne l’entendais pas
        ainsi. Si l’on rougit d’avoir fait son devoir parce qu’il est
        mal interprété, il n’y a plus de raisons pour ne pas s’en
        dispenser une fois pour toutes, et, si l’on vient à se cacher
        des choses honnêtes et justes par crainte de l’opinion, je ne
        vois pas pourquoi on ne se jetterait pas dans le vice et dans
        l’hypocrisie. Ce qui m’a plu dans votre idée, c’est que l’enfant
        vivra chez votre tante, et que je ne le perdrai pas de vue.
        — Vous avez songé à vous et à lui, c’est fort bien ; mais ne
        voulez-vous pas me laisser croire qu’il y a eu aussi un peu de
        sollicitude pour moi dans votre préférence ?
        — Comment cela ? Dites.
        — J’avais besoin de m’associer à vos bonnes œuvres ; ce désir
        si vif ne méritait-il pas un encouragement et une
        récompense ?
        — Vous avez l’air de me dire que vos bonnes pensées vous
        viennent de moi ! Je n’en crois rien. Vous valez mieux que moi,
        j’en suis sûre.
        — Oh ! alors, vous m’estimez énormément ?
        — Ce ne serait pas une raison, mais le fait n’en est pas
        moins certain. Je vous estime infiniment, puisque je vous confie
        une âme dont, à l’heure qu’il est, je puis encore disposer et
        que j’estime très-précieuse, — car il est charmant, ce Moïse !
        Il faudra le voir, pourtant. Voulez-vous que je lui donne demain
        une commission pour vous ? 
        — Non, j’aime mieux ne pas le connaître d’avance. Si je le
        prends tout de suite en amitié, je n’aurai aucun mérite à me
        charger de lui.
        — Mais, si vous retournez à la Canielle pour voir votre ami,
        vous ferez connaissance avec l’enfant malgré vous ?
        — Voulez-vous que je n’y retourne pas ?
        — Au contraire ! Quel jour y viendrez-vous ?
        — Après-demain, sauf votre bon plaisir, car il est possible
        que mes promenades de ce côté vous importunent.
        — Nullement ! Le pays n’est pas à moi matériellement parlant,
        et la présence de votre ami, qui m’est tout à fait étranger, ne
        me gêne en aucune façon. Le premier jour, j’en ai été un peu
        contrariée. Les touristes et les peintres ne viennent jamais
        chez nous ; mais j’ai su très-vite qu’il était artiste sérieux,
        et, à présent que vous le déclarez votre ami, je suis tout à
        fait en confiance.
        On nous interrompit. Il en était toujours ainsi.
        L’impossibilité de causer longtemps avec elle était le grand
        obstacle et le principal supplice de ma situation.
        — Nous ne confierons pas notre projet à Erneste, me dit ma
        tante quand nous fûmes rentrés. Elle rit de tout, et Dieu sait
        quelles mauvaises pensées la petite Malbois pourrait lui mettre
        dans l’esprit à ce sujet. Je suis désolée de la voir liée avec
        cette jeune fille, que je ne crois pas meilleure que sa
        mère.
        — Elles ne seront peut-être pas liées longtemps,
        répondis-je.
        — Pourquoi cela ?
        Je fis part à ma tante de diverses circonstances qui malgré
        mes préoccupations personnelles, m’avaient frappé dans la
        soirée. Le jeune la Thoronays m’avait paru soucieux et un peu
        acerbe avec sa fiancée. Celle-ci avait été aimable avec
        Montroger, qui n’y avait pas paru insensible. Peut-être Erneste
        nous ménageait-elle l’énorme surprise de guérir Montroger de sa
        grande passion. Dans ce cas-là, Emma, qui n’avait pas cessé de
        prétendre à la même conquête, deviendrait son ennemie.
        — Voilà ce que tu as observé ? me dit ma tante. Eh bien, tu
        n’as pas si bien observé que moi. Emma a jeté son dévolu sur
        Julien. Elle travaille à nous l’enlever. Je ne crois pas qu’elle
        réussisse à l’accaparer, mais elle peut nous brouiller avec lui.
        Tous ces enfants-là jouent un jeu qu’ils croient très-fort et
        qui n’est que brutalement ingénu. Hélas ! oui, il y a un certain
        cynisme dans les relations de ce jeune monde ; c’est le
        contre-coup du grand steeple-chase social. On n’aime pas, on n’a
        plus besoin d’aimer pour se marier. Ma pauvre Erneste elle-même
        n’a pas eu le cœur touché comme je le croyais. Elle n’était
        qu’un peu effleurée. Ce mariage lui plaisait. Elle se souciait
        médiocrement du mari. Ce soir, Emma a démasqué ses batteries.
        Julien a voulu éprouver Erneste, et la terrible enfant n’a pas
        voulu lui donner le triomphe de paraître piquée. Elle a eu l’air
        de ne rien voir et s’est rabattue sur Montroger pour mortifier
        sa rivale. Montroger est un peu vain et facile à enivrer de
        badinage et d’œillades ; mais tout cela, c’est le petit feu
        d’artifice d’une soirée d’émotions que l’on a voulu se donner.
        Demain, Julien sera ici pour combattre Montroger, qui sera à la
        chasse, parfaitement oublieux de l’aventure. Ces demoiselles se
        raccommoderont. Elles se détesteront peut-être, mais elles
        affecteront d’être inséparables, en attendant qu’elles se
        trompent. Célie ne remarque pas tout cela, elle n’y comprendrait
        goutte. Ah ! voilà une âme droite et simple ! Aussi je ne peux
        lui dire toutes mes inquiétudes, et je les refoule sous un air
        de bonne femme bien gaie ; mais je suis sur les épines, et,
        puisque tu me dis tes remarques, je te confie les miennes. Quel
        est ton avis à présent ?
        — Mon avis est que vous ne devez vous mêler de rien et
        qu’Erneste ne doit pas se douter que nous l’observons.
        Observons-la d’autant plus pour bien savoir où nous la
        conduisons, mais attendons-nous peut-être à nous voir forcés de
        la suivre. Ce jeune monde, comme vous l’appelez, chère tante,
        n’est pas celui que vous avez traversé. Il n’y a plus de
        timidité parce qu’il n’y a plus de passion, vous le jugez fort
        bien ; plus d’incertitude du cœur, puisque le cœur n’est pour
        rien dans la partie ; plus d’épanchement filial, on n’a rien à
        confier à sa mère : elle ne vous comprendrait pas, elle vous
        parlerait une langue morte. Tourmentée de la recherche de votre
        bonheur, elle verrait moins clair que vous sur la poursuite de
        la richesse et du plaisir. Ah ! ces enfants sont plus fortes que
        leurs parents ; elles savent mieux ce qui leur convient, à
        elles ; laissez-les donc faire, vous ne pouvez que déranger
        leurs calculs en les discutant et faire échouer leurs
        entreprises en les effrayant du péril qu’elles bravent.
        — Mais c’est affreux, ce que tu me dis là ! tu m’ôtes mes
        dernières illusions ! Nous tournons au mariage américain ;
        bientôt on jouera l’amour conjugal à pile ou face ! Comment ! je
        ne pourrai pas donner mon cœur de cinquante ans à ma fille, qui
        en a dix-sept ! elle le trouvera trop jeune et trop vivant pour
        elle ! J’aurai rassemblé dans l’arrière-saison de ma vie tout ce
        que j’ai eu de plus frais dans l’imagination et de plus suave
        dans l’âme pour parfumer son adolescence et y faire germer la
        belle fleur de l’amour, et j’y verrai apparaître une ortie au
        moment de l’éclosion !
        — Vous vous êtes flattée d’un résultat exceptionnel, vous
        avez cru qu’on pouvait antidater une destinée ; cela n’est
        point. Il faut accepter la marche du temps et ne pas s’offenser
        des déviations apparentes. Tout cela va au bien quand même…
        Voyons ! De votre temps, les illusions qui précédaient le
        mariage n’étaient-elles pas funestes ? les déceptions du
        lendemain, amères ? C’est à ce point que les mariages d’amour
        ont fini par effrayer les familles les plus patriarcales et les
        parents les plus tendres. Ne vaut-il pas mieux, logiquement
        parlant, rechercher les avantages positifs qui seront une
        consolation à l’absence des joies idéales, que de se créer un
        paradis imaginaire où le pain et l’amour manqueront tous deux à
        la fois au jour du réveil ? Si quelques couples d’âmes fortes
        ont fait mentir la vraisemblance et céder la destinée, ce n’est
        pas un exemple que l’on puisse invoquer. Il est trop rare, il
        demande trop de perfection. Laissez se choisir et s’associer ces
        esprits nouveaux, qui ne peuvent plus se tromper par la
        séduction, et qui, en somme, n’ont presque rien à exiger les uns
        des autres quand ils sont unis. C’est le dernier mot de
        l’individualisme ; mais puisqu’il faut passer par là pour
        arriver à la liberté !…
        — Est-ce que l’amour sera jamais conciliable avec la
        liberté ? reprit ma tante en levant les épaules. L’amour est un
        esclavage volontaire auquel la femme aspire naturellement, et
        qu’elle impose en même temps qu’elle le subit. Vous avez beau
        vouloir mettre le cœur à droite, il sera toujours à gauche, et,
        à moins que vous ne trouviez le moyen de le supprimer… Mais, mon
        Dieu, il est deux heures du matin, et j’oublie qu’à ton âge on a
        encore besoin de sommeil, nous reparlerons de tout cela demain ;
        va vite te coucher,
        — Encore un mot, ma tante. Vous qui êtes du temps où la femme
        avait un cœur, croyez-vous bien réellement ce que vous venez de
        dire ? Une vraie femme éprouve-t-elle le besoin d’être
        dominée ?
        — Oui, cela est dans la nature.
        — Dans la nature animale, cela est certain : la femelle subit
        l’amour et s’épanouit sous la domination ; mais dans l’espèce
        humaine la femme n’a-t-elle, pas la prétention d’avoir une âme
        qui vaut la nôtre, une personnalité qui lui appartient, une
        liberté de choix qui lui paraît sacrée ?
        — Tiens ! tu me fais penser à mademoiselle Merquem… Voilà les
        mots qu’elle dit quand, entre femmes, on la met un peu au pied
        du mur.
        — Vraiment ?
        — Ne parlons pas de Célie, cela nous mènerait jusqu’au grand
        jour, et je me sens très-fatiguée. Je n’insistai pas. Ma tante,
        très-délicate de santé, était plus âgée que son âge, et je dus
        briser l’entretien au moment où il commençait à m’intéresser
        personnellement. Au reste, j’avais déjà remarqué que ma tante ne
        me parlait pas volontiers longtemps de mademoiselle Merquem,
        soit que, ayant pour elle une vive amitié, elle eût craint
        d’avoir à reprendre quelque chose à sa manière de voir, soit
        qu’elle eût quelque vague soupçon du secret de ma pensée.
        Le lendemain, elle me parla fort peu de l’adoption du petit
        naufragé. Il semblait que ce fût à ses yeux la chose la plus
        simple ; elle n’était tourmentée que de l’avenir de sa
        fille.
        Pour conquérir de vive force l’attention et l’estime
        particulière de mademoiselle Merquem, j’avais fait ce qui, aux
        yeux d’une autre femme, eût passé pour un coup de tête. Elle
        n’en jugeait point ainsi ; mais d’inspiration j’avais engagé ma
        vie à un devoir sérieux, et je vis bien que la passion avait
        atteint en moi son apogée, car je ne sentis ni effroi ni
        repentir de ma précipitation. Au contraire, le réveil du
        lendemain me trouva plus fervent et plus sûr de moi-même, Célie
        était le bon et le bien personnifiés ; elle ne pouvait
        m’inspirer que le bien et le bon. Je jurai que ma première
        tentative d’espionnage serait la dernière, que jamais plus je ne
        douterais de la franchise et de la pureté de celle à qui je
        voulais consacrer mon existence.
        Si je n’eusse été forcé de rendre à Stéphen Morin le festin
        qu’il m’avait donné, je ne serais pas retourné au village de la
        Canielle ; mais il était fort susceptible, et aucune excuse
        n’eût pu couvrir ma retraite. Je fus donc exact au rendez-vous
        du jour suivant, et j’arrivai en carriole, apportant quelques
        bouteilles de bon vin et un pâté de gibier. Pour le reste, je
        voulais m’en remettre au savoir-faire de madame Guillaume, que
        j’avais prévenue, et qui embarqua ses victuailles et les miennes
        sur la barque de son mari. Nous eûmes pour rameurs Célio
        Guillaume et Célio Barcot, c’est-à-dire le blond flegmatique et
        le brun inquiet, un type anglais et une nature italienne.
        J’appris que ce dernier était petit-fils d’une Provençale mariée
        à un des marins retraités de l’amiral.
        L’écueil choisi pour notre réfectoire était à un quart de
        lieue de la côte. La houle était un peu forte nous eûmes quelque
        peine à aborder sans casser plats et bouteilles. Enfin tout fut
        déballé sur le sable fin, entre deux grosses roches qui devaient
        nous préserver du soleil et du vent. Les deux Célio firent un
        essai de pêche qui n’amena rien, et pendant lequel je fis le
        tour de l’écueil sans apercevoir la trace d’un seul guillemot.
        Stéphen s’occupait à recueillir des patelles sur les flancs des
        rochers, les mangeant à mesure pour se mettre en appétit et
        assurant que c’était un délicieux coquillage.
        Naturellement, nous invitâmes les deux Célio à manger avec
        nous. Célio Guillaume accepta avec une politesse digne, Célio
        Barcot avec un peu trop de familiarité. Ce jeune homme
        connaissait sa beauté, et il en était vain. De la vanité à
        l’outrecuidance et à la sottise, il n’y a pas loin. Célio
        Guillaume, qui avait cinq ou six ans de plus que lui, lui
        parlait comme à un enfant, et devant nous la chose lui
        déplaisait. Il regimbait il chaque mot et cherchait à rendre son
        compagnon ridicule. Comme il m’avait entendu dire à Stéphen que
        le fils Guillaume avait le type britannique, il trouva plaisant
        de le traiter d’Anglais, et,
        comme il voyait que nous interrogions de préférence ce jeune
        homme, plus sage et plus mûr que lui, il s’évertua à étaler le
        petit savoir qu’il avait acquis au cours de M. Bellac. Il avait
        de la mémoire, il savait mieux que Guillaume une douzaine de
        mots techniques, et il s’en servait à tort et à travers, pensant
        nous éblouir. La patience de Stéphen était naturellement à toute
        épreuve, mais la mienne se lassa vite, et je ne pus m’empêcher
        de remercier Célio Barcot avec ironie quand il voulut bien
        m’instruire en m’exposant la formation des marées.
        Célio Guillaume haussait les épaules, Barcot le traita encore
        d’Anglais.
        — En voilà assez, lui dit le jeune homme d’un ton sévère,
        ceci est une injure pour moi, et je te défends de recommencer.
        Il y a déjà quelque temps que tu fais des manières qui ne
        conviennent pas.
        — Tu dis ça, répliqua l’adolescent, parce que la marraine m’a
        mis sur sa barque, et que tu voudrais être le seul maître
        partout !
        — Oh ! pour le coup, tu vas te taire, reprit l’autre Célio en
        lui prenant toute la tête dans sa large main ; si la marraine
        est bonne, ce n’est pas que tu le mérites, et, si je te souffre
        sur sa barque après ce que tu as fait jeudi dernier, c’est parce
        que j’ai pitié de ta jeunesse et de ta bêtise. Je n’aurais qu’un
        mot à dire pour te faire mettre à terre pour longtemps.
        — Qu’est-ce que j’ai fait ? s’écria le jeune Célio, rouge de
        dépit, en se dégageant et en rajustant sa belle chevelure ;
        qu’est-ce que j’ai fait, voyons ? Il ne faut pas accuser
        injustement ; je n’ai rien fait de mal !
        — Veux-tu que je le dise devant ces messieurs ?
        — Si c’est pour que le Parisien qui est là le rapporte à ma
        marraine…
        — Le Parisien, lui dis-je, ne rapportera rien. Il ne se mêle
        pas de vos affaires, et il n’a aucun crédit sur votre marraine.
        D’ailleurs, si vous n’avez rien fait de mal, vous n’avez rien à
        craindre de personne. 
        — Non, je ne crains rien, reprit Barcot, rien du tout ! Qu’il
        dise ce qu’il voudra,… l’Anglais !
        Et, en décochant cette dernière flèche, il prit sa course à
        travers les rochers, rasant le flot comme une mouette, et
        laissant sur le sable la trace de ses pieds nus, très-petits et
        beaux comme toute sa personne.
        Celio Guillaume se leva lentement en déclarant que ce gars
        avait besoin d’être corrigé. Stéphen, qui était presque aussi
        fort que lui, le retint et le força de se rasseoir en lui disant
        d’un ton paternel qu’il fallait en passer
        plus d’une aux enfants.
        Le jeune Guillaume ne pouvait calmer son mécontentement
        intérieur qu’en nous en faisant part.
        — Je veux que vous sachiez ce qu’il a fait, dit-il, et vous
        verrez si c’est bien, et si les gens de chez nous doivent
        souffrir que ça recommence. Jeudi dernier, il est venu par ici
        deux étrangers habillés à peu près comme tous les gens de la
        côte et à qui d’abord personne n’a donné grande attention. On
        s’est étonné de les voir causer avec ce flâneur de Célio Barcot,
        qui ne les connaissait pas plus que nous, et qu’ils ont invité à
        déjeuner au cabaret de Michelon. Le gars, qui aime à faire le
        beau parleur et le savant, comme vous avez pu voir, s’est laissé
        questionner sur défunt M. l’amiral, sur la demoiselle, sur
        l’enfant qu’elle a sauvé, que sais-je encore ? Ces gens, qui
        disaient être de Saint-Pierre, à dix lieues de chez nous,
        étaient curieux de choses qu’ils auraient dû savoir, et que
        personne d’ici n’avait besoin de leur dire, car on n’aime pas
        les curieux, nous autres, et, si on a causé de bon gré avec
        vous, c’est qu’on vous a connu pour des honnêtes gens. Célio
        Barcot n’est pas mauvais, mais il est bavard et il aime un peu à
        licher. Et puis c’est jeune, et il s’est laissé griser. Jusqu’à
        la nuit, il a babillé avec ces gens-là, et, le soir venu, il les
        a emmenés, devinez où ? dans le vieux château, où la demoiselle
        a la complaisance d’aider M. Bellac à nous donner l’instruction.
        Ils se sont mis tous trois dans un coin où Barcot a dormi sans
        que sa marraine ait pu s’en apercevoir. Elle n’a pas fait
        attention non plus aux deux étrangers, et on ne peut pas dire
        qu’ils se soient mal conduits pendant la leçon ; ils n’ont point
        bougé, ils n’étaient pas ivres, mais ils regardaient la
        demoiselle un peu sottement et paraissaient être venus là non
        point pour profiter du cours, mais pour contenter leur envie de
        la voir. Quand on s’est retiré, sur les neuf heures du soir, ils
        ont passé avec les autres, et on les a vus s’en aller par le
        sentier qui mène à la ville, et qui est l’opposé de celui de
        Saint-Pierre. Ceci a donné des soupçons. On ne pouvait
        questionner Célio Barcot, qui dormait tout debout et ne
        paraissait se souvenir de rien ; mais, le lendemain, on lui a vu
        une belle montre en argent avec une chaîne, et, quand on lui a
        demandé où il avait péché ça, il n’a su le dire. Il faut bien
        qu’il l’ait reçue en cadeau des étrangers pour les avoir amenés
        au cours. D’un autre côté, Michelon, le cabaretier, nous a dit
        qu’ils parlaient tout drôlement, un surtout qui avait l’accent
        d’un Espagnol et les mains blanches d’un
        feignant. Il faisait sonner
        l’or qu’il avait sur lui, comme un homme sot, ou comme un riche
        de la veille. Quant à moi, qui les ai bien regardés pendant la
        leçon, je peux dire que leurs figures ne me reviennent point.
        L’un a l’air bête, l’autre a l’air insolent, et je ne pense pas
        qu’ils soient venus pour faire quelque chose de bien. Donc, le
        gars est fautif. Je veux croire qu’il ne s’est pas méfié ; mais
        boire avec des gens qu’on ne connaît point et en recevoir des
        présents de conséquence, ça ne convient pas : aussi son père
        s’est fâché et lui a repris la montre pour la rendre, si faire
        se peut.
        Je demandai au narrateur si mademoiselle Merquem avait été
        informée de l’aventure.
        — Non, répondit-il ; on ne voudrait point lui faire de la
        peine et la mettre en défiance. Jusqu’à présent, les curieux ne
        se sont point arrêtés chez nous, et les habits noirs ne
        pourraient pas y passer une heure à mauvaise intention. En voilà
        deux qui nous ont surpris par un déguisement, il ne faut pas
        qu’ils y reviennent ! On y aura l’œil, et il est inutile que
        Célio Barcot ait du chagrin de sa marraine. Ses parents, moi et
        tous ses camarades l’avons assez blâmé pour une première fois ;
        mais gare à la seconde !
        Je demandai encore à Célio Guillaume si le cours de M. Bellac
        était public. Il l’était. Quelques habitants des localités
        voisines s’y étaient parfois présentés. Ils s’y étaient
        comportés décemment et avaient regretté de n’avoir pas le temps
        d’y revenir régulièrement. On les connaissait plus ou moins
        tous, et on n’avait pas lieu de les suspecter de malveillance ou
        de grossièreté.
        — N’importe, ajouta Célio, à présent, nous ferons attention à
        tous ceux que nous verrons entrer dans le parc, et nous dirons
        au gardien de se méfier un peu.
        Ce récit m’expliqua le regard surpris et craintif que Célio
        Barcot avait attaché sur moi, lorsque je l’avais rencontré
        l’avant-veille dans le vieux parc. Sans doute, voyant là ma
        figure pour la première fois, il s’était demandé si je n’étais
        pas un de ceux qui lui avaient donné la montre, et dont les
        traits avaient été brouillés dans sa mémoire par les fumées du
        vin. Je me demandais, moi, si, tout en lui gardant le secret, je
        ne devais pas avertir mademoiselle Merquem de la curiosité
        déplacée dont elle était l’objet. Je ne me sentis pas le droit
        de le faire.
        Je m’étendis sur le sable comme pour dormir, mais en réalité
        pour songer à mes affaires de cœur. Je rougissais de les avoir
        mal entamées, et la conduite des deux étrangers, en me
        paraissant méprisable, me faisait mépriser la mienne propre. Je
        sentais aussi que les explorations sournoises auxquelles j’avais
        compté me livrer, eussent-elles amené quelque découverte sur la
        prétendue faute de Célie, cette découverte ne m’eût pas guéri de
        la passion qui me poussait à m’emparer de sa destinée. Il
        m’était bien facile, à présent que je la savais respectable et
        pure, de lui vouer une adoration digne d’elle. Devais-je donc me
        sentir si sévère pour ceux qui, sans l’estimer plus que je
        n’avais fait, formaient l’entreprise de la voir et peut-être de
        connaître sa vie malgré elle ? Oh ! pourtant j’étais indigné
        contre eux, j’aurais voulu les voir revenir pour les railler et
        les chasser, ni plus ni moins que si j’eusse été un des heureux
        filleuls de la grande marraine.
        Au milieu de ces rêveries, le sommeil me prit, je m’étais
        levé de grand matin, et le vent glissant entre les rochers
        faisait avec la vague un duo si monotone et si énervant, que je
        perdis conscience de moi pendant deux heures. Quand je
        m’éveillai, honteux de ma paresse, je vis Stéphen plongé dans le
        travail et Célio Guillaume lisant un journal que j’avais apporté
        et qui ne paraissait pas l’intéresser infiniment, car il
        bâillait à se décrocher la mâchoire. Le séjour de l’écueil
        n’était pas des plus récréatifs. Sauf le petit coin où nous
        avions trouvé un abri, on était coupé en quatre par un vent
        assez aigre sur cette roche d’un demi-arpent de surface. Il n’y
        croissait pas un brin d’herbe, et les plantes marines, battues
        sur ses flancs par une vague toujours dure, étaient hachées et
        méconnaissables. Tout espoir de chasse y était une véritable
        mystification. D’autres groupes d’écueils nous cachaient la vue
        de la côte et même le haut de la falaise. Le tableau était
        lugubre et navrant.
        Enfin Stéphen consentit à plier bagage, et Célio Guillaume
        héla Célio Barcot, qu’il supposait occupé à bouder ou à dormir à
        peu de distance ; mais le jeune homme ne répondit pas, et nous
        fîmes en vain le tour de l’écueil, d’abord sur le dos du rocher,
        ensuite sur la rive avec la barque ; la plus minutieuse
        exploration ne nous fît découvrir aucune trace de sa présence.
        L’inquiétude s’empara de nous. Il était impossible que le jeune
        homme eût gagné la terre en nageant : la distance était trop
        grande, la mer trop dure, et, au dire de Célio Guillaume, il
        n’était ni bon nageur ni bien brave dans l’eau. Il eût pu tout
        au plus passer de notre îlot dans un autre. Il nous fallut aller
        explorer tout un petit archipel avec beaucoup de peine et un peu
        de danger, car la marée remontait et la houle avait augmenté.
        Enfin, après deux heures de vaines recherches, nous prîmes le
        parti d’aller savoir si Célio avait sauté dans quelque barque de
        passage pour rentrer au port.
        Célio Guillaume hochait la tête d’un air sombre. Cette
        station dangereuse que nous quittions n’était, disait-il, le
        passage d’aucune barque de promenade ou de pêche, et,
        d’ailleurs, il assurait n’avoir pas dormi, et, si quelque
        embarcation se fût seulement approchée, elle n’eût pu échapper à
        son attention. Je n’étais pas de son avis. Dans ce labyrinthe
        d’écueils, une barque avait pu aborder du côté opposé à celui où
        nous étions restés longtemps, et Célio Guillaume avait pu dormir
        sans en avoir conscience, en lisant le compte rendu des Chambres
        ou le feuilleton de théâtre, deux choses qui ne devaient pas
        offrir un sens bien net à son esprit. D’ailleurs, eût-il été
        bien éveillé, le bruit du flot et le sifflement de la brise de
        mer avaient fort bien pu couvrir celui de l’embarquement du
        jeune homme sur un esquif de rencontre.
        Nous fîmes forces de rames et de voile pour gagner la terre.
        L’inquiétude de Célio Guillaume tournait à la colère, et la
        colère des gens froids est pâle et menaçante. Il croyait que le
        jeune Célio lui avait fait la farce de se cacher pour l’effrayer
        et pour le punir de ses menaces.
        — Il aura voulu passer sur un autre rocher, disait-il, et il
        peut s’être perdu dans un trou de mer, l’imbécile ! il va
        falloir que j’y retourne, je gage ! Gare à lui, s’il l’a fait
        par méchanceté !
        Ainsi partagé entre le désir de le sauver et celui de le
        battre, il nous fit débarquer et courut à la recherche de son
        compagnon pendant que nous nous informions de notre côté.
        Personne ne l’avait vu revenir.
        En un instant, le village fut en émoi, et dix barques furent
        mises à flot. On hissa sur un grand mât qui servait à cet usage
        un pavillon vert, qui, un instant après, fit surgir du donjon un
        pavillon semblable ; c’était le signal convenu pour avertir la
        demoiselle. Il n’arrivait pas un accident au village sans
        qu’elle fût appelée au secours.
        Le père Barcot, pâle comme la mort, partit le premier avec
        ses autres fils, et je leur proposai de les accompagner ; mais
        ils me remercièrent de façon à me faire comprendre que je les
        gênerais sans leur être d’aucun secours. Ils acceptèrent
        Stéphen, dont la figure, le costume et le sang-froid leur
        faisaient mieux augurer de ses connaissances nautiques.
        Mais toute cette anxiété était-elle fondée ? Célio Barcot
        pouvait avoir abordé à quelque distance du village sur la plage
        déserte. Je courus explorer la rive, à ma droite, et, ne voyant
        rien sur un grand espace, je revins pour l’explorer à gauche. Je
        courais le long du sentier qui menait au donjon, lorsque je me
        trouvai tout à coup en face de mademoiselle Merquem, qui en
        descendait rapidement les courbes escarpées.
        — Qu’est-ce qu’il y a ? me dit-elle, et pourquoi le signal de
        détresse ?
        En deux mots, je la mis au courant de l’inexplicable
        disparition d’un de ses filleuls. Elle ne fit aucune réflexion
        et courut vers sa barque en me disant ;
        — Venez !
        Égoïsme de l’amour ! J’oubliai le danger que pouvait courir
        le beau Célio pour ne songer qu’au bonheur d’être appelé par
        Célie.
        — Allons-nous donc être seuls ? me dit-elle en voyant toutes
        les embarcations en mer. À quoi songent-ils de partir sans
        moi ?
        — Non, non, demoiselle, s’écria Célio Guillaume en s’élançant
        sur le canot amiral de la châtelaine, où arrivaient en courant
        Guillaume père et les autres rameurs. Nous vous attendions, et
        voilà votre équipage au complet, sauf ce gars endiablé qui
        ferait mieux d’être à son poste !
        Ils lancèrent le canot. Je ne sais pas si mademoiselle
        Merquem m’avait fait signe d’y entrer ; mais j’y étais, et nulle
        force humaine ne m’en eût fait sortir.
        À peine y fut-elle, qu’elle disparut dans une sorte de petit
        roof pratiqué à l’arrière, et
        en moins de trois minutes elle en sortit, revêtue de son
        rustique et solide costume de marinier ; les jambières de laine
        brune, la vareuse pareille recouverte de la chemise de toile
        passée au tan, nuance indécise entre le fauve et le rose, qui
        donne aux voiles des barques des tons si doux dans
        l’éloignement. Le bonnet feutré, brun, rendu imperméable par une
        lavure de goudron, encadrait son délicat visage comme une
        bordure de bois brut enchâsserait un frais pastel, et une large
        ceinture de cuir garnie d’anneaux de sauvetage ceignait sa
        taille déliée. Rien ne rappelait la femme dans ce déguisement
        consciencieux : mais tel est le prestige de l’élégance et de la
        distinction naturelles, que Célie avait quand même l’air d’une
        reine. Il fallait la manière de voir l’être humain, particulière
        à Stéphen, pour trouver qu’elle était simplement un joli gars et
        qu’on pouvait s’y méprendre. Loin de là, ainsi travestie, elle
        était plus que jamais mademoiselle Merquem dans sa douceur et
        dans sa dignité souriante. Elle regarda chacun de nous avec
        cette expression de confiance affectueuse qui fait passer la
        confiance dans le cœur des autres, puis elle échangea rapidement
        avec ses marins quelques mots qui me surprirent, car, sans être
        familier avec les termes de marine, j’en comprenais assez pour
        reconnaître que ceux-ci appartenaient au vocabulaire d’une autre
        convention. Cela ressemblait à une langue maçonnique, mais ne
        rentrait pas non plus dans celle que je connaissais.
        Je ne me permis pas d’interroger ; je remplaçais Célio
        Barcot, et je ramais avec assez d’adresse et d’ensemble. Elle me
        sourit, et, prenant la barre, elle gouverna jusqu’à l’approche
        des écueils. Alors, elle me fit signe de venir auprès d’elle et
        me dit :
        — Vous êtes notre guide. Montrez l’endroit où vous avez
        débarqué tantôt.
        Je l’indiquai assez bien, quoique la configuration de l’îlot
        fût toute changée ; le flot en avait mangé les contours, et
        l’abordage semblait devenu impossible. Qu’il le fût ou non, on
        ne le tenta pas. Par un signal rapide, le père Guillaume, qui
        recevait les ordres de Célie, avertit les barques qui avaient
        précédé la nôtre et qui se pressaient un peu confusément autour
        de nous. Ce signal fut compris à l’instant, et, passant outre,
        nous nous dirigeâmes tous sur un écueil plus éloigné que Célio
        Guillaume n’avait pas jugé utile d’explorer la première
        fois.
        La houle, qui augmentait à mesure que nous gagnions le large,
        creusait sous notre passage de tels abîmes, que, quand nous y
        descendions, nous étions comme enfouis dans leurs parois de
        cristal vert. Quand nous remontions à la crête blanche du flot,
        Célie debout interrogeait rapidement la mer avec une lunette.
        Elle me fit signe en me la tendant, et à mon tour je vis, dans
        un des bondissements qui nous portaient au plus haut de la lame,
        trois points noirs sur l’écueil isolé. Nous avancions aussi vite
        que possible. Les autres barques qui nous suivaient de confiance
        restaient en arrière malgré leurs efforts, et nous arrivâmes les
        premiers au but. Là, nous reconnûmes Célio Barcot sur un rocher
        que la mer battait avec furie en poussant contre ses flancs à
        pic les débris d’une petite barque complétement brisée.
        Réfugié sur le plus haut de cet écueil que couvrait le flot à
        marée haute, le pauvre enfant tendait les bras vers nous avec
        détresse, tandis qu’un homme habillé comme lui en marinier, mais
        qui paraissait plus robuste et de sang-froid, soutenait dans ses
        bras un compagnon défaillant, presque évanoui.
        Quelques instants de plus, et la position de ces naufragés
        était désespérée. En nous voyant approcher autant que possible
        et leur jeter les cordes, ils n’hésitèrent pas à se mettre à la
        mer, Célio Barcot le premier, l’autre en poussant et soutenant
        avec une grande énergie son camarade demi-mort de fatigue ou de
        peur ; mais, comme celui-ci ne s’aidait nullement, tous deux
        eussent péri sans l’expédient auquel on eut recours sur notre
        barque. On s’empara du petit mât de la barque brisée, et, le
        butant contre le rocher, on en fit un pont sur lequel l’homme
        valide mit l’homme malade à califourchon, en le poussant par
        derrière et en soulevant le mât pour faire glisser jusqu’à nous
        le pâle chevaucheur de cet engin de salut. La chose me parut
        ingénieuse et facile au premier abord ; mais le flot qui
        fouettait sur l’étranger courageux lui disputait brutalement le
        bout du mât, et il lui fallait le lâcher pour qu’il ne fût pas
        brisé comme une paille.
        De notre côté, nous faisions sur le flot une danse échevelée,
        et il fallait aviser à ne pas nous laisser briser contre le roc.
        Je compris que le danger était sérieux en voyant le père
        Guillaume saisir les anneaux de la ceinture de Célie. Je
        m’élançai vers elle, mais elle me montrait les naufragés comme
        pour me dire : « Il faut périr là ou les sauver. »
        Que pouvais-je faire ? Une inspiration me vint. Dans un de
        ces moments de lutte suprême où tout semblait perdu, j’oubliai
        tout raisonnement, et, sans me demander si mon poids n’amènerait
        point infailliblement la rupture du mat fragile, je m’y lançai
        debout comme un acrobate sur la corde, je pris l’étranger inerte
        au collet et je le tirai à bord en un clin d’œil. Personne
        n’avait eu le temps de me retenir. Je n’étais ni bien fort, ni
        très-habitué à ces violentes gymnastiques. J’avais traité la mer
        comme l’amour, en obéissant à l’enthousiasme. Le succès justifie
        tout. À des jurements de blâme et d’effroi qui avaient vaguement
        frappé mon oreille, j’entendis succéder un hurrah de triomphe et
        d’admiration ; j’entrevis à travers le torrent de pluie salée
        que la mer et le rocher crachaient sur nous la figure adorée de
        Célie, qui se penchait sur moi comme pour m’embrasser en voyant
        sur mes traits la pâleur de la mort. J’avais avalé, je crois,
        tout une vague ; j’étais suffoqué, je tombai à ses pieds, où je
        restai sans connaissance.
        Quand je revins à moi, nous étions sortis de la grande houle,
        nous roulions facilement, la voile était gonflée et nous
        approchions de la côte avec une vitesse admirable. J’étais
        couché auprès de mon naufragé, qui semblait mort, et ma tête
        reposait sur les genoux de Célie, tandis que Célio Guillaume
        s’occupait en vain de ranimer l’autre en lui entonnant de
        l’eau-de-vie. Avais-je sauvé un cadavre ? C’eût été jouer de
        malheur après un si beau début.
        Je promenais autour de moi les regards étonnés d’un homme qui
        s’éveille. On m’apprit que le naufragé sauvé par moi vivait
        encore malgré sa torpeur, que l’autre avait été repêché sain et
        sauf et mis sur une autre barque, tandis que Célio Barcot avait
        été recueilli par son père et par Stéphen.
        Tout était pour le mieux. Je ne me sentais qu’un peu brisé de
        lassitude et d’émotion. Je revenais triomphant sur le
        canot-amiral de Célie. J’avais fait ce que personne n’eût osé
        tenter, j’avais compromis la vie du naufragé et la mienne, une
        vraie folie dont je n’avais pas eu conscience et qui m’avait
        porté bonheur. Peut-être avais-je sauvé aussi par ma prompte
        résolution la vie de Célie et celle de tout l’équipage, car en
        ce moment-là nous étions tous fort compromis par notre
        obstination à sauver les deux étrangers.
        Elle ne me disait pourtant
        rien. J’avais saisi machinalement sa main en m’éveillant, et
        elle la laissait dans les miennes. Dans un moment où personne ne
        nous regardait, je couvris de baisers cette main chérie, qui me
        fut alors retirée, mars sans colère et sans effroi.
        Quand mes idées furent tout à fait éclaircies, je m’approchai
        de Célio Guillaume, qui, grâce à la voile, ne ramait plus, et je
        pus causer tout bas avec lui. Il m’apprit que les deux naufragés
        que nous ramenions n’étaient autres que les deux étrangers qui
        avaient séduit Célio Barcot, et qui étaient apparemment venus le
        chercher sur notre écueil pour aller se briser avec lui, on ne
        savait pourquoi, sur l’autre îlot. L’espèce de moribond que nous
        ramenions commençait à ouvrir les yeux à son tour. Saisi par le
        froid et brisé par la peur qu’il avait eue, il essayait de
        remercier le père Guillaume, qui le soignait, par des sourires
        d’une béatitude idiote. Il avait, du reste, une figure
        insignifiante et vulgaire qui ne permettait pas qu’on lui
        attribuât une initiative quelconque dans l’aventure du cours de
        M. Bellac. Je jugeai qu’il s’en tenait au rôle de confident, et
        je me promis d’examiner avec soin l’homme intrépide qui nous
        suivait de loin sur une autre embarcation, et qui devait être le
        héros de l’entreprise mystérieuse.
        — Il faut tout de même, me dit Célio, que ce soient de fiers
        imbéciles pour s’être aventurés seuls en mer sur une coquille
        d’œuf ; Célio Barcot aura voulu leur servir de pilote pour les
        ramener à la côte. Il se sera laissé surprendre par les
        courants, qui l’ont jeté sur la roche où le joujou de ces
        messieurs s’est émietté. Voilà une belle campagne dont le gars
        n’aura pas sujet d’être fier !
        — Nous le gronderons demain, dit mademoiselle Merquem, qui
        s’était levée pour venir près de nous. Aujourd’hui, la mer lui a
        assez dit son fait… Mais pourquoi traitez-vous ces naufragés de
        messieurs ?
        — Parce que ce sont des bourgeois qui ont voulu jouer aux
        marins, répondit Célio.
        — Ne disons pas de mal des
        bourgeois, réprit Célie en me
        regardant : il y en a qui ont tant de cœur, qu’ils peuvent se
        passer d’obéissance.
        — Ah dame ! dit le père Guillaume, qui préparait l’abordage
        et qui me priait de lui faire place, la demoiselle vous a
        pardonné, et pas moins vous avez donné le mauvais exemple à son
        équipage en agissant sans son ordre. Nous voilà forcés de vous
        pardonner aussi et de reconnaître que vous êtes un gentil
        garçon.
        Je secouai la main du vieux pilote et n’osai offrir la mienne
        à Célie pour aborder. Ceci me sembla être le privilège de l’aîné
        des filleuls, Célio l’Anglais ; je devais respecter la
        consigne.
        Le débarquement fut une scène touchante. Toutes les femmes et
        tous les vieillards de l’endroit, avec tous les enfants, étaient
        sur la grève. Célie fut saluée par des caresses et des
        bénédictions enthousiastes. Personne n’était blasé sur ses
        heureuses prouesses. Le premier qui s’élança vers elle fut un
        garçon de dix ans, d’une physionomie douce et intelligente, qui
        se jeta à son cou et l’embrassa avec effusion. Célie, qui
        marchait vite pour se réchauffer, car nous étions tous fort
        trempés, le poussa vers moi en lui disant :
        — Embrasse ce monsieur-là.
        Et elle ajouta en me regardant avec attention et en me
        désignant l’enfant :
        — C’est lui !
        C’était Jean Wright, de l’île de Jersey, surnomme Moïse
        depuis son naufrage, mon futur enfant d’adoption. J’eusse été
        bien difficile si son aimable figure ne m’eût pris le cœur à
        première vue. D’un air étonné et cependant plein de confiance,
        il se jeta dans mes bras. Je lui donnai deux gros baisers et je
        regardai Célie. Nous nous comprenions, nous avions un secret à
        nous deux. Mon Dieu, que j’étais heureux et fier !
        J’aidai à porter et à installer l’inconnu dans un lit bien
        chaud qu’on tenait prêt à tout événement au logis du père
        Guillaume. Les mêmes soins attendaient Célio Barcot dans sa
        famille. Le troisième naufragé fut, sur sa demande, conduit chez
        Michelon le cabaretier. J’étais si curieux de le voir de près,
        que j’allais l’y suivre, lorsque mademoiselle Merquem,
        enveloppée d’une grande pelisse de cachemire bleu que ses
        domestiques avaient apportée du château, m’arrêta pour me dire
        d’un ton d’autorité :
        — Vous allez changer tout de suite ; il y a ici des
        habillements toujours prêts. Vous serez à votre tour déguisé en
        pêcheur ; cela ne vous effraye pas, vous qui ne reculez devant
        aucune tenue de charade. Allez vite, votre ami le peintre vous
        cherche.
        — Est-ce que vous allez nous quitter ? lui dis-je avec
        effroi. Alors, n’exigez pas que je perde un instant…
        — Faites ce qu’on vous dit, répliqua-t-elle. Ah ! quel
        insubordonné ! Vous me retrouverez là au coin du feu de la
        cuisine. Dépêchez-vous !
        La maison du père Guillaume était assez spacieuse et composée
        de deux étages, avec un balcon à auvent rustique d’où l’on avait
        accès dans plusieurs chambres. J’entrai dans celle de Stéphen,
        qui m’appelait tout en changeant d’habits, car il était aussi
        mouillé que moi.
        — Tenez, me dit-il, voilà pour vous un costume tout neuf que
        je vous ai réservé, vous sachant un peu
        aristo. D’ailleurs, ça vous
        est dû, vous êtes plus gentil que moi, et vous avez eu plus de
        chance. Je vous ai vu faire une jolie gymnastique sur une espèce
        de perche ; vrai, c’était réussi, mais je crains que vous n’ayez
        exposé votre vie pour sauver une franche
        crapule… du moins si on juge
        l’un par l’autre… Figurez-vous que l’autre… je le connais, moi !
        et… chut ! le voilà sur le balcon, il cherche où l’on a fourré
        son camarade.…
        J’allais m’élancer en manches de chemise sur le balcon :
        l’idée que cet inconnu avait l’audace de vouloir s’introduire
        sous nos yeux auprès de mademoiselle Merquem me remplissait de
        rage. Stéphen me retint.
        — À qui diable en avez-vous ? me dit-il. Il veut voir son
        camarade, il est dans son droit. Le voilà qui entre dans sa
        chambre, et la demoiselle est en bas. Habillez-vous, et écoutez
        moi.
        » J’ai vu ce monsieur à Étretat. Il y a un mois. C’est un
        très-beau garçon, bien fait, adroit de son corps ; mais c’est
        une canaille dont les airs m’ont été dès le premier jour
        insupportables. C’est un aventurier qui se fait appeler M. le
        marquis de Rio-Negro, et qui paraît très-riche, car il joue un
        jeu d’enfer et jette l’or à pleines mains. Il se dit Brésilien
        ou Chilien,… je ne sais plus. Il peut être ce qu’il dit, mais ou
        les grands seigneurs de son endroit sont bien mal élevés, ou
        c’est un ancien pirate, quelque brigand de terre ou de mer qui a
        fait un coup pour s’enrichir. Mon opinion sur son compte était
        celle de tous les gens sensés à Étretat. Comme il parlait marine
        ex
        professo et ne pouvait pas
        dire sur quels navires et sous quel pavillon il avait servi, on
        le tenait généralement pour une manière de flibustier qui avait
        fait sa main dans les affaires des États-Unis du Sud ; mais il y
        a partout des imbéciles que l’impudence éblouit, et, en général,
        les femmes aiment ces galopins-là. M. le marquis avait donc des
        succès à Étretat, des succès de scandale, comme bien vous
        pensez. Il promenait la fleur des cocottes, la fleur… ou la
        lie ; mais, tout en leur jetant des billets de banque d’une
        main, il les rossait de l’autre, et affectait de les mépriser et
        de chercher des aventures plus sucrées. Il faisait de son mieux
        pour compromettre certaines dames de la
        haute, et il recevait des
        œillades de plus d’une. Il a reçu autre chose aussi, il a
        empoigné des gifles de certain mari avec lequel il s’est battu
        et qu’il a blessé, — car il se bat très-bien, à ce qu’il paraît.
        — Soyez donc le mari d’une belle dame pour être forcé de vous
        faire estropier par les hidalgos de grands chemins !
        » Cette aventure a obligé le beau marquis à quitter Étretat.
        Il était temps pour moi, car il me tapait si bien sur les nerfs,
        avec ses airs de protection insolente, que j’avais dix fois par
        jour l’envie de le crever comme une bulle de savon. Le voilà ici
        maintenant, cherchant à compromettre mademoiselle Merquem, c’est
        évident. Il en sera pour ses frais, celle-là n’est pas une
        cocodette. Ah ! diable, non ! c’est une bonne fille, une vraie,
        la, le cœur sur la main. Elle m’a parlé tout à l’heure… si
        gentiment… Je l’aime à présent, et il ne faudrait pas venir
        faire la roue trop près d’elle… Je vois que vous pensez de même,
        c’est entendu ; nous ne laisserons pas aux gens de la Canielle
        l’honneur et le plaisir de la faire respecter sans que nous nous
        en mêlions. Habillez-vous en paysan pour de bon, mon petit, et,
        au lieu de savonner vos mains, laissez-y le goudron qui les
        culotte.
        — Oh ! mais vous êtes judicieux, Stéphen ! m’écriai-je : il
        ne faut pas que nous ayons l’air
        d’amateurs, nous autres !
        nous n’aurions pas le droit de nous poser en chevaliers de celle
        qu’on attaque sous un masque. Soyons franchement des mariniers
        de la Canielle et donnons au besoin une raclée de paysan à ces
        paysans pour rire.
        — Très-bien, vous y voilà ! répondit Stéphen, que depuis un
        instant j’aimais de tout mon cœur, et qui se sentait à l’aise
        avec moi en me voyant prendre son langage et ses idées. Alors,
        ajouta-t-il, laissez-moi vous arranger comme un peintre sait le
        faire.
        Il prit le peigne et dirigea comme il lui plut ma barbe et
        mes cheveux. Je le priais de se hâter, impatient que j’étais de
        retourner auprès de Célie avant que le prétendu marquis fût
        sorti de la chambre de son compagnon.
        — Maintenant, me dit Stéphen en me présentant un bout de
        miroir, voyez ! vous pouvez vous montrer, vous n’êtes plus un
        gentleman, et vous n’en valez
        que mieux. Moi, je n’ai rien à changer pour avoir l’air d’un
        marsouin ; d’ailleurs, je n’ai pas à cacher qui je suis. On m’a
        vu à Étretat, on me connaît pour un gueux de peintre qui ne peut
        compromettre aucune héritière. Venez ; sachons en passant si le
        malade est en train de crever ou de guérir, et descendons
        ensuite pour monter la garde autour du
        petit amiral
        Célie.
        Le malade commençait à se ranimer en subissant les robustes
        frictions que lui administraient les fils du père Guillaume ; et
        M. Bellac, qui était le médecin de la colonie, assistait à
        l’opération avec la tranquillité d’un homme habitué à ces sortes
        d’accidents. N’ayant aucune raison de se méfier du prétendu
        marquis, il lui parlait avec politesse et le rassurait sur
        l’état du malade. Au reste, le marquis n’en paraissait pas
        très-préoccupé. Il parlait de lui comme d’un inférieur, le
        traitant de pauvre diable, et ne se gênant pas pour dire d’un
        ton assez méprisant qu’il n’avait eu d’autre mal que la peur.
        C’était peut-être son valet de chambre.
        Cet étranger s’exprimait en français avec une facilité
        incorrecte et un aplomb plein d’outrecuidance. Stéphen m’avait
        très-bien tracé son portrait. Il était beau, bien fait et
        déplaisant quand même au possible. Il avait l’accent vulgaire,
        le son de la voix âpre et métallique, le regard glacialement
        effronté, avec ce quelque chose d’inquiet qui semble révéler par
        moments le sentiment amer d’une secrète flétrissure. Son costume
        de paysan normand était ridicule, mais il le jugeait
        très-réussi, car, trempé jusqu’aux os, il n’avait pas voulu le
        quitter, et il se séchait, d’un air d’indifférence stoïque, au
        feu de fagots qui remplissait la chambre de fumée.
        Je devais être admirablement travesti, car M. Bellac ne me
        reconnut pas, même quand un des jeunes gens qui frottaient
        consciencieusement le malade à tour de bras eut dit à M. de
        Rio-Negro en me montrant :
        — Tenez ! voilà celui qui a sauvé votre camarade et vous, car
        sans lui vous aviez votre compte tous les deux.
        Le marquis leva les yeux sur moi sans se déranger de la
        chaise où il était à cheval pour se chauffer le dos.
        — C’est vous ? me dit-il. Ma foi, je n’ai pas fait attention
        à votre figure, comme bien vous pouvez croire. Il y avait du
        tirage là-bas ! Qu’est-ce que vous avez donc fait, mon cher ?
        J’ai vu mon imbécile de camarade sauvé, je n’ai pas demandé mon
        reste pour prendre la première corde venue. Vous me conterez ça,
        je loge chez Michelon. Venez me voir tantôt.
        Je ne lui fis pas l’honneur de lui répondre. Je priai tout
        bas les fils Guillaume de ne pas lui dire mon nom, et je courus
        rejoindre mademoiselle Merquem, tandis que Stéphen allait donner
        le mot à toute la maison pour que je ne fusse pas signalé comme
        un monsieur à ces deux étrangers. Le bon Stéphen avait compris
        que j’étais amoureux fou de Célie, et qu’en cas de rixe à son
        intention, je ne voudrais à aucun prix me poser en rival
        heureux.
        Célie était sur la terrasse du rez-de-chaussée, là où j’avais
        dîné le premier jour en compagnie de Stéphen. Elle causait avec
        les mariniers arrêtés sur la grève. En me voyant, elle leur
        envoya un bonsoir collectif et rentra dans la salle qui servait
        de cuisine et de réfectoire.
        — Le père Guillaume nous invite à dîner, dit-elle en
        s’adressant à Stéphen et à moi, nous ne pouvons pas refuser.
        Quand on revient ensemble du danger, il faut manger ensemble. La
        philosophie humanitaire dirait
        communier. Je ne déteste pas
        ce mot-là ; et vous ?
        — Je l’adore ! repondis-je ; rien n’est trop solennel pour
        exprimer le bonheur de manger avec vous. Savez-vous que ce sera
        la première fois ?
        — Ah ! c’est un reproche aux maigres ambigus de mon
        dimanche ?
        — Ambigus d’ambroisie pour M. de Montroger, qui adore le
        sorbet ; mais, moi, pour être assis à la même table que vous, je
        mangerais des cailloux et des algues.
        — Vous avez failli en manger de bien salés tantôt, mauvaise
        tête ! Ah çà ! comment donc êtes-vous coiffé et arrangé ? Je ne
        vous reconnais plus !
        — C’est mon ami Stéphen, ici présent, qui a voulu mettre ma
        figure en harmonie avec mon costume. Les peintres, vous
        savez…
        — Les peintres sont de braves gens, dit mademoiselle Merquem
        en tendant la main à Stéphen, qui prit timidement le bout de ses
        doigts avec une émotion visible et ne sut lui rien répondre.
        Pour la première fois de sa vie, le fluide féminin pénétrait
        jusqu’à son cœur sans traverser ses sens. Il rougit pourtant de
        se montrer si naïf devant moi, et, faisant un effort pour
        paraître aussi brusque que de coutume, il dit en me
        regardant :
        — Qu’est-ce que j’ai donc fait, moi ?
        — Votre ami ne le sait pas, répondit mademoiselle Merquem ;
        moi, je sais tout. On me fait le rapport quand je ne vois pas
        tout. Vous avez sauvé le petit Barcot, qui faiblissait au moment
        d’aborder le bachot de son père, car le vieux, qui n’a plus la
        main sure, perdait la tête…
        — Bah ! dit Stéphen, ce que j’ai fait par hasard, vingt
        autres allaient le faire. Ces braves gens ont voulu m’en laisser
        l’honneur et le plaisir.
        — Voilà qui est bien parler, répliqua Célie. Quant à bien
        agir, oui, c’est très-naturel, et ici nous ne contrarions pas
        trop la nature sous ce rapport-là ; mais il y a parfois des
        étrangers qui ne la respectent pas en eux-mêmes et dont la
        pusillanimité expose les gens courageux, témoin ce malheureux
        que M. Armand a repêché… À propos, comment va-t-il ? Bellac m’a
        fait dire qu’il n’en était pas inquiet du tout. L’avez-vous vu ?
        sait-on qui il est ?
        — Il ne parle pas encore, répondis-je ; mais vous savez aussi
        bien que nous qu’il est un imbécile.
        — N’importe, reprit-elle, il faut que tout le monde vive. Il
        est bien soigné, je suis tranquille sur son compte. Mettons-nous
        à table, madame Guillaume nous fait signe. 
        La soupe au lard fumait comme un steamer. Le père Guillaume
        et sa famille prirent place, le vieux pilote à droite de la
        demoiselle, Célio Guillaume à sa gauche, c’était l’usage ; mais
        le brave Célio ne s’assit point et demanda à sa marraine de lui
        faire le plaisir de me donner cette place d’honneur. Elle y
        consentit gracieusement ; Stéphen fut placé en face d’elle. M.
        Bellac arriva bientôt, disant que son malade était en train de
        prendre un bouillon, et qu’il le laissait aux soins de son
        camarade.
        — À propos, ce camarade, dit Célie, est-ce aussi un marin de
        contrebande ?
        — C’est plutôt, répondit Stéphen, un marin contrebandier qui
        a les allures d’un grand seigneur de la flibuste.
        — Vous le connaissez donc ?
        — Pour un manant, oui !
        — Vrai ? reprit mademoiselle Merquem. Eh bien, tant pis,
        c’est dommage. J’avais pris celui-là pour un homme ; savez-vous
        qu’il n’agissait pas comme un poltron là-bas ?
        — Il n’est pas poltron, c’est le seul vice qui lui
        manque.
        — Vous me chagrinez ! Sa figure luisante, pâle et résolue
        était belle dans la vague. Vous ne l’avez pas vue, monsieur
        Armand ? Vous n’étiez pas mal non plus dans ce moment-là.
        Décidément, la mer sied bien aux hommes.
        — Elle n’enlaidit pas non plus les femmes, répondis-je en
        riant.
        — Un compliment, vous ? Ah fi ! vous êtes passé marin
        aujourd’hui, et marin de mon équipage, encore ! Vous ne devez
        plus parler en homme du monde. 
        — Je ne songeais pas à vous dire que vous êtes jolie sous
        tous les costumes. Je pensais à cette beauté de l’âme qui met
        sur la face humaine une admirable sérénité dans le danger, et
        cela est plus saisissant et plus touchant encore chez une femme
        que chez un homme.
        — Il y a pourtant des hommes à qui ce genre de beauté
        déplairait. J’ai entendu dire à plusieurs que la femme devait
        être craintive et nerveuse, sous peine de perdre son charme et
        de ressembler à un garçon. J’en ai pris mon parti, et vous
        auriez tort de croire que j’y ai regret ; mais, pour en revenir
        à nos naufragés, ils ont beau être, l’un une poule mouillée,
        l’autre un garnement, il faut faire notre devoir jusqu’au bout.
        Ils ont peut-être perdu bijoux et argent dans la bagarre, et il
        ne faudrait pas que la chose leur servît de prétexte pour
        s’installer chez nous ; M. Bellac aura la bonté…
        — C’est fait, répondit Bellac. Je les ai interrogés sur ce
        point, et celui que l’autre appelle le marquis m’a répondu
        sèchement qu’il ne perdait jamais ni la tête ni sa bourse.
        — Alors, n’y pensons plus, reprit Célie, et réjouissons-nous
        en famille. Je ne veux pas attrister cette bonne journée en
        grondant M. Célio Barcot ; qu’il se sèche en paix dans ses
        foyers !
        Elle était gaie et semblait heureuse.
        — Vive la demoiselle ! s’écria la mère Guillaume. Quand elle
        est chez nous, il nous semble que son joli rire éclaire la
        chambre !
        Et, comme elle se penchait vers Célie pour changer son
        assiette, Célie appliqua tranquillement un gros baiser sur la
        joue flétrie et ridée de la vieille femme. Ce baiser qui passait
        tout près de moi, tout parfumé de bonté chaste et d’abandon
        filial, me fit pourtant frissonner de jalousie.
        — Vous avez froid ? me dit Célie ingénument. Voyons, il faut
        manger, c’est le seul remède ; vous ne mangez pas !
        Elle me donnait l’exemple en mangeant tout ce qui lui était
        offert avec un appétit juvénile. Le repas était loin d’être
        délicat ; elle le trouvait exquis de la meilleure foi du monde.
        Elle avait dès l’enfance vécu avec ces paysans, et sa récréation
        avait été de vivre comme eux. Les vieilles femmes la tutoyaient,
        et elle leur disait vous de
        même qu’aux vieillards, tandis qu’elle tutoyait tous les autres.
        Elle était complètement de la famille, et cela dans toutes les
        familles du bourg ; car, après toutes les aventures de mer, elle
        recevait l’invitation de ceux qui l’avaient accompagnée. La
        première offre était toujours acceptée. J’appris, par la suite
        de la conversation, qu’elle invitait souvent ses hôtes du
        village à sa table, et qu’ils s’y trouvaient aussi à l’aise que
        chez eux. En les voyant si convenables, si polis et remplis d’un
        respect intérieur si profond pour elle, je reconnus que ces
        villageois, depuis longtemps traités en hommes, étaient devenus
        véritablement des hommes. Leur nature froide, leur métier
        austère et le sentiment religieux que la fondation de cette
        fraternité dans le péril leur inspirait, rendaient leurs
        manières sérieuses sans affectation et leur langage mesuré sans
        effort. Je vis en eux ce tact extraordinaire qui se révèle
        souvent comme un don spontané chez les gens que l’on en croirait
        le plus dépourvus, et dont l’absence est si fréquente et si
        choquante chez ceux qui devraient l’avoir sucé avec le lait de
        l’exemple et de l’éducation.
        J’avais subi, ce jour-là, de grandes émotions ; je compte
        pour rien celle d’avoir été baptisé marin par une vague
        formidable. Ce qui m’avait enivré, c’était l’aménité, la
        confiance, dirai-je l’amitié de Célie, conquise, non par une
        année d’épreuves comme je m’y étais résigné, mais par un hasard
        qui avait passé sur moi comme un éclair. Aussi me sentais-je un
        peu fou de me voir mis en possession tout à coup du côté intime,
        excentrique et saint de sa vie. J’étais déjà plus lié avec elle
        que Montroger ne l’avait jamais été et ne le serait jamais. Je
        me donnais tout entier, moi, et il semblait que je fusse accepté
        sans épreuve et sans examen. Pour un rien, j’aurais perdu la
        tête… J’avais des envies de rire, de crier et de pleurer ; mais
        je refoulai tous ces transports, grâce à l’influence saine et
        douce qu’exercèrent sur moi les autres convives. Au milieu d’un
        bal, sous l’œil froid et libertin du monde, mon secret m’eût
        peut-être échappé ; dans cette cabane et au milieu de ces
        pêcheurs, je me sentais à chaque instant rappelé au respect de
        moi-même. Stéphen sentait aussi quelque chose de semblable dans
        la sphère de ses appréciations. Il ne songea pas à allumer sa
        pipe au milieu du dîner, il ne s’empara point de la conversation
        pour parler peinture, et pourtant il n’eut pas la bouderie de
        l’ennui. Il écoutait M. Bellac, il regardait Célie, il avait
        l’air d’un porc-épic qui se serait trouvé pris dans un manchon
        ouaté.
        Bellac aimait aussi les gens de la Canielle. Avec eux, il
        n’était ni gauche ni timide ; il se permettait de questionner,
        car tout lui était sujet d’étude, et il avait appris à ses
        élèves à observer. La conversation était donc réellement
        agréable et même substantielle. La personne la moins grave, ce
        soir-là, ce fut Célie. Elle babillait avec les femmes et riait
        de leurs histoires, elle jouait avec les enfants ; je retrouvais
        en elle ce trésor de gaieté que j’avais pris chez elle pour un
        besoin passager d’excitation, et qui était le fond de son
        caractère. Elle était plus jeune, à trente ans, que toutes les
        jeunes filles dont je l’avais vue entourée, plus jeune à coup
        sûr que ma cousine Erneste, car elle ne se préoccupait d’aucune
        ambition et d’aucune coquetterie. Elle semblait vivre au jour le
        jour, et ne s’être pas encore demandé ce qu’elle ferait de
        l’avenir : étonnante insouciance qui engendrait une bonhomie
        incomparable !
        Quand on apporta l’eau-de-vie, elle m’en versa elle-même en
        me disant que c’était le lait du marin ; mais elle n’y goûta
        pas. Il y avait en elle une vitalité solide qui n’avait pas plus
        besoin d’eau-de-feu que de fadeurs. Elle alluma elle-même la
        pipe du père Guillaume pour l’obliger à s’en servir devant
        elle ; mais, sans être incommodée par le tabac, elle ne l’aimait
        pas, et se retira sous la cheminée, disant qu’elle avait froid
        aux pieds.
        Je jetai le cigare qu’elle m’avait forcé de prendre, et je
        m’approchai d’elle sans me permettre de m’asseoir, quoiqu’il y
        eût là une chaise bien tentante. J’avais le cœur plein de joie
        et de reconnaissance ; mais je me sentais devenir plus timide à
        mesure que sa confiance augmentait. Je comprenais enfin qu’après
        l’avoir perdue, il n’y avait plus à espérer de la reconquérir.
        Elle était si pleine et si belle, cette confiance, et elle
        tombait sur vous de si haut ! 
        — À quoi pensez-vous ? me dit-elle.
        — Je ne pense pas, je suis heureux.
        — De quoi ? Voyons ; définissez ce bonheur, cela
        m’intéresse.
        — Je suis heureux de voir une personne comme vous entourée de
        l’amour qu’elle mérite.
        — Vous aimez donc la vie sauvage et les gens incultes ? Vous
        aviez l’air, l’autre jour, de les dédaigner, un peu.
        — L’autre jour, j’étais un égoïste ; j’aurais voulu vous
        isoler de tout ce qui vous aime pour accaparer votre attention,
        ou pour avoir le monopole du dévouement. Aujourd’hui, ceux qui
        vous chérissent me sont chers, et il me semble que ma puissance
        d’aimer est centuplée.
        Je ne sais pas ce que j’aurais dit encore, lorsque, en me
        retournant, je vis debout, auprès de la table, celui qui se
        faisait appeler M. le marquis de Rio-Negro.
        Le père Guillaume, qui était très-prudent et très-fin,
        s’était levé comme par politesse, afin de forcer le personnage à
        être poli ; mais ce fut peine perdue. Il passa près de lui en le
        frôlant sans respect et en répondant à peine d’un signe de tête
        à son salut ; après quoi, il marcha droit à la cheminée, comme
        s’il eût voulu parler à Célie sans être introduit et annoncé par
        ses hôtes.
        Je me plaçai entre elle et lui sans affectation et comme par
        hasard, mais de manière à le forcer de me toucher pour faire un
        pas de plus. Célie était tout an coin de la cheminée. En un clin
        d’œil, M. Bellac, Stéphen et la famille Guillaume firent un
        cercle étroit autour de nous. L’étranger mesura de l’œil
        l’épaisseur de ce rempart humain ; mais il avait beau avoir
        l’attitude et la physionomie dédaigneuses d’un chef d’esclaves
        qui va disperser d’un coup de fouet son vil troupeau, il sentit
        qu’il n’intimiderait personne, et, prenant son parti :
        — C’est vous que je cherchais, me dit-il ; j’ai à vous
        parler.
        — Eh bien, me voilà, monsieur ; parlez-moi, répondis-je.
        — Je veux vous parler seul, suivez-moi.
        — Si vous m’en priez, à la bonne heure ; autrement, je
        n’obéis qu’à ceux à qui je dois le respect.
        — Qu’est-ce que vous voulez dire ?
        — Je dis que je ne vous connais pas.
        — Eh bien, écoutez-moi, je me ferai connaître… Voulez-vous
        sortir un instant ?
        Bien que l’injonction tînt le milieu entre l’ordre et la
        prière, je m’en contentai. Je ne voulais pas rendre mademoiselle
        Merquem témoin d’une querelle. Je ne sais si elle était
        inquiète. On s’était groupé devant elle pour que l’étranger ne
        pût même pas se vanter de l’avoir vue ailleurs qu’en public. Je
        le suivis dehors, et, quand nous eûmes fait quelques pas sur la
        grève :
        — Vous êtes bien méfiants dans ce pays-ci, me dit-il. Est-ce
        parce que vous me voyez en tenue de touriste ? Il paraît qu’il
        faut se faire connaître pour ce que l’on est ! Et voilà qui je
        suis, ajouta-t-il en me présentant un billet de banque.
        Connaissez-vous les billets de mille ? Je n’ai plus d’or sur
        moi.
        — Allez voir ailleurs, répondis-je en lui rendant son billet.
        Je n’ai pas de quoi vous changer cela.
        — Il ne s’agit pas de le changer ; gardez-le.
        — Je n’en veux pas. Je ne suis pas un enfant comme ceux à qui
        vous donnez des montres. On sait ce qui vous amène ici. Vous
        voulez parler à une personne à qui vous ne parierez point sans
        sa permission.
        — Et sans la vôtre ?
        — Sans la nôtre à tous, à moins que vous n’ayez la
        sienne.
        — Eh bien, allez la lui demander de ma part. Je ne réclamais
        pas de vous autre chose. Est-ce que mille francs pour ça et pour
        avoir repêché mon camarade, ce n’est pas assez ?
        — Je n’en sais rien. Je ne suis pas sauveteur à gages. Dans
        ce pays-ci, on ne fait pas ce métier-là ; il n’y a pas non plus
        de commissionnaires. Adressez-vous à la poste, c’est son état de
        porter les lettres.
        Je lui tournai le dos, et je l’entendis m’apostropher
        grossièrement en jurant que je lui payerais ça. Je me retournai
        aussitôt, et, revenant droit à lui :
        — Essayez ! lui dis-je.
        J’avais adapté assez bien apparemment mon accent à mon
        costume, car il croyait avoir affaire à un marinier. Il ne
        reculait devant rien en fait de bataille, ou il ne me jugeait
        pas assez robuste pour lui résister, car il m’asséna un
        vigoureux coup sur la tête avec un caillou qu’il avait dans sa
        main fermée. Je n’en fus pas étourdi, la colère nous fait un
        autre sang et nous donne d’autres muscles que ceux dont nous
        paraissons doués. Je lui portai au visage un soufflet
        formidable, doublé de la même arme sauvage dont il s’était
        servi. Il tomba sur les galets en rugissant.
        — Bien touché ! s’écrièrent Stéphen et Célio Guillaume, qui
        nous avaient suivis dans le crépuscule et qui assistaient au
        combat, les mains dans leurs poches, pour bien montrer qu’ils
        n’étaient que témoins.
        — En avez-vous assez ? lui dit Stéphen.
        — Pour le moment, oui, répondit-il en essuyant le sang qui
        ruisselait sur sa figure, puisque vous êtes trois contre
        un !
        — Vous en avez menti, lui répliqua Stéphen, et, puisque vous
        le prenez comme ça, nous ne vous toucherons pas même pour vous
        relever. Allez vous faire panser à l’auberge.
        Le marquis ne pouvait guère répondre ; je l’avais défiguré.
        Je le remis sur ses pieds, et il s’éloigna sans demander son
        reste. Au fait, nous étions quittes. Il m’avait blessé aussi
        assez grièvement. Célio m’en fit apercevoir, car je ne sentais
        rien. Nous rentrâmes chez Stéphen par le balcon, et je me lavai
        à la hâte. L’os du crâne n’était pas entamé. En pareil cas, les
        blessures à la tête ne sont rien. Je priai Stéphen d’aller en se
        promenant jeter un coup d’œil sur la grève. Mon adversaire
        n’aurait peut-être pas la force de gagner le cabaret de Michelon
        dans l’état où il était. Stéphen se souciait peu de lui ; mais
        il comprit que ce duel celtique à coups de silex était un duel
        en somme, et qu’il ne fallait pas abandonner les blessés sur le
        champ de bataille. Il sortit en me promettant de parler à
        Michelon sans irriter le vaincu, et de rétablir les faits dans
        le cas où le marquis porterait contre l’un de nous des
        accusations calomnieuses, ce dont il le jugeait fort
        capable.
        Je remis vite mon bonnet de laine, et je reparus devant Célie
        sans montrer la moindre émotion. Les autres avaient tout vu de
        loin, mais ils s’étaient gardés de l’inquiéter. Elle me parut
        cependant irrésolue et anxieuse.
        — Que s’est-il passé ? me dit-elle. Qu’est-ce que cet homme
        voulait ?
        — Rien, lui répondis-je ; il avait de bonnes intentions à mon
        égard. Il voulait me payer le sauvetage de son ami. Je lui ai
        appris que les gens de la Canielle ne reçoivent rien pour ces
        choses-là.
        — Oui, oui, ajouta Célio, vous lui avez répondu en homme qui
        connaît les gens de chez nous ; vous avez très-bien parlé, et on
        vous en remercie tous !
        — Mais, reprit Célie, il a donc bien insisté ? Il vous
        prenait donc pour un des nôtres ?
        — Voilà une parole bien dure ! lui dis-je. Je croyais être
        l’un des vôtres, pour aujourd’hui du moins !
        — Il faut que ce soit pour toujours ! s’écria la mère
        Guillaume, qui m’avait pris en grande amitié. — Demoiselle, si
        tu m’en crois, nous allons le baptiser.
        — Me baptiser ! Il y a donc une cérémonie… ?
        — Oui, reprit la bonne femme ; c’est une coutume d’ici, il
        faut la suivre ! — Demoiselle, c’est à toi de le permettre.
        — Je le voudrais bien, dit Célie en souriant ; mais il n’est
        pas marin et ne le sera jamais. Chacun son état, mes
        enfants !
        — Ça ne fait rien, dit le père Guillaume ; il n’ira en mer
        que quand il voudra, mais il sera adjoint à notre confrérie.
        L’institution de M. l’amiral n’exclut personne du pacte d’amitié
        de la Canielle, puisque vous en êtes, ainsi que M. Bellac et ma
        femme.
        — C’est vrai, reprit Célie. Eh bien, lisons-lui les statuts
        et baptisons-le, s’il le demande. 
        — Je le demande d’avance et à genoux ! m’écriai-je.
        Et je m’agenouillai devant elle, mais en me tournant vers la
        mère Guillaume, qui était assise à ses côtés et qui prit mes
        deux mains dans les siennes. On fit sortir les enfants, on
        verrouilla solennellement la porte de la rue, on mit sur la
        table une nappe blanche, trois chandelles de cire, un petit
        buste en plâtre de l’amiral et un bassin rempli d’eau de mer. M.
        Bellac me lut les statuts. Ils étaient naïfs et charmants. Célie
        devait les avoir rédigés dans son enfance sous l’inspiration des
        idées généreuses et romanesques de son grand-père. On eût dit
        une page du Contrat social enguirlandée par Florian. Le
        vieillard les lisait avec l’onction d’une conviction profonde.
        Toute la petite franc-maçonnerie se réduisait à ceci, qu’il faut
        se secourir et s’aimer, faire le bien sans accepter d’autre
        récompense que les joies du cœur. On jurait de ne pas trahir le
        mystère de certains mots de passe et de ralliement. Ces mots me
        furent remis sous pli cacheté, afin que j’eusse à les étudier à
        loisir. Célie m’observait pour voir si ces puériles formalités
        me feraient sourire. Je souriais peut-être, mais j’avais les
        yeux pleins de larmes. Il me semblait épouser l’enfance heureuse
        et tendre de la grande demoiselle, sa jeunesse sans tache, sa
        vie de vierge sage et de fée bienfaisante.
        Toutes les formalités dites, on apporta l’eau de mer pour
        m’ondoyer. J’avais parfaitement oublié ma blessure, qui ne se
        voyait pas sous mes cheveux, mais que l’eau fit saigner.
        — Qu’est-ce que cela ? s’écria Célie en pâlissant. Il s’est
        battu, j’en étais sûre ! 
        — Bon baptême où il y a du bon sang, répondit Célio, du sang
        répandu pour l’honneur de la confrérie ! Sachez à présent, ma
        marraine, que le monsieur aux écus a mal pris la fierté de notre
        nouveau frère. Il l’a frappé ; mais il a été payé de sa peine :
        le frère lui a cassé les dents, et on n’aura pas le plaisir de
        le revoir avant qu’il ait été s’en faire planter des neuves à la
        ville.
        — Mais c’est un misérable, c’est un assassin ou un fou ! dit
        Célie indignée. Comment ! attaquer un homme parce qu’il refuse
        de l’argent ? Il y a eu autre chose, vous ne me dites pas
        tout.
        La mère Guillaume lui parla à l’oreille ; Célie parut
        très-émue, mais elle surmonta son trouble aussitôt.
        — Maman Guillaume me fait observer, dit-elle, que je ne
        devais pas interrompre la cérémonie. Achevons-la. Il faut que,
        selon l’usage, ce frère choisisse librement parmi nous le
        parrain et la marraine qu’il veut avoir,
        — Ah ! la marraine…, m’écriai-je tout tremblant ; si
        j’osais…
        — J’allais m’offrir, répondit-elle, car nous sommes vos
        répondants, Guillaume et moi.
        Ils étendirent leurs mains unies sur ma tête en disant :
        — Armand-Guillaume-Célio, nous t’adoptons pour frère, ami et
        filleul. Nous aiderons ta jeunesse, tu soigneras au besoin nos
        vieux jours.
        Célie m’embrassa sur les deux joues devant tout le monde. Je
        reçus la même accolade de mon parrain, de sa femme et de ses
        fils : puis mon initiation fut proclamée, et mon nouveau nom
        inscrit avec mes titres d’admission sur le registre dont
        Guillaume était le gardien. Je m’appelais Célio, et, dans les
        formules officielles, Célie me tutoyait ! Je croyais rêver.
        — À présent, me dit-elle quand j’eus signé, souvenez-vous
        d’une chose importante que nos amis ici présents jugent comme
        moi nécessaire : vous êtes reçu, comme on dit, sous le manteau
        de la cheminée, en vertu des pouvoirs particuliers que nous
        avons, Bellac, Guillaume et moi. Vous vous ferez connaître à vos
        autres frères en cas de besoin, service à leur rendre ou secours
        à leur demander ; mais vous ne leur direz pas inutilement et
        personne ne saura hors d’ici que vous êtes de la confrérie. Il a
        fallu des circonstances tout à fait exceptionnelles pour que
        cette admission eût lieu, et, si elle était connue, nous
        recevrions plus d’une demande que nous ne pourrions enregistrer
        sans détruire le caractère et le but de notre petite
        association. Elle est ce qu’elle est. Elle a porté de bons
        fruits. Elle est appropriée à nos idées et à nos besoins ; nous
        ne voulons y rien changer.
        Je jurai le secret. C’était un charme de plus dans
        l’affaire.
        — Est-ce que M. de Montroger n’en est pas ? demandai-je tout
        bas à Célie.
        — Non, répondit-elle, il ignore même que cela existe. Vous
        voyez que les gens d’ici sont discrets. Elle mettait son manteau
        pour rentrer chez elle. J’obtins de faire partie de son escorte,
        qui était composée de Guillaume et de ses fils. Stéphen, qui
        venait de rentrer sans se douter qu’un baptême avait eu lieu en
        son absence, s’enhardit jusqu’à demander de nous suivre, et la
        chose fut admise. La nuit était venue, et très-sombre ; on
        alluma des torches de goudron, et on se mit à gravir le sentier
        du donjon. 
        — Faites attention à mon vieux Bellac, me dit tout bas Célie,
        Les jambes vont encore ; mais il devient chaque jour plus
        distrait. Je vous le confie !
        Et elle partit en avant avec Stéphen.
        J’amenai le vieillard à bon port, et, quand nous fûmes rendus
        les derniers à la grille du parc, Célie, qui nous attendait pour
        nous dire bonsoir, nous montra la lune, qui, réduite à un tout
        petit croissant, se levait derrière l’écueil où nous avions
        soutenu, quelques heures auparavant, une si furieuse lutte
        contre le flot. Il était apaisé et se brisait en filets d’argent
        sur les rochers noirs. Pendant que Stéphen admirait l’effet en
        causant avec M. Bellac, Célie prit mon bras et m’emmena à
        quelques pas du petit groupe. J’étais ivre de bonheur, et
        involontairement je serrais convulsivement son bras contre ma
        poitrine.
        — Est-ce que vous m’aimez ? me dit-elle tout à coup d’un ton
        résolu, en s’arrêtant au bord de l’abîme.
        — À en mourir ! répondis-je éperdu.
        — Eh bien, écoutez, il ne faut pas vous battre avec cet
        étranger, si, apprenant qui vous êtes, il vous provoque en
        duel.
        — S’il est aussi méprisable que le juge Stéphen, je ne lui
        ferai pas l’honneur d’un duel. Je l’assommerai tout à fait, s’il
        m’insulte.
        — Mais je ne veux pas que, pour moi, vous soyez sous le coup
        de pareilles aventures. Jurez-moi de partir demain pour
        Paris.
        — Vous m’estimeriez après une pareille lâcheté ?
        — Il n’y a pas de lâcheté à se préserver de la rencontre des
        êtres nuisibles quand notre vie est nécessaire à des êtres chers
        et précieux. Que dira votre tante en vous voyant rentrer
        blessé ? Elle me maudira, si elle apprend que j’en suis la
        cause. Voyons, jurez-moi de partir demain.
        — Pourquoi demain ? Ce n’est pas avant un mois que ce
        malheureux sera en état de nuire. Je lui ai fait plus de mal
        qu’il ne m’en a fait. Ah ! ne m’égorgez pas, vous, au moment où
        je nage dans l’éther… Ne me dites pas de m’éloigner de vous le
        jour où vous m’adoptez pour frère, ami et filleul ! J’en
        deviendrais fou.
        — Mais,… reprit-elle avec hésitation, ce n’est pas de l’amour
        que vous avez pour moi ?
        — C’est ce que vous voudrez, c’est de l’amitié, si vous
        l’acceptez sans effroi ; mais c’est ma vie, entendez-vous,
        toute, ma vie ! Dites-moi de me jeter au bas de cette falaise
        plutôt que de me dire que vous seriez offensée de mon amour. Je
        m’étais juré de ne pas prononcer ce mot-là, c’est vous qui me
        l’arrachez par vos questions. Faut-il que je mente ? Je ne peux
        pas, je ne sais pas. Demain peut-être, j’essayerai ; mais, ce
        soir, je suis attendri et faible comme un enfant, en même temps
        que je suis exalté comme un homme pris de fièvre. Ayez pitié de
        moi, ne me dites plus rien. Laissez-moi sur cette soirée de
        bonheur !
        — Eh bien, séparons-nous, dit-elle. Je n’ai pas le courage de
        vous répondre, vous voyez !
        Elle me laissa baiser sa main et me ramena d’autorité vers
        nos compagnons. Là, elle me dit devant eux :
        — Vous coucherez chez Guillaume, c’est convenu ; vous ne
        devez pas, avec cette blessure et la fatigue d’aujourd’hui,
        retourner chez vous. Il faut dormir là-dessus. Votre tante ne
        vous attendra pas, un exprès lui a été expédié de votre part
        pour lui dire que M. Stéphen vous garde jusqu’à demain. Obéissez
        et dormez bien, je le veux ; ayez soin de lui, mes
        Guillaume, et au revoir,
        monsieur Stéphen !
        Elle nous serra la main à tous et disparut sous les ombrages
        du parc, où le vieux gardien l’attendait avec une lanterne. Je
        restai cloué à ma place.
        M’aimait-elle ? me plaignait-elle seulement ? Peut-être
        jouait-elle avec l’amour comme avec l’inconnu, se flattant de me
        guérir aisément par sa candeur et par sa bonté.
        Stéphen me prit le bras pour m’emmener. N’étant plus soutenu
        par la présence de Célie, je me sentais brisé de fatigue et
        accablé de stupeur. Je n’eus même pas l’idée de résister à
        l’ordre de passer la nuit chez Guillaume. Je compris à peine ce
        que me dit Stéphen de l’état du Brésilien. Il me céda son lit et
        alla dormir avec Célio. Pour moi, je tombai accablé sur
        l’oreiller d’algues, et ne m’éveillai qu’après le lever du
        soleil.
        J’étais guéri, la plaie était cicatrisée sans inflammation et
        sans fièvre. Je me rappelais confusément les événements et les
        émotions de la veille ; mais je n’eus pas le loisir d’y rêver
        longtemps. Stéphen entra chez moi, me regarda et dit :
        — C’est bien, vous avez le sang pur et vous êtes jeune. Il
        faudrait plus d’un coup comme ça pour vous assommer.
        Habillez-vous pendant que je vous dirai ce qui se passe.
        Il me raconta que le Brésilien était parti avant le jour dans
        une voiture de poste que, dès la veille au soir, il avait envoyé
        chercher. Il souffrait beaucoup et parlait avec rage de se
        venger de tous les habitants de la Canielle. Personne chez
        Michelon n’ayant pu lui dire mon nom, quand même on l’eût voulu,
        il avait promis de mettre le feu au village ; mais, comme
        Michelon et sa famille, scandalisés de
        sa malice, lui avaient
        répondu qu’on prenait acte de ses menaces, il n’était pas
        probable qu’on entendit jamais parler de lui.
        — L’homme est lâche au fond, ajouta Stéphen. Il a le courage
        physique, mais non le courage moral. Il n’y a plus à s’occuper
        de lui ; avec sa gueule fraîchement ébréchée, il ne poursuivra
        plus de quelque temps les femmes, et il ne se risquera plus à
        faire le siège du château de la Canielle, le sachant si bien
        gardé. À présent, il faut aviser à nous débarrasser de son
        laquais, qu’il a parfaitement oublié ici sans lui laisser un
        sou, et qui se lamente comme une mouette. Cet imbécile demande à
        vous voir ; il est debout, et, depuis une heure, il se promène
        sur la galerie pour vous saisir au passage. Vous voilà prêt,
        faisons-le entrer, et n’oubliez pas qu’il vous prend pour un
        camarade.
        — Parfaitement, répondis-je, je ne serai pas fâché de savoir
        quelles étaient les espérances de M. le marquis en se faufilant
        ici.
        J’avais repris mes habits de marinier. Le quidam introduit se
        jeta dans mes bras en pleurant et en m’appelant son sauveur et
        son ami. Comme il m’aimait ! Il aimait tant la vie !
        Je coupai court à cette scène ridicule en lui disant que l’on
        ferait une collecte pour lui dans le village afin qu’il pût s’en
        aller sans mendier, mais que je ne me prêterais à lui obtenir ce
        secours qu’à la condition d’une confession sincère et
        absolue.
        Il hésitait.
        — Allons, vous parlerez ou vous n’aurez rien, lui dit
        Stéphen. Nous savons déjà le nom de votre maître : dites-nous
        quelles étaient ses intentions.
        — Mon maître ? s’écria le naufragé. Il ne l’est pas, Dieu
        merci ! Je suis domestique de place, guide de terre et de mer,
        bon cavalier et bon marin, courrier et homme d’affaires en toute
        partie. Je sais un peu de tout, et je connais toutes les côtes
        et toutes les routes de France. J’étais à Étretat depuis trois
        jours quand ce bandit m’a embauché à la journée.
        » Il me payait cher en promesses, c’est ce qui m’a décidé à
        le suivre, quoiqu’il n’eût pas conquis mon estime. Quant au but
        de son excursion par ici, je peux vous le dire. Je servais au
        casino et j’entendais tout. On y parlait beaucoup un soir d’une
        demoiselle étonnante que l’on disait riche, belle et impossible
        à réduire. Ça lui a monté la tête, et, que la chose soit vraie
        ou non, il a dit qu’il la connaissait et qu’il était au mieux
        avec elle. On lui a répondu qu’il se vantait, et, là-dessus, il
        a parié qu’il rapporterait la preuve de la vérité au bout de
        huit jours.
        » Il prétendait bien plutôt, je crois, à l’épouser, car il a
        tant fait danser ses écus, qu’il commence à en manquer. Il
        comptait sur sa mine et sur son bagout. Il est si effronté !
        Nous sommes donc venus ici, comme vous savez, et nous avons
        réussi à voir cette demoiselle, qui est très-bien, et qu’il
        n’avait jamais vue, j’en mettrais ma main au feu. Après ça,
        trouvant les gens d’ici très méfiants, il m’a emmené à un autre
        petit endroit sur la côte, et il y a fait un tas de questions.
        Enfin, hier, il a loué une méchante espèce de
        périssoire dont on lui a fait
        déposer le prix, vu qu’il ne voulait point de pilote, et
        prétendait être meilleur marin que pas un. Tant qu’il a voulu
        m’écouter, ça n’allait point trop mal, nous rasions la côte, que
        je connais un peu ; mais son idée était d’aller dans l’île aux
        guillemots, parce qu’on lui avait dit là-bas que la demoiselle y
        allait souvent déjeuner avec des pêcheurs. Nous avons vu de loin
        une barque amarrée. Il s’est figuré que c’était la sienne, et il
        s’est engagé dans les écueils pour aborder du côté où il ne
        serait pas vu. Nous avons trouvé là un petit jeune homme d’ici
        avec qui nous avions lié connaissance jeudi dernier. Il nous a
        appris que la demoiselle n’y était point, et que la véritable
        roche aux guillemots était beaucoup plus loin en mer. Il ne
        voulait pas nous y conduire, disant que la barque était trop
        faible et la houle trop forte, que d’ailleurs la demoiselle n’y
        était pas non plus. Le Brésilien s’est obstiné, disant qu’il
        voulait connaître l’endroit. Son idée était sans doute d’y
        surprendre la demoiselle un jour ou l’autre, de faire quelque
        méchante farce pour éloigner son équipage, peut-être d’y amener
        des bandits de son genre pour vous chercher querelle et rester
        le maître du terrain. C’est un homme capable de tout, je vous en
        réponds ! Enfin, à force de promesses et de menaces, il a emmené
        le petit, et vous devinez le reste. Nous avons abordé, mais sans
        pouvoir amarrer la barque, qui nous a échappé et qui est revenue
        s’aplatir sur le rocher. Pendant une heure, nous avons travaillé
        à en repêcher les morceaux, comme si ça eût pu servir à quelque
        chose. Moi, je me suis découragé et couché en pleurant sur le
        haut de l’écueil attendant la mort en voyant monter le flot.
        C’est bien dur pour un homme jeune et rempli de belles
        espérances de voir comme ça approcher son trépas sans pouvoir
        l’éviter !
        Ici, le narrateur risqua quelques réflexions philosophiques
        et un peu de poésie descriptive, à sa manière. Il termina en
        disant qu’il était un homme ruiné, qu’il avait perdu un
        portefeuille précieux, des bijoux,
        ses
        papiers de famille et un portrait
        de femme. Quand il nous jugea assez attendris sur son sort,
        il nous supplia de procéder vite à la collecte et de le
        présenter à la demoiselle, qui l’agréerait peut-être à son
        service comme cuisinier ou secrétaire.
        — Pour le dernier point, lui répondit Stéphen, personne ici
        ne vous recommandera, vu que vous êtes un poltron et un ingrat.
        Votre bourgeois est un drôle, nous le savons ; mais, pour vous
        sauver, il a déployé un courage enragé, et, tout aussi bien qu’à
        mon camarade, vous lui devez la vie. Ne parlez donc plus de lui,
        vous n’en avez pas le droit. Voici de quoi vous en retourner à
        Étretat. Filez tout de suite, et qu’on n’entende plus parler de
        vous !
        Le valet expédié et le maître disparu, nous allâmes déjeuner
        avec la famille Guillaume, et, comme on était rétrospectivement
        ému des incidents de la veille, ainsi qu’il arrive toujours
        quand on rentre dans le calme, le repas dura fort longtemps. Je
        laissais passer les heures, espérant que Célie viendrait se
        promener au bourg ; mais elle ne vint pas, et je dus songer à
        rejoindre ma pauvre tante, qui s’inquiétait peut-être de mon
        absence. Je remontai dans ma carriole, et Stéphen voulut
        m’accompagner jusqu’à la grille de notre jardin. Chemin faisant,
        il m’avoua qu’il avait raconté tout ce qu’il savait du Brésilien
        au petit amiral, — c’est ainsi qu’il appelait Célie, — en
        montant le sentier avec elle la veille au soir.
        — Que voulez-vous ! dit-il, elle me questionnait sur votre
        compte avec tant d’autorité ! Elle voulait savoir tous les
        détails, avant, pendant et après l’aventure du soi-disant
        marquis. Je ne sais guère inventer, et puis il faut bien qu’elle
        sache que, si ce misérable vient à reparaître, le mieux est de
        lui faire descendre la falaise par le chemin des hirondelles. Je
        n’ai pas trahi le petit Barcot ; mais vous, je pouvais bien vous
        trahir sans la fâcher contre vous, et je vous réponds qu’elle a
        du cœur, le petit amiral, car elle a dit cent fois en parlant
        devons : « Quel brave enfant ! quel digne garçon ! » Elle a été
        très-gentille pour moi aussi. Elle m’a remercié comme si ça en
        valait la peine, et elle m’a bien recommandé de ne pas vous
        laisser assassiner par ce bandit. « Quand on pense, disait-elle,
        qu’il pouvait le tuer, là, à deux pas de moi et à cause de moi !
        Vrai, votre jeune ami a trop de courage. Il n’est pas taillé en
        Hercule normand, lui, et il n’a pas la méchanceté et la perfidie
        de ce chat sauvage que vous appelez Rio-Negro. » Je l’ai rassuré
        de mon mieux en lui disant que la force était dans le cœur, et
        que vous étiez aussi méchant qu’un autre quand il le fallait.
        « C’est égal, disait-elle, je ne dormirai plus tranquille tant
        que ce bandit sera ici. » Ma foi mon cher, c’est une bonne fille
        et point du tout sotte ni bégueule. Je suis capable d’aller à
        son audience et à ses cours, elle me l’a permis.
        Nous arrivions, rien ne put décider Stéphen à entrer pour
        saluer ma tante ; il se sauva en promettant de venir me voir le
        lendemain matin avant le lever des dames de la maison.
        Madame du Blossay était seule au salon. Erneste, sous
        prétexte de lecture, faisait la sieste dans sa chambre. En me
        voyant, ma bonne tante tressaillit, se leva, et, écartant mes
        cheveux :
        — Voyons cette blessure ! s’écria-t-elle. Ah ! mon Dieu, mais
        c’est effrayant, si près de la tempe ! Est-ce bien vrai qu’il
        n’y a pas de danger ?
        — Comment ! lui dis-je, vous savez ?…
        — Je sais tout, oui, tout, mon pauvre enfant ! Mademoiselle
        Merquem ne m’avait écrit qu’un mot hier ; mais, ce matin, à six
        heures, elle était ici. Elle m’a prise au lit pour me faire ses
        confidences et les tiennes. Tu l’aimes donc ? tu l’aimes
        d’amour, du moins tu crois l’aimer ainsi ? Il m’avait bien
        semblé qu’il y avait de cela dans ton amitié ; mais je te sais
        si enthousiaste ! Et puis je comptais sur la prudence et la
        raison de Célie : je n’avais pas tort. Pauvre Célie !… elle est
        bien franche et bien loyale !
        — Pourquoi dites-vous : « Pauvre Célie ? » Ah ! je vous
        supplie de me répéter tout ce qu’elle vous a dit.
        — Oui, je te le dirai, elle le veut ; mais tu partiras demain
        pour l’Italie.
        — Ah ! c’est pour l’Italie, à présent ? Eh bien, non, je ne
        partirai pas, j’aime mieux ne rien savoir. Je ne comprends pas
        que cet aventurier, à qui j’espère avoir ôté pour longtemps
        l’envie et la force de me nuire, puisse inspirer à Célie et à
        vous des craintes si vives. Non, vous n’exigerez pas que je
        renonce au bonheur le jour où je le saisis avec passion !
        — Le bonheur ? Ah ! pauvre Armand, tu te crois donc aimé ?
        
        — Non ; mais je le serai, je le veux ! J’ai conquis l’estime
        et la sympathie, et, dussé-je en rester là, c’est encore ce qui,
        venant d’une telle femme, m’a donné le plus d’orgueil et de joie
        depuis que je suis au monde !
        — Eh bien, soit ; mais il faudra en rester là. Avec elle,
        l’amour est impossible, et tu y renonceras de toi-même.
        — Jamais, à moins que je ne renonce à la vie.
        — Calme-toi. Nous avons à causer sérieusement, mais te voilà
        trop excité ; d’ailleurs, j’entends ma fille qui s’habille, nous
        serions interrompus. Ce soir, quand nous serons bien seuls et
        quand je t’aurai vu dans ton état naturel…
        Il fallut se soumettre. Il me sembla que cette journée ne
        finissait pas. Enfin, à dix heures, je me retrouvai seul avec ma
        tante. J’avais réussi à lui paraître calme, et elle voyait bien
        que je n’étais pas malade.
        — Ce n’est plus, me dit-elle, par crainte de l’aventurier
        étranger que mademoiselle Merquem veut t’éloigner d’ici ; elle
        sait qu’il est parti dans la nuit, très-malade et
        très-démoralisé. Ce qu’elle redoute, c’est ton illusion, tes
        espérances, ton amour enfin, puisque c’est de l’amour ! Elle m’a
        donné le choix entre deux partis : ou te décider à l’oublier, ou
        te laisser le maître de tes actions en te faisant une révélation
        terrible. C’est à toi de choisir : veux-tu garder tes illusions
        de jeunesse, emporter dans ton cœur un souvenir embaumé et ne
        revoir jamais Célie ? ou veux-tu être guéri par un remède
        héroïque aussi amer que possible ? Parle.
        — Je veux la revoir au prix de toutes les souffrances… 
        — Allons ! il me faut du courage pour te dire cela. Cet
        aventurier, ce spadassin, ce misérable, elle le connaissait,
        elle l’a reconnu, c’est celui qu’elle a aimé…
        — Aimé ? Non, c’est impossible, un lâche !…
        — C’est un coquin, mais non un lâche, matériellement parlant.
        Il a des côtés héroïques, à ce qu’il paraît ; c’est une espèce
        de corsaire à la Byron, un Lara, un de ces détestables héros de
        roman qui font rêver les jeunes filles.
        — Non, ce n’est rien de cela, je vous jure ! ce n’est pas
        même un Lugarto ; c’est un être vulgaire, abject, sans
        éducation, sans poésie…
        — Mais il est beau et brave, et il peut être apparu autrefois
        dans des circonstances mystérieuses et romanesques ; je ne les
        sais pas. Célie n’est entrée dans aucun détail. Elle m’a dit
        seulement qu’elle avait été enfant et folle tout comme une
        autre, et qu’elle en portait la peine. Elle rougit de son
        erreur ; mais le passé a laissé une tache sur sa vie, une tache
        ineffaçable…
        — Une tache !… un fait ! elle s’est donnée ?
        — Je ne sais pas, je n’ai pas osé la questionner trop, elle
        s’exécutait si courageusement !… mais elle m’a laissé entendre
        qu’il ne s’agissait pas seulement d’un rêve de jeune fille,
        évanoui sans expansion et sans remords ; c’est à cause de lui
        qu’elle a refusé Montroger : elle l’aimait encore ou elle ne
        l’aimait plus, je ne sais. Elle l’a revu dans son grand voyage,
        où elle apprit ce qu’il était. Enfin, quelles que soient les
        circonstances, elle a été guérie par le mépris, et elle a fait
        vœu de ne plus appartenir à personne, ne voulant pas vivre sous
        le poids du pardon, et ne voulant pas tromper un homme
        d’honneur.
        — Pour ne tromper personne, elle a trompé tout le monde !
        — Hélas ! il le fallait bien, ou il fallait disparaître,
        s’enfermer, se faire religieuse, que sais-je ? Elle dit qu’elle
        a manqué de courage, ou qu’elle en a eu trop. Ne voulant pas
        renoncer à ses amis et à des relations agréables, elle ne s’est
        confessée de rien à personne, comptant sur son esprit et sur sa
        prudence pour ne pas inspirer l’amour. Jusqu’ici, sauf
        Montroger, qui n’en meurt pas d’étisie, elle n’avait pas
        souffert l’apparence d’une affection trop vive. Elle se croyait
        sauvée, et, après tout, pourquoi, avec une conduite désormais si
        sage et des qualités si essentielles, eût-elle fait le sacrifice
        de sa réputation et affiché un repentir qui eût fait plus de
        scandale que de bien dans son entourage ? Ne devait-elle pas ce
        silence à la mémoire et au nom de son grand-père ? Moi, en y
        réfléchissant, je ne la vois pas si coupable, et je ne l’en aime
        pas moins ; mais je comprends que l’amour ne résiste pas à de
        telles épreuves. Je te l’avais bien dit, celle-ci est cruelle au
        beau milieu de ton joli roman et de ton jeune enthousiasme ! Mon
        cœur saigne de te faire tomber du ciel en terre ; mais il
        fallait couper le mal dans la racine avant de le laisser porter
        ses fruits. Célie l’a compris ; elle s’est sacrifiée. Elle m’a
        apporté son douloureux secret, n’hésitant pas à le mettre sous
        la sauvegarde de ma charité et de ton honneur.
        — Oui, sans doute, répondis-je, elle a bien agi, et son
        secret est en sûreté : vous la remercierez pour moi, ma tante !
        Elle eût pu se dispenser de vous dire l’autre jour, devant moi,
        à propos de l’enfant, qu’elle ne redoutait rien de l’examen de
        sa conduite, et, en d’autres occasions, elle s’est déclarée
        irréprochable avec un peu trop de sang-froid. Voilà, quant à
        moi, tout ce que j’ai à lui reprocher. Le reste ne me regarde
        pas. En devenant épris d’elle, j’avais tout accepté, et
        j’admettais, sinon que l’enfant naufragé fût le sien, du moins
        qu’elle pouvait avoir été mère, et, en lui offrant de me charger
        de son protégé, je me persuadais, l’avouerai-je ? que, si elle
        avait un autre fils élevé mystérieusement ailleurs, elle
        m’ouvrirait son cœur et me confierait son véritable trésor.
        C’était un rêve, je n’ai vécu que de rêves depuis deux mois, et
        aucun ne m’a paru irréalisable, tant j’aimais avec parti pris de
        tolérance et de dévouement. Ce que je viens d’apprendre est en
        dehors de mes prévisions… L’objet d’un amour dans le passé ne
        pouvait se présenter devant mes yeux sous les traits répulsifs
        d’un aventurier de si bas étage. Succéder à ce monsieur-là !… Et
        qui sait s’il n’y a pas encore entre eux un lien qu’elle ne peut
        rompre ?… Cet enfant que j’ai supposé et accepté, il existe
        peut-être. Elle vous a dit une fois que, si elle avait le
        bonheur d’être mère, elle ne pourrait se résoudre à le cacher et
        ne connaîtrait pas la honte ; mais que peut-on croire d’elle à
        présent ? Elle sait très-bien mentir quand il le faut. Hélas !
        hélas ! voilà l’effet de sa confession sur moi. Elle me met en
        méfiance de tout !
        — Je m’attendais à cela, dit ma tante ; voilà l’effet de
        toutes les confessions de femme. Loin de désarmer les hommes,
        elles les irritent et les jettent dans des suppositions qui ne
        s’arrêtent plus à rien. Prends garde, mon ami ! Tu n’as pas été
        encouragé, tu n’as aucun droit ; Célie ne te devait aucune
        confidence. Il ne faut pas se conduire en mari jaloux quand on
        n’a pas même été le fiancé autorisé.
        Ma tante avait raison. L’amertume de mon cœur était injuste.
        Je feignis de l’abjurer, et, la voyant inquiète de l’effet de
        ses révélations, je lui parlai de mon chagrin avec une douceur
        résignée. Elle me crut en bonne voie de guérison et me conseilla
        de faire un petit voyage pour me distraire. Je lui répondis que
        j’y songerais, et nous nous quittâmes mornes et abattus comme
        des gens qui viennent d’ensevelir un mort.
        J’aurais voulu m’élancer dans la campagne, m’égarer dans la
        solitude des forêts, ou errer sur quelque grève déserte. J’avais
        la tête en feu, la bouche amère et bilieuse, le cœur comme
        écrasé et glacé dans ma poitrine ; mais ma tante avait le
        sommeil léger, je savais d’ailleurs qu’elle ne dormirait pas
        avant d’avoir interrogé tous les bruits du dedans et du dehors,
        prête à s’alarmer, si elle m’entendait sortir. Je remontai
        lentement à ma chambre, je n’osai même pas ouvrir ma fenêtre, et
        je me couchai. Je restai immobile, assis sur mon lit jusqu’au
        jour. Je ne crois pas que martyr étendu sur un gril ardent ait
        souffert un pire supplice. J’étais sur les charbons embrasés de
        la colère, de la honte et du désespoir. Je voyais, comme une
        image à jamais fixée dans ma pensée, Célie aux bras de ce
        misérable. Je voulais le tuer ; il riait et s’effaçait avec elle
        dans les nuages de l’odieux passé pour reparaître aussitôt,
        arrogant et cynique. Il me montrait sa mâchoire brisée et mon
        idole souillée par ses baisers sanglants. Je levais les bras
        pour le lapider, et je restais ainsi inerte et comme
        cataleptique jusqu’à ce que, retombant sur mes flancs, mes mains
        engourdies me fissent l’effet de membres morts qui ne
        m’appartenaient pas.
        Je n’avais pas prévu que je souffrirais de la sorte. Je
        m’étais vanté à moi-même d’accepter toutes les éventualités de
        la mystérieuse existence de Célie : je m’étais donc menti ? Je
        ne l’aimais donc pas encore lorsque j’avais cru pouvoir prendre
        cette résolution stoïque, ou bien je n’étais pas l’homme sain de
        jugement et ferme de caractère que j’avais cru être ? Peut-être
        encore ne l’avais-je pas réellement aimée : ma vanité d’homme,
        mon tempérament d’homme difficile et délicat, avaient-ils seuls
        été en jeu ? m’étais-je laissé éblouir par la difficulté d’une
        conquête réputée impossible ? Ne me restait-il plus, de mes
        sublimes énergies, que la rage de l’orgueil déçu ?
        Le jour venu, je m’habillai sans bruit et sortis dans les
        champs. Je n’oubliai pas mon chien et mon fusil, afin qu’on pût
        dire à ma tante que j’étais allé à la chasse de bonne heure
        comme les autres jours. Je n’eus pas fait cent pas, que je vis
        Stéphen sur la route. J’eus l’idée de le fuir, de me cacher ;
        mais il m’avait vu, et venait vers moi à travers les
        sillons.
        — Diable ! me dit-il en me regardant de près ; ça ne va pas !
        vous êtes jaune de chrome, ce matin !…
        Il souleva ma casquette pour voir mon front.
        — Pas d’enflure, ajouta-t-il, pas d’inflammation. C’est un
        mouvement de bile, la colère que vous a causée cet animal
        venimeux ; le sang-froid d’abord, la réaction ensuite. Je
        connais ça. Prenez de l’exercice, et puis, tenez ! une nouvelle
        qui, dans l’état de votre
        plafond, vous fera du bien :
        M. le marquis est arrêté. Oui, d’honneur, à peine arrivé en
        poste à la station du chemin de fer, il voulait filer sur
        Rouen ; des agents de police lui ont mis la main au collet, il
        paraît que monsieur avait la petite faiblesse de tricher au jeu,
        et qu’il emportait d’Étretat un porte-feuille trop bien garni.
        Eh bien, ça ne vous réjouit pas ?
        J’essayai de sourire, mais cette nouvelle ajoutait à ma
        souffrance. Plus cet homme était démasqué, plus mademoiselle
        Merquem était avilie. Stéphen, pensant me divertir, achevait de
        m’édifier sur le compte de mon infâme rival. Un de ses amis lui
        avait écrit de la station pour s’excuser de ne pouvoir aller le
        voir à la Canielle, et, dans un long post-scriptum, il lui
        racontait l’arrestation dont il venait d’être témoin. Il avait
        rencontré, l’année précédente, ledit marquis aux eaux d’Ems,
        d’où il avait été chassé honteusement autant pour escroquerie
        que pour supposition de noms et qualités. Il se faisait appeler
        alors le comte de Virville, et un Américain l’avait reconnu pour
        un forban de la pire espèce, échappé à la corde, grâce à la
        confusion des événements.
        C’en était donc fait ! Ce drôle allait subir quelque peine
        infamante en France. On fouillerait toute sa vie, et le passé,
        et les récents événements de la Canielle. Dieu sait quelles
        révélations amènerait son interrogatoire et quelle publicité
        recevrait l’aveu impudent de ses relations avec Célie ! Saisi
        d’effroi et de douleur, je ne sentis plus qu’une immense pitié,
        dirai-je une immense tendresse pour celle que j’avais appelée la
        veille ma marraine bien-aimée ! Ce fut au moins une déchirante
        sollicitude. Toute ma colère s’évanouit, et, saisissant le bras
        de Stéphen :
        — Mon ami, lui dis-je, est-ce qu’il n’y a pas quelque chose à
        faire pour empêcher ce misérable de mêler le nom sacré de
        mademoiselle Merquem à l’ignoble procès qui va avoir lieu ? On
        voudra savoir pourquoi il est grièvement blessé ; on saura où il
        avait passé les jours qui ont précédé son arrestation. La
        famille Guillaume, interrogée, dira la vérité. Il faut qu’on la
        dise ; moi-même, j’aurai à m’expliquer…
        — J’entends, j’entends de reste, répondit Stéphen. Diable !
        oui ; je n’avais pas pensé à ça, moi ! Je me souviens du récit
        du valet de place. Déjà le monsieur s’était publiquement vanté à
        Étretat… Il se vantera encore, toute calomnie absurde est du
        répertoire de ces coquins. Sacrebleu ! pourquoi ne l’avez-vous
        pas tué du coup ? Nous l’aurions jeté à la mer, il n’en eût été
        que ça ! Et quand je pense que nous avons risqué nos carcasses
        pour tirer ce requin-là de son écueil, où il était si bien !…
        Voyons, il faut aviser… Avant tout, il faudrait mettre
        le petit amiral en garde ;…
        mais qu’est-ce qu’elle risque ? Bah ! c’est de l’ennui quand les
        journaux parleront ; mais elle n’en sortira que plus blanche.
        Une femme comme ça ne peut pas être salie parce qu’une limace
        essaye de baver sur le bout de son soulier…
        — N’importe, repris-je, elle doit être agitée et malheureuse
        de ce qui arrive, si elle le sait. Croyez-vous qu’elle le sache
        déjà ?
        — Ma foi ! oui, je l’ai raconté aux Guillaume, qui ont dû le
        lui dire à l’heure qu’il est. Si vous y alliez, pour lui
        remonter un peu le moral ? Vous lui direz que nous sommes là,
        nous, et que, quand on nous appellera comme témoins, nous
        parlerons haut et fort ; qu’elle s’en rapports à nous pour la
        défendre ! Pour ma part… je ne suis pas bien sensible, moi, mais
        l’impudence me révolte. Voyons, venez-vous à la Canielle, ne
        fût-ce que pour savoir ce qu’elle pense de tout ça ? Qui sait ?
        elle sera peut-être contente d’en causer avec vous !
        — Partons, répondis-je.
        Et nous prîmes, à travers les taillis, le sentier qui
        conduisait directement au donjon sans descendre à la grève.
        Le vieux majordome n’attendit pas que je lui eusse parlé
        d’une affaire pressée que j’avais à communiquer à sa maîtresse.
        Mademoiselle avait prévu que je me présenterais ; elle avait
        donné l’ordre de m’introduire. Ainsi elle m’attendait ! J’étais
        si troublé, que j’eusse souhaité retenir Stéphen, mais il se
        retira vite en me disant :
        — Si vous avez quelque chose à me communiquer, vous savez où
        me trouver.
        Célie était seule au salon. Elle ne recevait que moi,
        personne ne viendrait nous interrompre ; mais ce moment si
        ardemment espéré était arrivé sur les ailes du désespoir.
        Elle me reçut avec une sorte de joie contenue ; son regard,
        que je n’osais chercher, appelait courageusement le mien. Je me
        présentais avec le trouble de l’accusé, elle avait presque la
        bienveillante sérénité du juge ; elle me tendit la main en
        disant :
        — Vous voilà déjà ? C’est bon signe. Nous allons pouvoir
        parler raison.
        — Vous m’attendiez ? lui dis-je.
        — Oui, je savais bien que vous ne partiriez pas sans me dire
        un bon adieu, auquel j’ai droit. 
        — Où prenez-vous que je vais partir ? On m’a dit que vous ne
        l’exigiez pas.
        — Ah ! si vous restez, c’est que la guérison est soudaine et
        radicale. Je l’aime mieux ainsi, c’est plus franc et plus sûr.
        Alors, c’est là ce que vous venez m’annoncer et me
        promettre ?
        — Je ne vous annonce rien, je ne vous promets rien ! Je suis
        le maître de ma pensée, de ma conscience et de ma volonté ; je
        viens pour vous parler non de moi, mais de vous.
        — J’écoute.
        — Vous savez que le prétendu marquis de Rio-Negro est
        arrêté ?
        — Oui, on me l’a dit.
        — Vous n’ignorez pas qu’il manque de discrétion ?
        Elle eut un étrange sourire et ne répondit pas.
        — Je ne sais si vous m’autorisez à vous parler de lui,
        repris-je ; je pensais…
        — Oui, après la confidence que j’ai chargé votre tante de
        vous faire, vous avez le droit de me parler de lui tant que vous
        voudrez. Pourquoi vous interromprais-je ? Dites toujours.
        — Eh bien, cet homme parlera, et voilà ce qu’il faut, non pas
        empêcher, c’est impossible, mais contredire et combattre.
        Croyez-vous qu’il ait des preuves ?…
        — Contre moi ? S’il en avait, de quoi le
        disculperaient-elles ?
        — De rien ; cependant, la vanité de jouer un rôle, la
        vengeance, la jalousie peut-être…
        — La jalousie contre vous ?
        — La haine contre moi, qui l’ai frappé et blessé au
        visage.
        Que voulez-vous ! s’il me perd, c’est que le moment est venu
        pour moi de donner ma démission d’ange et de descendre de mon
        piédestal. N’êtes-vous pas un de ceux qui s’en réjouiront un
        peu, car vous êtes un de ceux que j’ai bien complètement abusés,
        et, quelque généreux que vous soyez, il y aura bien au fond de
        votre âme un peu de ressentiment et d’ironie contre moi.
        — Ai-je donc ce droit-là, moi que vous avez si courageusement
        désillusionné ?
        — J’ai peut-être agi ainsi par crainte, en me voyant à la
        veille d’être démasquée.
        — Ne m’ôtez pas ce dernier motif de reconnaissance.
        Prenez-vous plaisir à me détacher de vous sans retour ?
        — Puisqu’il le faut !
        — Cette exécution vous coûte peu, je le vois.
        — Vous le voyez ?… Eh bien, moi, je vois à votre pâleur que
        vous avez mortellement souffert d’apprendre ma déchéance ; que,
        par conséquent, vous m’aimiez réellement, et que je ne saurais
        vous montrer trop de calme pour achever de vous guérir.
        — Ce calme que vous avez en effet, je ne sais si je dois
        l’admirer ou le haïr. Vous semblez au-dessus de tous les
        désastres. Celui de votre situation vous préoccupe à peine, tant
        vous êtes préparée. Je ne vous comprends pas, Célie ! Si vous
        méprisez à ce point votre réputation, c’est-à-dire l’estime des
        autres, comment et pourquoi une si longue persévérance à vous en
        montrer digne ?
        — Vous m’approuveriez si, après une faute de jeunesse, je
        m’étais jetée dans la galanterie ?… Mais, pardon, j’oublie qu’à
        présent vous devez me juger capable de tout, et que vous pouvez
        m’attribuer tous les égarements : n’est-ce pas dans l’ordre ?
        Voyons, ne parlons plus de moi, ma cause est perdue, et je ne
        compte pas en appeler. Vous veniez me dire que je courais un
        danger et qu’il fallait le conjurer ? Je n’en vois pas le moyen.
        Il n’y en a pas.
        — Alors, il y a des preuves contre vous, et vous le
        savez ?
        — Apparemment.
        — Qu’allez-vous faire ?
        — Rien.
        — Pas même m’indiquer un adoucissement à la situation, un
        moyen de la tourner ? Que sais-je ? Vous n’avez pas vécu dix ans
        avec ce secret, sans prévoir qu’il serait trahi et sans avoir
        formé quelque résolution. Doutez-vous de mon dévouement ou le
        méprisez-vous ?
        — Ni l’un ni l’autre ; mais pourquoi persister dans ce
        dévouement que, selon vous, je ne mérite plus ? Je n’accepterai
        jamais que ce que je pourrai rendre, amour pour amour, honneur
        pour honneur,
        — Vous jugez donc votre honneur perdu ?
        — Il ne l’est pas à mes yeux ; mais ce que le monde appelle
        honneur, s’il me le reprend, vous pensez bien qu’il ne me le
        rendra pas.
        — Expliquez-vous, Célie ; vous avez la conscience tranquille,
        je le vois. C’est donc que… ?
        — Je ne veux rien raconter ; mais je vous ferai juge d’une
        situation assez vraisemblable. Une femme qui a aimé
        très-sincèrement est-elle plus coupable parce que l’objet de son
        amour en est plus indigne ? Si cet amour a été un sacrifice, un
        héroïsme, une bêtise sublime, cela s’est vu ! n’est-ce pas assez
        que le monde la condamne ? Ne lui accordez-vous pas, après ce
        châtiment qui n’est pas doux, vous le savez, le droit de rentrer
        tranquillement en elle-même et de se dire : « Je ne me suis
        perdue ni par ambition ni par vanité, ni par cupidité, ni par
        brutalité de mœurs, ni par lâcheté, bassesse ou calcul
        quelconque. Je n’ai fait de mal qu’à moi. On n’admet pas ma
        réhabilitation, mon expiation ne compte pas : eh bien, je vivrai
        avec recours à Dieu dans la suave et saine pensée de l’éternelle
        justice et de la suprême bonté, et je vivrai heureuse quand
        même ? »
        Elle était si calme et si douce, que toute ma fureur acheva
        de tomber.
        — Il est certain, repris-je, qu’une faute commise par vous ne
        peut pas avoir d’autres motifs que ceux que vous venez de
        dire.
        — J’ose espérer, dit-elle, que vous n’en avez pas douté ?
        — Je ne mentirai pas, j’ai douté de tout, j’ai eu le délire,
        j’ai souffert tout ce qu’un homme, peut souffrir, j’ai été
        jaloux ! Me voilà de sang-froid, et je sens que ce martyre a
        retrempé mon amour. Je vous aime davantage, Célie, depuis que je
        vois s’écrouler votre destinée, et, à présent que je peux
        devenir un appui pour vous, j’ose vous dire : prenez-moi, je
        vous appartiens.
        — Comment l’entendez-vous ?
        — Comme vous voudrez.
        — Quoi ! si je vous disais de me donner votre nom… ?
        — Tout ce qui est à moi est à vous. Prenez-le.
        — Vous y avez réfléchi ?
        — Non, j’ai foi dans la spontanéité de mes premiers
        mouvements, et jamais je ne suis revenu sur une bonne
        résolution.
        — Allons ! dit-elle en souriant d’un air attendri et presque
        gai, vous êtes un vrai fou, bien complet, bien conditionné…
        Donnez-moi la main ! — Et parlons de ce malheureux marquis,
        ajouta-t-elle en me retirant sa main, que je voulais retenir
        dans les miennes : avant tout, expliquons-nous sur son compte.
        Vous le haïssez ? Vous avez bien tort. Moi, il m’intéresse, à
        présent que je connais son style ! Tenez, lisez donc la lettre
        qu’il m’a écrite la semaine dernière ; elle est remarquable.
        En me présentant cette lettre, Célie avait un enjouement si
        étrange, que je me sentis devenir réellement fou. Était-elle
        folle elle-même ? Je restais stupéfait, je la regardais sans
        comprendre. Elle avait l’œil clair et triomphant, une rougeur
        d’adolescence envahissait son doux visage ; c’était l’impudence
        calme d’une jeune sauvage qui n’a pas la première notion de ce
        que nous appelons l’amour.
        — Lisez donc ! me dit-elle en riant tout à fait et en
        rougissant jusqu’au front.
        Imbécile que j’étais ! je ne comprenais pas. Je pris la
        lettre et je la parcourus sans qu’elle me présentât aucun sens.
        Je ne voyais que les fautes de français grossières, ridicules,
        les parafes ignobles, l’écriture malpropre. Il me semblait que
        cela sentait mauvais, mais je ne lisais pas, je ne pouvais pas
        lire ; enfin la vérité, se fit jour. Au lendemain du cours de
        Bellac, auquel ce chenapan avait assisté à l’insu de Célie, il
        lui avait écrit une déclaration d’amour à la fois insolente et
        stupide, mais qui prouvait jusqu’à l’évidence qu’il l’avait vue,
        ce jour-là, pour la première fois de sa vie. Célie m’avait fait
        subir une terrible épreuve, ma tante s’y était prêtée ! J’avais
        bien souffert ; toutefois, j’en étais sorti vainqueur. Qu’on
        dise après cela que les bonnes inspirations nous égarent et nous
        trompent !
        — Célie ! m’écriai-je, cela est bien cruel ! mais je suis si
        heureux à présent…
        — Attendez, répondit-elle en me retirant encore ses mains ;
        je ne suis pas si contente de vous que vous le pensez ! Comment
        avez-vous pu croire à une pareille mystification ? En la
        proposant à madame du Blossay, je la trouvais si grossière, que
        j’en avais honte. Je me croyais plus estimée de mon filleul.
        — Ah ! marraine bien-aimée ! m’écriai-je en tombant à ses
        pieds, ne faites pas de subtilités au milieu d’une pareille
        crise ! Je pourrais bien vous reprocher, moi, d’avoir redouté ou
        dédaigné mon amour au point de vouloir l’anéantir à tout prix.
        Vous m’avez mis la mort dans l’âme, vous avez voulu me tuer. Je
        n’ai pas voulu m’abandonner, moi. L’amour a été plus fort que le
        désespoir, et ce doit être un amour bien vrai et bien tendre,
        puisque votre malheur m’a fait oublier le mien. Aurais-je dû
        vous savoir incapable d’une folie ? Eh bien, connaissez-moi tout
        entier. Comme tout le monde, j’ai supposé cette folie possible.
        Je l’avais prévue et acceptée d’avance. C’est même dans cette
        supposition gratuite que je trouvais l’espoir de vous convaincre
        et l’orgueil de le tenter. Je me faisais un mérite d’effacer la
        trace de vos douleurs, ou un devoir de les partager. Eh bien, je
        n’ai rien à effacer, vous n’avez besoin ni de secours ni de
        protection. Vous voilà forte et fière, et, moi, je suis devant
        vous comme un coupable qui ne vous avait pas comprise. Est-ce là
        le triomphe que vous cherchiez ? allez-vous me dire, comme
        autrefois à Montroger : « Vous voyez bien que vous ne m’aimiez
        pas ! » Ah ! dites-le, si vous l’osez ; mais vous vous mentirez
        à vous-même, et Dieu vous enverra le remords.
        — Prenez garde, répondit-elle en se levant pour me forcer à
        me relever. Vous ne savez pas encore si je n’ai pas commis
        quelque autre faute plus grave que celle d’être ensorcelée par
        un chevalier d’industrie de bas étage. Qu’est-ce que vous en
        savez ? Voyons !
        — Cela, je le sais, vous l’avez dit, vous êtes capable d’une
        bêtise sublime. Eh bien, celle-ci ou une autre, j’accepte tout,
        vous le voyez bien !
        Elle était allée s’asseoir machinalement près d’une table où
        elle posa ses coudes en cachant sa figure dans ses mains. Je
        crus qu’elle se préparait à quelque douloureuse confession.
        — Je ne veux rien savoir, lui dis-je. Je vous aime et je vous
        veux avec votre passé, quel qu’il soit.
        — Et moi, reprit-elle, je ne veux pas être aimée comme une
        abstraction. Je veux que vous me connaissiez, car vous venez de
        dire un mot qui m’épouvante.
        — Lequel ?
        — Vous me savez, dites-vous, capable d’une bêtise sublime. Eh
        bien, vous vous trompez. Je suis peut-être égoïste et froide, et
        me voilà forcée de faire un aveu humiliant de ce que je croyais
        pouvoir proclamer comme un mérite : je n’ai jamais aimé, jamais
        un baiser d’amour n’a seulement effleuré le bout de mes cheveux.
        Je suis un marbre sans tache, et j’en étais fière ! Mais on
        n’aime pas une statue, vous ne pouvez pas m’aimer ! 
        — Est-ce à dire que vous ne m’aimerez jamais ?
        — Si je vous dis cela, serez-vous guéri ?
        — Non ! je serai plus épris encore, je ne crois pas à
        l’impossible. Une femme comme vous peut facilement résister à
        elle-même, mais elle ne résiste pas au véritable amour quand
        elle le rencontre. Je bénis ma destinée d’arriver le premier, je
        chéris Montroger et vos autres adorateurs éconduits, je remercie
        Dieu de n’avoir pas mis en eux le feu sacré qui eût animé la
        statue ; mais ce feu est en moi, je le sens, je le sais, il
        m’étouffe, et je trouverai des paroles pour l’exprimer. Le
        prouver et le manifester sera l’unique affaire de ma vie, le but
        absolu de ma volonté. Quand vous aurez constaté qu’il existe
        encore, dans ce temps d’orgueil et de raillerie, un homme
        capable d’aimer une femme exclusivement et de toutes les forces
        d’une âme forte, vous vous rendrez. L’ayant attendu dix ou douze
        ans, vous serez bien certaine que, dans notre siècle de calcul,
        d’épuisement et de scepticisme, il y a peu de chances d’en
        rencontrer de si tôt un second. Vous vous direz que vous avez
        trente ans et que vous n’avez pas encore vécu ; vous
        reconnaîtrez que se compléter par l’amour est une loi divine. Un
        profond sentiment d’équité et de bonté qui est en vous vous fera
        sentir le besoin de donner à quelqu’un le bonheur que vous
        n’avez donné à personne, vous ne voudrez pas disparaître comme
        une plante stérile, et, au lieu de rougir de devenir femme, vous
        porterez dans le sacrifice de votre liberté l’enthousiasme d’une
        conviction religieuse.
        Je ne sais ce que je lui dis encore ; j’étais retombé à ses
        genoux et je lui parlais sans avoir conscience des mots dont je
        me servais. Ils venaient sur mes lèvres comme un flot sur le
        rivage, et mon cœur était inépuisable comme la mer. J’avais
        l’infini dans l’âme, et le verbe s’en épanchait comme d’une urne
        toujours pleine. Je lui dis mon amour jusqu’à briser ma voix et
        dessécher mes lèvres. Elle me regardait et m’écoutait, immobile
        et comme paralysée par la surprise, par une curiosité avide, par
        une sorte d’éblouissement naïf. Ah ! c’était bien la première
        fois qu’elle entendait l’accent de la passion ! Tout à coup,
        elle devint pâle, de vivement colorée qu’elle était, et, posant
        la main sur mes lèvres :
        — Assez ! dit-elle, vous me feriez oublier…
        Puis elle cacha de nouveau sa figure dans ses mains et fondit
        en larmes.
        Elle m’aimait ! elle ne le disait pas, et je n’avais pas
        l’imprudence d’exiger qu’elle l’avouât ; mais je le voyais bien.
        Je voyais éclore en elle ce trouble divin d’une âme qui
        s’éveille, qui craint de rêver, et aussi cette touchante
        coquetterie de la femme qui se berce au doux son de la prière et
        qui craint d’interrompre l’hymne de sa première apothéose. Lui
        demander de répondre, de promettre, de s’engager, c’eût été
        profiter d’un moment de surprise. Je ne commis pas cette faute
        grossière. L’amour est délicat et ingénieux, il a toute une
        théorie d’instinct qu’il applique d’inspiration sans l’avoir
        étudiée.
        Elle me sut gré de ce que je lui demandais précisément de ne
        pas me répondre encore. Une fierté si longtemps préservée ne
        pouvait se rendre sans effroi que par un consentement bien
        personnel et bien loyal. Je ne lui demandai même pas la cause de
        ses larmes, je ne me hâtai pas de les interpréter comme un
        triomphe ! je la suppliai d’avoir confiance en moi et de prendre
        le temps qu’elle voudrait pour m’éprouver.
        — Il faut, me dit-elle, que je vous raconte ma vie. Vous ne
        me connaissez pas, et je ne me connais peut-être pas moi-même ;
        mais je suis brisée d’émotion, et je ne pourrais pas rassembler
        deux idées. Vous êtes fatigué aussi. Allez prendre l’air sans
        sortir du parc et revenez dans une heure. Non ! attendez-moi, je
        vais avec vous. J’ai besoin aussi de respirer. Nous nous
        promènerons sans rien dire. Voulez-vous ? Nous causerons en
        rentrant.
        Nous gagnâmes, à travers le parc, le sommet de la falaise
        sans échanger une parole. Elle était toujours pâle et comme
        oppressée. Quand elle aspira la brise de mer, elle reprit sa
        fraîcheur rosée, et, marchant sur l’herbe touffue et dure qui
        croît jusqu’à la brisure du précipice, elle regarda la mer et le
        vaste ciel comme si elle les eût découverts pour la première
        fois. Elle ne me parlait pas, mais ses yeux interrogeaient les
        miens et semblaient me demander si, comme elle, j’étais surpris
        et frappé de la nouveauté de ce grand spectacle. Nous nous
        comprenions. Son attitude fut plus mystérieuse quand nous
        redescendîmes les courbes crevassées du vieux parc. Elle
        s’arrêtait à chaque pas pour regarder les grandes plantes
        spontanées, les angéliques monumentales qui élançaient leurs
        ombelles dans les taillis, et les jacobées qui semaient
        d’étincelles d’or les recoins assombris des ravines.
        — Faites-moi un énorme bouquet, dit-elle. Prenez les plus
        belles fleurs.
        J’obéis d’abord machinalement, puis je me rappelai une
        fantaisie poétique qui m’avait été signalée. Elle aimait à
        conserver intactes les plantes de cette oasis. Tous les gens du
        pays le savaient et les respectaient. Elle me disait de les
        briser. — J’hésitai. N’allait-elle pas me haïr pour m’être prêté
        à cette profanation ? Je la regardai. Elle souriait.
        — Encore ! me cria-t-elle,
        Et j’arrachai une eupatoire de dix pieds de haut.
        — Vous savez, lui dis-je en liant mon bouquet, que je partage
        votre passion pour la flore vierge, et que ce que vous me
        commandez là me fait l’effet d’un sacrilège ?
        — Alors, répondit-elle, ce sera le premier et le dernier ;
        mais, aujourd’hui, j’aimerai les fleurs cueillies. Voyez ! elle
        n’en sont pas moins belles pour avoir été respirées. Venez, nous
        en ornerons le salon, qui est triste et nu. Je me suis aperçue
        de cela aujourd’hui.
        Nous rentrâmes, et elle se fit apporter des vases que je
        l’aidai à remplir et à placer sur les consoles. Le vieux
        majordome Anseaume nous regardait faire sans manifester aucune
        surprise, et l’ingénuité de ses commentaires intérieurs éclata
        quand la besogne fut finie. Il apporta deux gros livres de
        botanique qu’il plaça sans rien dire sur la table du salon,
        persuadé que sa maîtresse voulait se livrer avec moi à l’étude,
        comme si j’eusse été M. Bellac.
        — À présent, me dit Célie quand nous fûmes seuls, nous allons
        parler du passé. J’ai repris courage devant l’avenir.
        — Il vous effrayait donc ?
        — Beaucoup ; vous allez comprendre pourquoi.
        — Je croyais savoir une grande partie de votre vie. Montroger
        me l’a racontée, et, s’il est sincère… 
        — Il est très-sincère, il a dû vous dire ce qu’il croit
        vrai ; mais il n’a rien dû comprendre. Il ne doit point
        s’expliquer pourquoi je ne l’ai point aimé.
        — En effet, il s’en étonne beaucoup.
        — Et vous, est-ce que cela vous étonne ?
        — Moins que lui, je l’avoue.
        — Soyez franc : vous semble-t-il que j’eusse dû l’aimer ?
        — Non, je serais surpris que vous l’eussiez aimé d’amour.
        — Eh bien, je ne suis pas sûre d’avoir eu raison de le
        dédaigner. Il était beau, honnête et bon. Une jeune fille à qui
        un tendre père présente un excellent mari, digne de toute
        confiance et de tout respect, a-t-elle le droit de s’estimer
        plus que le fiancé choisi pour elle, et de se réserver pour un
        type idéal qu’elle a bâti de toutes pièces dans son cerveau et
        qu’elle ne rencontrera peut-être jamais ? Le monde n’a-t-il pas
        le droit de la condamner comme folle, visionnaire, vaniteuse,
        exigeante, et destinée à tomber dans les aventures de
        roman ?
        — En êtes-vous encore là, Célie ? Doutez-vous de vos droits
        sur vous-même ?
        — Que voulez-vous ! on m’a tant dit que j’avais tort !…
        J’avais quinze ans à peine ; voilà près de quinze ans que dure
        pour moi ce supplice de m’entendre répéter que la femme ne
        s’appartient ni comme fille ni comme épouse, et que vouloir se
        soustraire à la domination personnelle est un attentat contre
        l’ordre éternellement établi. Il est de rigueur qu’une enfant
        tremble et rougisse au premier appel qu’un homme fait à sa
        soumission, qu’elle s’en tienne pour honorée et qu’elle
        s’abandonne à lui comme à son maître légitime, sauf à devenir
        coupable ou malheureuse plus tard, si la famille s’est trompée
        sur l’association possible de deux caractères antipathiques.
        » Quand Montroger vint, un beau matin, me dire étourdiment
        qu’il était le plus heureux des hommes, je me demandai si l’on
        vendait les filles, s’il m’avait achetée, et de quel droit il me
        chargeait du soin de son bonheur. J’étais complètement ignorante
        alors et je ne cédais qu’à un instinct d’autant plus puissant
        qu’il était moins éclairé. Plus tard, je compris le mystère de
        ma répulsion, et je la sentis invincible. On m’avait tant aimée,
        tant gâtée, que je ne pouvais pas devenir humble, m’effacer du
        jour au lendemain, me laisser pousser sous la tente du vainqueur
        comme une captive troyenne. J’avais lu les poètes et les
        historiens, je comprenais le sens de ce grand mot de
        l’antiquité : « Quand Jupiter nous réduit en esclavage, il nous
        ôte la moitié de notre âme. » Cela me semblait éternellement
        vrai. La grâce d’état accordée à celui qui perd sa liberté est
        de perdre en même temps le respect de lui-même. Comment
        pouvais-je concilier cette obligation avec l’estime de moi, que
        l’on avait travaillé à m’inspirer ?
        » Avouons que l’éducation logique devient impossible, et que,
        si on ne modifie pas les institutions, il faut renoncer à
        développer les idées. Pour enseigner la retenue et la pudeur à
        une enfant, on lui enseigne à se regarder comme un vase sacré,
        et tout aussitôt, dès qu’elle est nubile, on lui désigne l’homme
        pour qui ce vase d’élection doit être un ustensile de ménage. Si
        elle hésite, on la gronde ; si elle résiste, on la menace. 
        » — Vous êtes libre, lui dit-on ; mais malheur à vous ! vous
        brisez le cœur de vos parents.
        » Vous savez ce que j’ai souffert de la part du plus tendre
        des pères. Quelle est donc la persécution réservée à celles que
        l’on n’aime pas ? La mort de l’amiral, au milieu de ces
        circonstances cruelles, me rendit faible et craintive. Je crus
        sentir sa malédiction sur moi, j’eus des hallucinations, et,
        dans le délire, je demandai à Bellac d’aller dire à Montroger
        que je voulais racheter mon âme en l’épousant. Si Bellac eût
        été, comme on se l’imagine, un homme sans jugement sur les
        choses de la vie pratique, je serais aujourd’hui madame de
        Montroger, heureuse selon le monde, entourée de considération et
        à l’abri de toutes les folles suppositions dont je suis l’objet
        malgré l’austérité phénoménale de ma vie. Certes, mon existence
        eût été plus facile. Montroger ne se serait jamais douté qu’il
        n’avait que la moitié de mon âme. J’aurais pu, avec de la
        prudence, vivre de l’autre moitié, comme tant d’autres femmes ;
        mais Bellac jugea ou devina ce que j’avais de loyauté dans le
        cœur. Il se dit que je ne me partagerais pas et que je mourrais
        de chagrin. Il m’emmena, comptant sur les sciences pour me
        consoler.
        » Cela vous paraît bien ingénu peut-être ? Peut-être
        croyez-vous à une trop notable différence de niveau intellectuel
        entre les deux sexes ? Bellac, avec son indifférence pour les
        croyances reçues, me fit l’honneur de penser qu’avec son aide
        mon cerveau femelle pourrait arriver à fonctionner comme le
        sien. D’ailleurs, ce pur amant de la science avait la foi. Il ne
        croyait pas possible qu’on ne devînt pas l’adepte passionné de
        son culte, dès qu’on avait entrevu la divinité. Il prit sur lui
        d’obéir littéralement au médecin. Il m’emmena dans les
        montagnes, dans les pays chauds ; il me fit faire connaissance
        avec le soleil, et il me plongea dans l’histoire naturelle, à
        laquelle j’avais été déjà initiée avec quelque succès. Les
        dix-huit mois pendant lesquels, comme deux oiseaux voyageurs,
        nous suivîmes l’été de climat en climat sont restés dans ma
        mémoire comme le rêve le plus doux et le plus pur de ma vie, et,
        si je n’en parle pas volontiers avec tout le monde, c’est dans
        la crainte d’en parler mal, de sembler emphatique, ou niaise, ou
        maniaque, ou prétentieuse, et de n’être pas comprise. Comment
        madame de Malbois, qui ne songe qu’à marier richement sa fille,
        admettrait-elle que la joie d’échapper à un brillant mariage me
        faisait apprécier d’autant plus la solitude et l’oubli du
        monde ? Comment Montroger, qui, tout en préconisant à grand
        bruit les progrès de l’agriculture, n’a jamais su distinguer un
        brin d’herbe d’avec un autre, se persuaderait-il que j’ai trouvé
        des délices dans l’étude des plus petits faits de la nature ? Il
        s’occupe si peu d’approfondir quoi que ce soit, qu’en fait de
        géologie, il en est encore aux explications de la Genèse. Son
        esprit s’en contente, et je l’épouvanterais, si je lui disais
        que je ne m’en contente pas.
        » À ces études charmantes se joignait le régime bienfaisant
        de vivre au grand air, le plaisir de sentir renaître mes forces,
        de faire de longues marches, de braver quelques dangers et de
        vivre au hasard de l’imprévu. Quand nous avions trouvé un gîte
        passable dans un beau site ou dans une localité intéressante,
        nous nous y arrêtions quelques jours. Nous ne rencontrions que
        des inconnus ; le milieu factice que nous appelons le monde
        devenait pour moi comme s’il n’eût jamais été : la création
        était désormais mon milieu. J’avais vécu sur la mer avec mon
        grand-père, il m’avait appris à l’aimer et à la comprendre ;
        mais il avait oublié de me faire connaître la terre, et c’était
        pour moi comme une découverte. Bellac est clair et intéressant ;
        quand il n’est pas intimidé, il parle avec une réelle éloquence.
        Il ne se doute pas qu’il touche à la poésie, mais il manie avec
        aisance, vous avez dû vous en apercevoir quelquefois, cette
        langue des savants français, qui est si nette, si ferme, si
        étendue et si ingénieuse chez ceux qui ont pu allier la
        rectitude à l’enthousiasme. Mon âme s’élevait chaque jour et se
        détachait de ces préoccupations puériles. Au bout d’un an, je me
        rendis compte d’une transformation extraordinaire de mon être.
        Je ne sentais plus, si je peux ainsi parler, le fardeau de ma
        personnalité, et je n’étais plus l’esclave de mon sexe. Personne
        ne me disait plus :
        « — Souvenez-vous que vous êtes femme et que votre affaire en
        ce monde est d’appartenir à quelqu’un. Songez-y, cherchez,
        trouvez, vous êtes libre, pourvu que vous sachiez faire un choix
        qui soit agréable et commode à votre entourage. Abstenez-vous
        d’avoir un idéal ou seulement un goût, une préférence. La femme
        n’est rien, une jeune fille sage n’a pas d’idées préconçues.
        Elle se tient prête à subir le degré de capacité de son futur
        maître, et, en attendant, elle se conserve à l’état de table
        rase. Son âme est un sable léger sur lequel elle fera bien de
        passer le râteau tous les matins, afin que son futur époux n’y
        trouve pas la plus légère trace et y écrive tout ce qui lui
        plaira, si toutefois il sait écrire quelque chose. 
        » Voilà ce que, depuis l’affaiblissement des facultés de mon
        bien-aimé grand-père, les femmes qui s’étaient introduites dans
        notre intérieur, madame de Montroger surtout, que j’y avais
        ramenée, me répétaient sur tous les tons et sous toutes les
        formes. Bellac, lui, me tenait un tout autre langage.
        » — Qu’importe, disait-il, que l’on soit homme ou femme ? La
        vérité n’a pas de préférence pour un sexe ; elle se révèle à qui
        la cherche. C’est la lumière qui ne s’obscurcit pas selon le bon
        plaisir des vues faibles. Au contraire, elle emplit et éclaircit
        les yeux qui la fixent. La grande affaire pour s’élever dans la
        sphère de l’intelligence, qui est la sphère de la joie et de la
        sérénité, c’est de se conserver libre. Peut-être un jour,
        pourtant, serez-vous mariée et mère de famille. Amassez le
        trésor que vous devrez communiquer à de jeunes esprits ; mais ce
        n’est pas en quelques semaines que vous l’acquerrez. Vous êtes
        jeune, vous avez du temps devant vous ; c’est une grande
        richesse, profitez-en.
        » Ainsi, en reculant dans les nuages de l’avenir l’emploi que
        j’aurais à faire de mon savoir, il me montrait pourtant un but
        social et religieux qui me reliait à la vie humaine, et rendait
        ma tâche sérieuse sans être exceptionnelle. Il ne comprenait pas
        que l’on dût se marier au début de son éducation, à moins que
        l’on ne voulût se dispenser d’être une personne et de compter à
        ses propres yeux pour quelque chose.
        » Les circonstances de ma première jeunesse m’avaient
        merveilleusement disposée à goûter cet enseignement ; la
        persécution matrimoniale, qui, de la part de mon grand-père,
        avait été comme un couteau enfoncé dans mon cœur, le chagrin
        d’avoir affligé M. de Montroger envers qui j’étais si
        reconnaissante, ce mélange de révolte et de crainte, de repentir
        et d’orgueil, de tendresse froissée et d’épouvante
        insurmontable, avaient fait de moi un être nerveux et ombrageux
        dont la pensée s’était souvent réfugiée dans l’appel au suicide.
        Le jour où l’amiral, privé de mémoire et de raison, m’avait
        témoigné de l’aversion, j’avais couru à la falaise, et, sans
        Bellac, qui m’avait devinée et suivie, je me serais précipitée
        dans la mer. Ce jour-là, le digne homme avait assumé sur lui les
        devoirs d’un père, et il les remplit désormais selon les
        lumières de sa conscience. Elle ne le trompèrent peut-être pas,
        puisqu’il me procura le calme, la santé et l’égalité d’âme. Il
        me fit, je vous assure, un cerveau tout neuf, à l’épreuve des
        petites misères de la vie, de l’injustice des uns et de
        l’engouement des autres. Il m’apprit à m’estimer ce que je
        valais, ni moins ni plus, et, quand le besoin des études
        sédentaires se fit sentir, il me ramena, paisible et réconciliée
        avec le passé, dans cette maison paternelle où j’avais failli
        perdre la raison et la vie.
        » Depuis ce moment, mon existence a été dominée par la soif
        de m’instruire, et c’est là une passion que vous ne connaissez
        pas autant que moi, vous qui, à beaucoup d’égards, êtes
        probablement plus instruit que moi. Il faut que je m’explique,
        vous allez me comprendre.
        » Un jeune homme studieux, dans une position libre et
        convenablement aisée, n’a d’autre affaire que de s’instruire.
        S’il a vraiment une grande ardeur jointe à une réelle capacité,
        il assouvit sa soif, et tout l’y encourage. Il n’en est pas
        ainsi d’une femme, à qui le préjugé n’accorde pas le droit de
        s’absorber dans l’étude, et à qui, d’ailleurs, l’état des choses
        sociales, le vœu de la nature aussi sans doute, créent dès sa
        jeunesse des devoirs et des sujétions. C’est en vain qu’elle se
        soustrait au mariage et se dispense de se créer une famille.
        Tout est famille pour elle quand même. La femme est née pour
        être mère. Un instinct, qui est en même temps pour elle une
        conscience, lui commande l’adoption, c’est-à-dire toutes les
        sollicitudes du cœur pour l’ignorance ou la faiblesse. Si le
        monde et le plaisir détruisent cet instinct sacré, je l’ignore ;
        mais la recherche du vrai dans les hautes régions de la pensée
        est une chose normale et sainte, qui élève le sens humain sans
        le dénaturer. Ma première découverte, en rentrant dans mon pays
        et dans ma maison, fut donc le sentiment des nombreux devoirs
        que me créaient ma richesse et ma liberté. Je n’avais pas
        l’excuse des préoccupations de la famille personnelle. Plus je
        m’appartenais, plus il m’était enjoint de me répandre. Mon
        grand-père, pendant une dizaine d’années de bonne santé passées
        dans la retraite, avait fait beaucoup de bien. Sa bonté était
        adorable, et de grands instincts lui versaient des lumières
        suffisantes. Il avait formé la petite colonie de la Canielle,
        recrutée parmi des hommes d’élite mutilés par la guerre et
        rendus à leurs foyers. Dans les loisirs de sa vieillesse, il
        avait encore travaillé à élever leur niveau intellectuel et il y
        avait réussi ; mais, depuis sa maladie et durant mon absence,
        plusieurs des beaux vieillards ses contemporains étaient morts,
        et la génération suivante tendait à redescendre. Il était temps
        de s’en occuper. Les enfants et petits-enfants que mon
        grand-père avait bénis devenaient les miens. Je le sentis, et,
        sachant bien qu’il fallait agir avec ces gens-là par la
        persuasion de l’amitié, je repris l’habitude, sous prétexte de
        promenade et de flânerie, de passer presque tous les jours
        plusieurs heures chez eux, c’est-à-dire sur la mer et avec eux.
        Ils ne m’avaient pas oubliée, mais ils me croyaient partie pour
        toujours. Quand, au contraire, ils virent que je revenais pour
        toujours, ils se donnèrent à moi comme ils s’étaient donnés à
        l’amiral, et ils me devinrent non-seulement une société et une
        habitude, mais un milieu et une famille auxquels je n’ai jamais
        hésité une seule fois à sacrifier mon goût pour les livres et la
        solitude.
        » Ce hameau maritime de la Canielle n’est, d’ailleurs, pas le
        seul coin de terre qui réclame ma sollicitude. J’ai de grandes
        fermes que je fais valoir par de vrais paysans, et où j’ai
        supprimé l’exploitation du pauvre par le riche. J’ai, en outre,
        sous la main bon nombre de familles éparses dans les
        cavées environnantes, ces
        délicieuses oasis enfoncées dans les déclivités de nos grands
        plateaux, nids de verdure, d’ombre et de fraîcheur, réceptacles
        de misère et de superstition, car c’est là que vit le véritable
        habitant, le petit propriétaire, presque aussi pauvre et aussi
        abandonné que le journalier. J’avais à m’occuper beaucoup de ces
        gens-là ; je les ai rendus plus sages et plus heureux.
        » Enfin j’avais un petit milieu d’amis de mon grand-père dans
        la noblesse et la bourgeoisie du pays. Je ne voulais pas rompre
        avec ces familles que l’amiral avait aimées et protégées. Je
        leur consacrai certains jours et certaines heures. C’est là, je
        l’avoue, que j’ai perdu à peu près mon temps et que j’ai exercé
        le moins d’influence. Cette société de province, depuis qu’elle
        copie servilement les airs de Paris, a l’esprit et le cœur
        fermés à l’idéal, et vouloir la ramener serait inutile,
        puisqu’on y paraîtrait ridicule en l’essayant. Je pensai que
        l’exemple d’une bonne vie, retirée, occupée sérieusement,
        doucement heureuse, serait au moins un spectacle qui ferait
        réfléchir quelques jeunes têtes. J’ai tâché de faire aimer le
        vrai en moi : je n’ai pas fait beaucoup de conversions. Tout au
        plus ai-je retardé ou ajourné quelques-unes de ces perditions
        fatales qu’il faut voir avec plus de chagrin que d’indignation.
        Le courant du siècle est si fort !
        » Avec tous ces devoirs résolument acceptés, il m’est resté
        pour l’étude un temps assez court et très-souvent interrompu. De
        là une soif toujours inassouvie qui m’a été très-bonne, je le
        déclare. Ces heures de fatigue physique et d’isolement forcé par
        ma position de fille charitable et honnête eussent pu être
        troublées par les dangereuses rêveries de l’ennui. L’impatience
        de reprendre une recherche laissée en train, la saine joie de
        m’y replonger et peut-être aussi cet attrait de curiosité qui
        tourmente la femme, sauf à l’égarer quand elle l’applique mal,
        voilà ce qui m’a conservée tranquille et bien portante d’esprit
        et de corps dans la solitude.
        » Un seul drame intime a traversé ma vie et s’y est comme
        incrusté avec obstination, c’est l’amour de Montroger. Cet
        excellent ami a été réellement, par son manque de jugement,
        l’ennemi de mon repos. Il vous a tout raconté, vous savez donc
        que le dépit le jeta quelque temps dans le vice, et que sa mère
        vint me demander de l’en retirer à tout prix. Je m’attelai à ce
        devoir, mais ce ne fut pas sans y laisser ma liberté. Son
        amour-propre était tellement engagé dans la partie, et chez lui
        ce véhicule est si puissant, que je dus m’en servir pour le
        préserver des abîmes. L’amour complètement désintéressé n’était
        pas une notion à son usage. Il est de ces esprits positifs et
        absolus pour qui le bien est un droit à la récompense. Son
        obstination ne voyait cette récompense que dans ma préférence
        pour lui ; mais plus je le voyais bon garçon et homme
        d’instinct, moins il m’était possible de le prendre au sérieux.
        Malgré ses dix ans de plus que moi, c’était comme un gros enfant
        que j’avais à conduire. Dans un moment de reconnaissance, auprès
        du lit de mort de l’amiral, je m’étais juré de ne jamais blesser
        cet amour-propre que je savais déjà être le levier de son
        caractère. J’avais donc à cette époque résolu de ne pas me
        marier tant qu’il ne serait pas marié lui-même, et j’avais tenu
        parole sans grand effort et sans grand mérite.
        » À l’époque où, pour l’empêcher de se perdre dans la
        débauche, je dus frapper son esprit par une sorte d’oracle
        mystérieux, je renouvelai en moi-même le serment d’attendre
        qu’il m’eût oubliée. Ce fut une imprudence dont sa vanité
        s’empara comme d’un espoir fondé et d’un droit acquis. Sans bien
        comprendre ce à quoi je m’engageais, car je ne devais ni ne
        voulais le lui dire, il pressentit en moi un dévouement dont il
        n’eut pas la délicatesse de vouloir me tenir quitte.
        » D’abord je ne m’en alarmai pas. Sa mère mourait, il avait
        du chagrin et des préoccupations de fortune. Il eut peu
        d’efforts à faire pour remettre de l’ordre dans ses affaires ;
        car, s’il est facile à entraîner et capable de signer sa ruine
        après un souper, de sang-froid et rentré en lui-même il est
        très-effrayé de la pauvreté et incapable de vivre de travail ou
        d’expédients. Je pensai, en le voyant se ranger, qu’il se
        remettrait vite dans le courant du convenu par la grande
        sanction du mariage d’argent. J’attendais chaque jour qu’il me
        fît part de quelque projet de ce genre, tout en venant me
        demander comiquement le pardon de son infidélité. Il y vint,
        mais avec un peu de ruse, pour voir si j’en aurais du dépit, et
        il en eut lui, quand il me trouva charmée de sa guérison. Il
        joua ce jeu puéril assez souvent pour m’impatienter, et il le
        joue encore, car dix ans se sont écoulés sur ces alternatives de
        velléités et de déceptions. J’ai eu de la patience, mais l’heure
        de ma liberté n’est pas venue et Dieu sait si elle viendra
        jamais ! Pour accepter une affection digne de moi, il faut que
        je me prépare à je ne sais quel cataclysme. Voilà dans quelle
        situation vous trouvez votre marraine, Célio ! Aviez-vous prévu
        cela ? Non ; vous aviez fait sur son passé beaucoup d’hypothèses
        étranges, vous consentiez à être le père de son fils, le vengeur
        de son outrage, le sauveur de sa réputation perdue, l’appui de
        sa vieillesse abandonnée, toutes choses dramatiques, héroïques
        et dignes d’une grande âme très-exaltée : vous n’aviez pas voulu
        vous rendre à la réalité que l’on vous avait racontée, vous ne
        vouliez pas la comprendre, vous n’admettiez pas des obstacles si
        vulgaires, un roman si ingénu, des empêchements si légers. Eh
        bien, ils sont infiniment sérieux, ces empêchements. Ce n’est
        pas une forteresse à briser à coups de canon, c’est un flot qui
        monte sans gronder depuis quinze ans, c’est une tyrannie muette,
        douce en apparence, mais impassible comme un fait brutal :
        l’obstination d’une vanité humaine. Si Montroger ne se marie
        pas, je ne peux, je ne dois appartenir à personne !
        Célie me regardait attentivement. Je devais être bouleversé,
        car je ne sais quelle sorte de colère venait de me mordre au
        cœur. Je haïssais Montroger, et je m’irritais contre la patience
        et la bonté de Célie. Je ne la trouvais en aucune façon engagée
        envers lui par une promesse dont le sens n’avait été clair que
        pour elle-même, et je ne voulais pas admettre qu’elle ne se crût
        pas le droit de la rompre. Avait-elle su, d’ailleurs, en
        contractant cette obligation, qu’elle s’engageait pour
        toujours ? Mille idées se pressaient dans mon cerveau tandis que
        je marchais éperdu dans le salon, froissant les fleurs que nous
        venions de cueillir et tenté de briser les vases comme j’eusse
        voulu briser Montroger. Toute ma situation s’était modifiée
        pendant que j’écoutais le récit de cette vierge sage. Il ne
        s’agissait plus de savourer les voluptés de l’amour mystérieux ;
        avait-elle conservé si précieusement sa chasteté pour la
        sacrifier à ma passion dans un jour de vertige ? Quel serait le
        lendemain ? Se résignerait-elle à l’impunité qu’assure
        l’hypocrisie ? Accepterait-elle le rôle de madone pour trahir
        son vœu à l’heure où les cierges s’éteignent dans le
        sanctuaire ? Cela était impossible à supposer, et je ne sais
        dans quelle langue j’eusse osé lui offrir de n’être que son
        amant. D’ailleurs, la partie était engagée. Du moment que
        Montroger se posait en arbitre de sa destinée, j’eusse rougi de
        descendre au rôle d’amant qui cache son bonheur. Reculer devant
        les droits et les devoirs que consacre le mariage eût été le
        fait d’un lâche, et, cette fois, le monde m’eût justement
        condamné. Je devais donc et je voulais être l’époux de
        mademoiselle Merquem, et toutes les répugnances que j’avais pu
        concevoir jusque-là pour cette union disproportionnée
        disparaissaient devant le fait de sa pureté sans tache, qui la
        faisait plus jeune que moi et plus désirable qu’aucune jeune
        fille de vertu non éprouvée. Sûr de la sienne, je ne pouvais
        plus être effrayé de sa richesse ; cette vertu me rendait assez
        fort et assez fier pour mépriser les lâches insultes de quelques
        envieux. Où était donc l’obstacle ? La crainte d’humilier un
        sot ? le danger d’un duel avec lui ?
        — Hélas ! oui, me répondit doucement Célie, devant qui cette
        réflexion m’échappa tout haut : le danger de tuer celui qui a
        fermé les yeux de mon père, et qui, dans ce temps-là, était
        digne de tout respect, car il me protégeait contre sa
        malédiction et renonçait à moi sans arrière-pensée.
        — Vous vous trompez, Célie ! Il n’y renonçait pas ; il me l’a
        confié : il espérait tout de votre reconnaissance. Votre fuite
        l’a rendu furieux !
        — Eh bien, n’importe ; je ne peux pas accepter le remords
        auquel votre colère m’expose. Ah ! j’ai eu tort de…
        Elle allait dire qu’elle se repentait déjà de m’avoir écouté.
        Je l’en empêchai.
        — Non, lui dis-je, vous n’avez eu tort en rien ! La bêtise
        sublime dont vous vous reprochiez presque d’avoir été préservée
        par la froideur et l’égoisme, vous l’avez commise le jour où
        vous avez sacrifié votre avenir à cet ami de votre père. Pour
        cela, Célie, je vous adore, tout en maudissant l’objet stupide
        d’un si généreux dévouement ; mais vous ne m’avez pas tout dit,
        et ce n’est pas quand je commence à vous connaître et à vous
        aimer mille fois plus que je ne le croyais qu’il faut vous
        arrêter pour me parler de l’avenir. Il sera ce que votre volonté
        le fera. Doutez-vous déjà de moi, que vous ayez peur de ma
        violence ? Ne savez-vous pas que, si je vous faisais verser une
        seule larme, je ne me croirais pas digne de vivre ? Parlez
        encore. Oublions l’ennemi, il n’est pas sur la brèche.
        Parlez-moi de vous, de vous seule !
        — Ne vous ai-je pas tout dit ? reprit-elle. Ne savez-vous pas
        à présent qui je suis ?
        — Je ne le saurai jamais assez pour vous adorer comme je le
        dois.
        — Je ne m’estime pas si haut. Je me sais juste et sincère,
        voilà tout. Je n’ai pas été héroïque jusqu’à présent. Voilà ce
        que vous voulez savoir, n’est-ce pas ? Vous pensez que j’ai
        souffert de mon sacrifice, et vous réclamez l’aveu de quelque
        douleur secrète immolée à ce pauvre Montroger ?…
        — Eh bien !…. oui, à présent, je ne dois rien ignorer. Votre
        vie est la mienne ; tout ce qui vous a blessée, je veux en être
        frappé aussi pourvu connaître la souffrance et la guérison.
        Est-il donc vrai que vous n’avez jamais aspiré à l’amour ?
        — Je n’ai pas dit cela. J’ai fait souvent ce rêve ; j’ai
        aspiré à aimer, mais je n’ai pas aimé ! J’étais renfermée dans
        un cercle qui ne se renouvelait guère. Vous connaissez tous les
        hommes que je vois, ceux que vous n’avez pas connus étaient tout
        pareils. Je ne sais si c’est un effet du temps que nous
        traversons, tout le monde se ressemble. Toutes les éducations
        ont le même résultat, tous les individus parlent et pensent de
        même. Ils ne croient à rien, ils n’ont rien à révéler. On ne
        peut pas davantage apprendre l’amour dans les livres nouveaux ;
        il n’y est plus. C’est un fétiche passé de mode, et les héros
        des vieux livres n’ont peut-être pas existé. Il faut qu’une
        jeune fille compose elle-même son type idéal. Il ne peut être
        que l’expression de ce qu’elle est elle-même. Elle le voit comme
        un reflet de sa propre pensée, et, quand cette pensée n’est que
        brouillard et fantaisie, la première poupée venue est le prince
        Charmant de sa fiction. Celles qui ont des ambitions plus
        accusées ne cherchent même pas à se représenter la figure et le
        caractère du fiancé. Elles rêvent au coffre-fort ou à la
        corbeille. Ce qui leur apparaît dans une auréole, c’est un
        équipage et un hôtel. Je n’ai pas la prétention d’avoir eu des
        rêves sublimes ; mais, dans un esprit sincère et dévoué comme le
        mien, je ne pouvais admettre que le compagnon de mon choix ne
        fût pas mon égal en affection et en loyauté. Je l’aurais
        peut-être rencontré dans un milieu plus rempli et plus renouvelé
        par l’agitation du monde ; mais ma fierté ou ma méfiance,
        peut-être aussi ma paresse, m’eussent empêchée d’aller à la
        recherche comme une miss américaine, quand même je me fusse
        sentie dégagée de mon vœu. Ce vœu qui pèse sur ma conscience m’a
        beaucoup ennuyée, mais il m’a préservée. On me fait bien un peu
        souffrir quand on me reproche mon prétendu parti pris. J’ai
        contracté l’habitude d’en sourire et de ne pas m’expliquer. Une
        seule douleur réelle me donne quelquefois des élancements au
        cœur, c’est quand je vois des enfants dans les bras de leurs
        mères, et c’est pour me défendre du rêve trop ardent de la
        maternité que je n’ai voulu accaparer aucun enfant. Enfin, ce
        qui vous expliquera la victoire de ma bonne humeur sur quelques
        passagères impatiences, c’est que je me suis longtemps crue
        livrée au provisoire et que j’ai eu vingt fois l’occasion de me
        dire : « Il se mariera, et alors je songerai à moi. Je n’y veux
        songer que quand le moment viendra. Puisqu’en attendant j’ai
        beaucoup d’éléments de bonheur, je saurai en profiter et ne pas
        être ingrate envers tant de braves cœurs qui m’aiment et me font
        une atmosphère tiède et saine où mon âme ne se sent pas dépérir.
        Je suis une grande plante de la Neustrie. L’ombre de beaucoup
        d’arbres m’est salutaire, et nos grands hâles de la plaine
        m’eussent tuée. Restons dans la vallée, où les fleurs sauvages
        se développent sans tempête et sans soleil. » Voilà où j’en
        étais quand votre tante, après m’avoir beaucoup parlé de vous,
        vous a présenté à moi. Vous m’avez trouvée gaie, et vous en avez
        paru très-étonné ; l’êtes-vous encore ?
        — Non, votre gaieté est une sainteté que je comprends ; mais
        ne vous interrompez pas. Vous en êtes venue à me permettre de
        vous adorer ; ne voulez-vous pas me dire comment j’ai su vaincre
        cet effroi que vous aviez de toute expansion et de toute
        curiosité trop vive ?
        — Vous ne l’avez pas vaincu. Tenez, j’ai la figure calme par
        habitude, mais j’ai un tremblement de fièvre en vous parlant,
        et, en même temps que mes mains brûlent, je sens mes épaules
        glacées. Que voulez-vous ! j’ignore les grandes émotions,
        j’ignore l’amour, j’ignore tout. Et puis je ne me crois pas le
        droit de vous répondre avant que nous ayons vidé la grande
        question. Voyons ! Supposez que je vous aime, que je ne sois pas
        effrayée de votre jeunesse et que je partage la confiance
        absolue que votre tante a en vous. Supposez encore que,
        conformément aux lois delà franchise et de la délicatesse, je
        m’en explique avec Montroger : n’êtes-vous pas déjà révolté à
        l’idée qu’il me faudrait sa permission pour vous choisir ?
        — Oui, j’en suis furieux malgré moi ; mais je reconnais que
        c’est un sentiment injuste et farouche. Je le vaincrai.
        — Bien. Vous comprendrez que je ne peux pas inaugurer une ère
        d’espérance et de liberté en brisant l’orgueil d’un vieil ami si
        gâté jusqu’à présent. Qu’il en ait abusé, ce n’est que trop
        certain, mais c’est ma faute. J’ai cru trouver dans son estime
        et dans son attachement des compensations qui m’échappent. Il ne
        fallait pas tomber dans la bêtise sublime du sacrifice par
        amitié. Il pourrait me répondre que j’ai fait ce sacrifice à la
        mémoire d’un mort chéri, et j’avoue que je serais effrayée de
        cet argument. Il me semble que, le jour où je foulerais aux
        pieds la souffrance de Montroger, cette âme de mon père qui
        s’est réconciliée avec moi me crierait que je me sépare d’elle
        et lui inflige une seconde mort.
        — Je me soumets. Vous parlerez à Montroger.
        — Supposons à présent que Montroger tombe dans le désespoir
        et ne se soumette pas !
        — Mais, par la mort ! de quel droit… ?
        — Ah ! prenez garde ; vous voilà jaloux de lui ! Il me semble
        qu’au fond de cette colère, il y a un soupçon ! Ne me le dites
        pas, ne me le dites jamais. Le doute me tuerait !
        — Non, m’écriai-je en baisant ses pieds ; non, je ne doute
        pas ! Chassez-moi, si cela m’arrive, et oubliez moi. Je ne peux
        pas me livrera un pire châtiment, mais dites-moi pourquoi cet
        homme se révolterait contre vous ? Il est donc insensé ?
        — Il a l’esprit faible ; son organisation puissante et
        incomplète présente tous les contrastes. Il est bon, humain et
        tendre, en même temps qu’il est vain, égoïste et vindicatif.
        Oui, tout cela est en lui. C’est une forte nature qui porte les
        bons et les mauvais instincts entassés confusément dans une
        cervelle où manque la clef de voûte du raisonnement. Il peut
        être chevaleresque ou absurde, méchant ou généreux. Dieu sait ce
        qu’il sera !
        — Et vous ne voulez pas que je le tue ?
        — Si vous le tuez, nous ne pourrons jamais nous revoir.
        Préférez-vous votre haine à votre amour ?
        — Eh bien, il me tuera, et ma destinée sera accomplie !
        — Et la mienne ? vous ne vous en souciez pas ?
        — La vôtre ! rien n’y sera changé. Mon amour ne vous aura pas
        profanée, ce sera un sacrifice de plus que vous aurez fait à
        l’amitié, et votre gloire n’en souffrira pas.
        — Ah çà ! s’écria-t-elle avec un mouvement de colère qui la
        fit resplendir de la tête aux pieds, comment donc me
        parlez-vous ? Vous ne voyez donc pas que je vous aime ?
        Ce mot magique chassa tous les fantômes qui m’obsédaient, et
        l’image de Montroger se dissipa comme un atome dans le
        rayonnement du soleil. Je le voyais bien, je le savais bien,
        qu’elle m’aimait ! J’aurais attendu avec confiance et avec
        terreur qu’elle osât me l’avouer ; mais le lui entendre
        proclamer avec énergie, et la voir se transfigurer, devenir
        femme sous le choc électrique de la passion, c’était de quoi
        devenir fou. Je pleurai de bonheur à ses genoux. Elle était
        comme foudroyée de sa défaite, et elle me reprocha de l’avoir
        précipitée plus vite qu’elle ne voulait. 
        — Vous m’avez blessée et irritée, me dit-elle en pleurant,
        vous m’avez parlé comme à une coquette sans cœur. Mon âme s’est
        révoltée, et voilà que vous me savez désarmée devant vous. Ne
        vous fiez pourtant pas trop à ma faiblesse. Une femme habituée à
        se vaincre a des retours de force qui ne sont ni caprice ni
        trahison. Je n’aurai jamais à rougir de vous avoir laissé lire
        dans mon cœur, car, si je me reprends et me dérobe, vous saurez
        bien que c’est pour vous préserver des dangers qui
        m’environnent. Vous m’aimez, vous m’aimez beaucoup, je le crois.
        Si je ne vous appartiens jamais, et cela est possible, ce sera
        une consolation pour moi de ne vous avoir ni méconnu ni
        repoussé. En vous le disant avec douceur, j’aurais certainement
        rendu votre sacrifice moins coûteux, et le souvenir de ces jours
        de tendresse vous fût resté cher ; mais vous vous emportez et je
        m’emporte ! À présent, vous voyez que, s’il faut nous quitter,
        je souffrirai autant que vous, et je n’aurai pas réussi à vous
        donner le courage.
        — Vous ne souffrirez pas, nous ne nous quitterons pas, nous
        ne renoncerons pas l’un à l’autre, c’est impossible ! Je ne sais
        quel miracle interviendra pour concilier vos scrupules et votre
        bonne et sainte renommée avec votre liberté et mon bonheur ;
        mais ce miracle se fera. Ne regrettez donc pas de m’avoir enivré
        de joie, car vous m’avez rempli de force, et à présent je ne
        hais plus Montroger. Je le plains, je l’aime presque ; je
        ménagerai son caractère, je serai patient, j’attendrai qu’il
        devienne juste. Voyez ! la moitié du miracle est déjà accomplie,
        puisque vous n’avez plus rien à craindre de moi contre lui, et
        c’est vous, c’est un mot de vous qui a opéré le prodige. Celui
        qui est aimé de vous ne peut plus être un homme aveugle et
        ombrageux comme les autres. Votre amour donne la lumière et la
        foi.
        — Est-ce bien sûr ? répondit-elle en me tendant la main.
        Pouvez vous jurer que vous ne reviendrez pas sur ce que vous
        venez de dire ?
        — Je voudrais, repris-je, que Montroger fût ici pour un
        instant ! Vous verriez que je suis capable de lui serrer la main
        avec franchise, comme je baise la vôtre avec piété, en abjurant
        toute révolte et tout dépit.
        J’avais à peine formulé cet engagement, que le vieux Anseaume
        entra pour dire à mademoiselle Merquem :
        — M. le comte de Montroger demande si mademoiselle peut lui
        donner audience.
        Célie tressaillit, mais elle répondit sans hésiter :
        — Tout de suite.
        Le majordome sortit.
        — Ceci est un vrai coup de théâtre, me dit-elle ; nous allons
        voir si vous me tiendrez parole bien franchement !
        — Oui, vous allez le voir malgré le déplaisir de la surprise…
        Dois-je vous laisser seule avec lui ?
        — Certainement, car il est soumis à mes habitudes, et, s’il
        me demande audience, c’est le mot consacré chez une personne qui
        ne reçoit pas de visites, il faut qu’il ait quelque chose de
        particulier à me dire.
        Montroger fut introduit. Malgré son grand usage du monde, il
        eut, en me trouvant chez Célie, un éblouissement. Le grave
        Anseaume, qui ne disait jamais une parole inutile, ne l’avait
        pas averti de ma présence.
        La bonne humeur avec laquelle je lui tendis la main le remit
        d’aplomb. Il eut pourtant un nouveau vertige en voyant les
        grands vases dont les panaches de verdure semblaient le narguer.
        Il n’y comprit rien ; mais un dérangement si notable dans le
        coup d’œil général de l’appartement le troubla, et il ne put
        s’empêcher d’interroger le regard de mademoiselle Merquem, qui
        feignit de ne pas s’en apercevoir et se hâta de le ramener au
        but de sa visite.
        — C’est le jour des affaires, à ce qu’il paraît, lui
        dit-elle. J’ai fini avec celles de ma chère voisine, madame du
        Blossay, et je suis à vous.
        Puis, s’adressant à moi :
        — Vous répondrez à votre tante que ses désirs sont des
        ordres, et, comme vous passez par la grève, vous direz à
        Guillaume que je compte l’y voir dans une heure.
        Je me retirai en commentant cet ordre inattendu. Je crus
        comprendre qu’il avait un sens caché, et que c’était à moi
        d’attendre sur la grève qu’elle vînt me rendre compte de son
        entretien avec Montroger.
        J’étais comme brisé par cette apparition malencontreuse, et
        je n’étais pas sans inquiétude sur le but de la visite. Si la
        destinée était décidée à presser les événements, c’était à moi
        de les attendre de pied ferme. N’étais-je pas l’être le plus
        heureux de la terre, et, si dans une heure mon rival,
        s’attachant aux pas de Célie, venait me brûler la cervelle, de
        quoi aurais-je à me plaindre ? Telle est l’ardeur des joies
        d’amour dans la jeunesse, que je me sentis transporté
        d’enthousiasme à l’idée de payer de ma vie les moments d’ivresse
        que je venais de passer aux pieds de ma bien-aimée marraine. Il
        me fallut faire un effort pour ne pas me jeter dans les bras de
        Stéphen en lui criant que j’étais le roi de la création.
        Pourtant, il vit le rayon sur ma figure et me dit en
        souriant :
        — Allons, il paraît que ça va mieux ?
        — Ça va très-bien, mon ami, le malaise de ce matin est
        dissipé, et, quant à nos craintes relativement à ce Rio-Negro,
        elles n’étaient pas fondées. On se moque de ce qu’il pourra
        dire, on a de lui une lettre fort comique.
        Et, comme j’avais besoin d’expansion et d’excitation, je lui
        transmis de mémoire les phrases de cette remarquable épître en
        riant aux éclats. Stéphen ne riait jamais, mais il daigna
        sourire et me fit répéter quelques expressions burlesques qu’il
        voulait donner comme spécimen du genre à un vaudevilliste de ses
        amis.
        Quand il vit qu’il ne m’était plus nécessaire, il se remit au
        travail, et à tout événement j’errai sur le rivage désert sans
        m’éloigner beaucoup du peintre, qui me servait de prétexte pour
        être là, et sans perdre de vue l’escalier de la falaise.
        Je n’attendis pas une heure. Ma souveraine m’apparut
        souriante et décidée. Nous entrâmes ensemble dans une grotte
        creusée par les vagues au bas du rocher, et que tapissait une
        mousse veloutée couleur d’hyacinthe.
        — Il n’a aucun soupçon, me dit-elle. Il venait me faire part
        d’une étrange fantaisie. Il se dit épris de votre cousine
        Erneste.
        — En vérité ! que le ciel bénisse ce projet !
        — Mais c’est impossible ? Et le jeune la Thoronais ?
        — On n’a pas encore pris d’engagement sérieux.
        — Mais ils s’aiment, ces enfants !
        — Non. 
        — Comment, non ?
        — Vous n’avez donc pas remarqué qu’à votre dernière soirée,
        Emma entreprenait le fiancé d’Erneste, et qu’Erneste, pour se
        venger…
        — Si fait ; mais ce sont des enfantillages ; au fond…
        — Au fond, les enfants de ce temps-ci n’aiment pas.
        — Voilà qui est triste ! Ainsi vous croyez que Montroger n’a
        pas rêvé le désir qu’Erneste a de lui plaire ?
        — Il ne l’a pas rêvé. Erneste le sait très-riche, elle est
        ambitieuse comme une autre, et, d’ailleurs, le triomphe de
        consoler votre victime,… car elle est vaine aussi.
        — Ah ! mon Dieu ! j’ai donc eu bien tort de dissuader
        Montroger de cette idée ?
        — Il faut vite réparer cette faute. Il faut lui écrire, le
        rappeler, dire que vous vous êtes trompée. Il faut voir ma
        tante, il faut…
        — Il faut d’abord que vous partiez, vous ! Oui, ne bondissez
        pas ! Il faut aller passer une quinzaine où vous voudrez, mais
        sans que l’on sache où vous êtes. Ne voyez-vous pas que le
        moment de la crise est déjà venu, et qu’il ne faut pas
        l’éviter ? Ou Montroger me trompe et m’annonce un nouveau projet
        de mariage pour m’éprouver encore une fois, parce qu’il
        soupçonne la vérité, ou il est enfin sincère et il peut se
        décider pour Erneste, si la vanité blessée ne me le ramène pas.
        Dans le premier cas, il faut que je m’explique avec lui et que
        je réduise au silence une jalousie ridicule en lui disant que
        j’ai fait un choix et en le sommant, au nom de l’honneur et de
        la raison, de l’approuver. Cette explication est peut-être
        grosse d’orages, je n’en sais rien ; mais, n’ayant rien à
        craindre pour moi-même de sa vengeance, je veux vous y
        soustraire, Oh ! ne résistez pas ! Vous m’avez promis du
        bonheur, il ne faut pas commencer par me faire mourir
        d’inquiétude. Dans le second cas, il faut que j’encourage son
        projet sur Erneste avec beaucoup de prudence, mais sans recourir
        à l’hypocrisie. Vous ne pouvez pas exiger que je sois forcée de
        mentir deux fois, car je viens de mentir avec aplomb devant
        vous, et encore plus après votre sortie. J’avais peur pour vous,
        j’ai très-bien menti ; j’ai expliqué votre visite par une petite
        restitution de votre tante, à qui j’ai prêté, en effet, quelque
        argent pour parfaire le payement du Plantier ; mais je me suis
        sentie si mortifiée d’être réduite à ce rôle de fille coupable,
        moi qui ne suis pas habituée à pareille chose, que j’ai juré de
        ne plus m’y exposer. Je ne veux donc pas vous revoir avant le
        jour où je pourrai dire tout haut que je vous aime.
        — Vous savez bien qu’avec ce mot-là vous m’enverriez au bout
        du monde ; mais ne m’envoyez pas trop loin !
        — Irez-vous où je vous dirai d’aller ?
        — Oui. Est-ce près ?
        — C’est à une dizaine de lieues, à Yport, une oasis que les
        baigneurs et les touristes n’ont pas encore découverte, le plus
        charmant endroit de la côte. Il n’y a que des pêcheurs. Vous y
        attendrez mes ordres.
        — J’irai.
        — Tout de suite ?
        — Ah ! grands dieux !
        — Allons ! jurez de m’obéir !
        — Je le jure. 
        — Eh bien, merci, comptez sur moi.
        — Ainsi je vous laisse seule, sans appui, livrée aux ennuis
        d’une lutte pénible, et, pendant que votre repos, votre bonheur
        peut-être, seront menacés, je me croiserai les bras, moi qui
        voulais vous porter à travers les abîmes !
        — Il n’y aura pas d’abîmes à franchir pour moi quand vous ne
        serez plus là ; je ne crains rien des emportements de Montroger,
        ce n’est pas devant moi qu’il oserait s’y livrer. En restant,
        vous me paralysez, vous me perdez !
        — Je pars !
        — Allez embrasser votre tante, dites-lui tout.
        — Tout ?
        — Absolument tout, je le veux.
        Je m’arrachai de la grotte en me retournant vingt fois. Je
        faillis y rentrer lorsqu’au moment de sortir je vis Célie,
        éclairée par le reflet pourpré des parois humides, svelte et
        chatoyante comme une nymphe fantastique, frissonnante comme
        l’algue dont les longs rubans s’enlaçaient à ses pieds ; elle
        m’envoyait du bout des doigts un baiser maternel en me
        criant :
        — Dieu te protége, mon filleul !…
        J’aurais voulu retourner mourir à ses genoux, elle me
        repoussa du geste avec autorité. Je m’enfuis sans songer à aller
        prendre congé de Stéphen.
        Je me soulageai en versant ma peine et ma joie dans le cœur
        de ma tante. Elle ne fut d’abord frappée que de la possibilité
        du mariage de sa fille avec Montroger. Elle faisait grand cas de
        lui, et, malgré ce que mademoiselle Merquem redoutait de son
        caractère, elle ne voulait s’en effrayer ni pour l’avenir
        d’Erneste ni pour le mien. 
        — Célie le voit en noir, disait-elle. Je comprends cela, elle
        a trop souffert autrefois à cause de lui ; mais le voilà calmé
        par l’âge. D’ailleurs, eût-il beaucoup de défauts, je le
        préférerais encore pour ma fille à ce jeune homme qui sort de la
        finance, un milieu bien positif, et qui appartient à la
        génération des éreintés modernes. Je lui trouve trop d’esprit,
        je crains qu’il n’aime pas. Montroger a fait ses preuves. Il a
        aimé en égoïste, je l’avoue, mais c’est toujours une manière
        d’aimer : tout est préférable au néant. J’aiderai donc de mon
        mieux cette bonne chance, si elle se présente. J’aurais eu grand
        besoin de tes conseils et de nos entretiens du soir ; mais Célie
        a peur pour toi, et cela me gagne. Va-t’en vite et prends
        patience. Tu es loyalement aimé, je t’en réponds.
        — Cruelle tante ! vous saviez mon bonheur et vous me le
        cachiez !
        — Et vous, monsieur mon neveu, m’aviez-vous confié votre
        amour ?
        — Vous le deviniez bien.
        — Je le voyais et j’étais remplie d’espoir, car celui de
        Célie était un peu mon ouvrage. Sans moi, il lui eût fallu des
        années pour savoir qui tu es. Grâce à moi, elle te connaissait
        comme moi-même avant ton arrivée. Elle n’avait plus qu’à te
        voir, et ta figure a été comme la signature de ton portrait.
        Tiens ! je vais te confier un trésor, ce sont des lettres
        qu’elle m’a écrites depuis qu’elle te connaît. Jure-moi de ne
        les lire qu’à Yport. Elles te donneront le courage d’attendre,
        elles te feront sentir qu’on peut souffrir et languir quelque
        temps sans se plaindre quand c’est pour l’amour d’une femme si
        parfaite.
        Je partis à l’entrée de la nuit, seul et à pied, à l’insu
        d’Erneste et de tous les gens de la maison. Il fut convenu avec
        ma tante que je serais censé avoir reçu une lettre de Paris, et
        que j’avais gagné le chemin de fer en me promenant. Je m’étais
        costumé solidement et rustiquement, à la manière de Stéphen, et
        je marchai le sac aux épaules jusqu’à Fécamp sans m’arrêter. Là,
        je pris quelques heures de repos, et, après avoir fait une
        dernière étape très-courte, j’étais à Yport vers midi. Dès que
        j’eus arrêté un logement et déposé mon fardeau, je descendis à
        la plage pour chercher un coin désert où je pusse lire les
        lettres que ma tante m’avait confiées. La première figure que
        j’aperçus fut celle de Stéphen.
        — Vous voilà étonné ? me dit-il. Je le suis presque autant
        que vous ; mais le petit amiral a commandé, et j’ai obéi sans
        écarquiller les yeux. Voici ce qu’elle m’a dit hier sur la grève
        de la Canielle : « Votre ami part tout de suite, c’est moi qui
        l’exige. Pour des raisons qu’il vous dira et qui me concernent,
        il va passer quelques jours à Yport. Si vous avez de la
        sympathie pour moi comme j’en ai pour vous, allez l’y rejoindre
        sans trop de regret ; vous ne pouvez manquer de lui être
        agréable, et il peut se présenter des circonstances où vous lui
        serez utile. Le secret est nécessaire ; voulez-vous me le
        promettre ? » J’ai répondu : Ça
        suffit. J’ai été boucler mon sac, et me voilà. Ne me dites
        rien, si vous voulez ; je crois que je devine, mais je ne
        saurais pas bien causer de ces machines-là, et puis ça me ferait
        perdre du temps. Je finirai très-bien ici mes études commencées
        là-bas. D’ailleurs, j’en ferai peut-être de meilleures,
        l’endroit me plaît, et vous me voyez en train de chercher mon
        sujet. Quand vous me voudrez, vous me trouverez. 
        Nous mangerons ensemble et nous fumerons le soir. À toute
        heure du reste, pour quelque affaire que ce soit, vous m’aurez
        sous la main.
        Quel digne et excellent homme que ce Stéphen ! Je lui serrai
        les mains avec effusion, tout en souriant avec attendrissement
        des terreurs de Célie. Elle craignait donc que Montroger ne
        découvrît ma retraite et ne vînt m’y chercher querelle ?
        Pour moi, j’avoue que je ne pouvais prendre ma situation au
        tragique. Je me faisais l’effet d’un enfant gâté de la destinée,
        et les tendres inquiétudes dont j’étais l’objet me rendaient
        presque honteux d’avoir si vite inspiré tant de sollicitude et
        conquis tant de bonheur.
        Stéphen ne me permit pas de le remercier de son
        dévouement.
        — Ah çà ! est-ce bête, dit-il, ce que vous me chantez là !
        Laissez-moi donc tranquille ! Assez, voyons, ne parlons plus de
        cela. Occupez-vous de notre pot-bouille pour les repas. Je serai
        à sept heures clochant devant l’église.
        Je m’enfonçai dans les rochers et je lus les lettres. Je
        connaissais l’écriture claire et moelleuse de Célie. J’avais
        épié ses envois à ma tante pour voir les adresses. J’avais été
        amoureux de cela comme de toute l’action de sa personne.
        L’harmonie était complète. Ces lettres résumaient comme un
        bulletin à peu près hebdomadaire la situation de son esprit. La
        première disait :
        

        « Si je ne vous sentais loyale comme moi-même, je ne vous
        dirais pas l’impression qu’il a faite sur moi ; vous voulez la
        connaître et vous jurez qu’il n’en saura rien : la voici. — Il
        ne ressemble sous aucun rapport à aucune personne que j’aie
        rencontrée. Il m’étonne. Il sait dire tout ce qu’il faut pour
        qu’on le prenne en grande estime et en sérieuse considération.
        Il pense ce qu’il dit, je n’en doute pas, puisque vous
        l’affirmez, mais est-il capable de le réaliser ? Permettez-moi
        d’hésiter un peu à le croire. Les hommes susceptibles de grands
        dévouements ou de grands actes d’indépendance ne connaissent pas
        si bien leurs forces. Quand ils en ont besoin, ils les trouvent
        sans trop savoir d’où elles leur viennent. Le très-grand
        développement de la théorie en fait d’idéal me fait l’effet du
        travail consacré à la confection d’un mets exquis. En s’y
        appliquant, on y goûte, et, quand il a acquis le degré de
        perfection nécessaire, l’appétit est émoussé ; on le mange sans
        plaisir ou on ne le mange pas. Vous direz que je me trompe :
        quand même il serait le phénix annoncé, laissez-moi vous dire
        encore que votre rêve ne me fera pas rêver. Pour recouvrer ma
        liberté, il me faudrait soulever des montagnes, et la passion
        seule entreprend ces prodiges. Je n’ai pas en moi la grandeur
        voulue. Je suis douce par tempérament, par conséquent un peu
        lâche. Je ne me suis jamais sentie capable de faire souffrir
        quelqu’un, même pour son bien. Qui ne sait pas condamner ne sait
        peut-être pas récompenser. C’est un peu mon histoire. J’ai trop
        regardé la nature, où il n’y a ni bien ni mal absolus. Dieu
        étant donné pour moi comme l’être qui renouvelle tout et
        n’anéantit rien, mon instinct n’est pas de haïr et de condamner
        certains êtres pour en exalter et en adorer certains autres.
        J’aime d’une manière infinie, c’est-à-dire sans emportement et
        sans besoin de domination. Je ne pourrais pas absorber une âme,
        je craindrais de la posséder. Je me dois à toutes celles qui
        m’invoquent ; mon pâle et inoffensif bonheur consiste à n’être
        paralysée par aucune.
        » Je n’ai donc ni les vices ni les vertus des grandes
        organisations, et je ne me fais pas d’illusions sur mon
        impuissance relative. Pourquoi essayer de me changer ? Vous
        voulez que j’aspire à un bonheur que j’ignore. En quoi l’ai-je
        mérité, moi qui n’en sentirais peut-être pas le prix ? Et où
        prenez-vous que je saurais le donner ? À l’état de neige pure,
        je suis quelque chose ; que serais-je à l’état de neige fondue ?
        Un torrent troublé peut-être ! Non, vrai, chère et digne amie,
        je ne m’ennuie pas de moi telle que je suis, je n’ai pas besoin
        d’aimer. Le temps a fait son œuvre sans que je m’en sois
        aperçue. L’oreiller de la chasteté est si doux et si sain, que
        mon existence s’est immobilisée sans secousse ; mais, ne nous y
        trompons pas, c’est bien une espèce de pétrification intérieure,
        et il n’y a pas de quoi se vanter. Il n’y a pas lieu non plus de
        se plaindre ; on doit accepter les faits accomplis. Dieu
        lui-même les consacre. »
        

        DEUXIÈME LETTRE.
        « Vous exigez que je vous écrive encore sur ce sujet ; ai-je
        raison de vous obéir ? Jusqu’ici, j’ai laissé couler ma vie
        comme une petite source, claire et paresseuse. J’ai reflété plus
        que je n’ai recueilli. Est-il bon de se regarder vivre et de
        s’écouter penser ? Il faudrait peut-être réserver cela pour les
        moments de crise. Vous allez me faire croire que j’arrive à un
        de ces moments ; vous essayez même de me persuader que j’ai
        dérangé à mon insu quelque chose dans une autre existence. Ah !
        le ciel m’en préserve ! Ne me jetez pas dans la frayeur, ma
        digne amie. La peur est un trouble, et mon ambition est de
        rester dans le vrai en ce qui me concerne.
        » Non, il ne m’aimera pas, soyez tranquille, j’y mettrai
        ordre. Il est passionné, je le vois bien, j’avais tort de douter
        de son énergie. Il est capable de s’enthousiasmer et de se
        dévouer beaucoup. Plus je l’apprécie, plus je dois le préserver
        d’un vain songe. À une nature militante comme la sienne, ce
        qu’il faudrait, c’est une belle enfant comme Emma, avec de
        grandes énergies, des aspirations ardentes, de très-grands
        défauts et de très-brillantes qualités. Épurer ces jeunes
        instincts sauvages, diriger cette plante folle, développer sa
        sève et l’empêcher d’accrocher ses vrilles aux broussailles,
        pour lui faire porter plus haut ses fleurs et ses parfums, ce
        serait là une occupation, un but, drame et poëme dignes de lui.
        Que trouverait-il à changer dans une personne sage et sociable
        telle que moi ? Rien que la personne elle-même, c’est-à-dire
        tout, et vous verriez alors que, vite lassé de mon calme plat et
        n’ayant aucune tempête à combattre, il s’ennuierait de moi.
        L’ennui est une haine ; c’est même la plus implacable de
        toutes.
        » Je ne me risquerai pas ainsi. Le danger de faire un
        malheureux me préservera toujours, je crois, du danger de me
        vouer au malheur pour mon compte. Songez à ce que je vous dis
        là, et continuez à décourager absolument. Ne permettez pas les
        expansions ; on s’exalte dans les confidences, et l’on arrive à
        se persuader ce que l’on n’éprouve pas bien réellement. Moi,
        vous savez, je ne comprends jamais rien, et je me détourne des
        projectiles. C’est le plus sûr moyen de défense. Je n’en connais
        pas d’autre, car je ne saurais pas jouer avec l’amitié pour
        avoir la musique de l’amour dans l’oreille sans le laisser
        pénétrer jusqu’au cœur. Le jour où j’accepterais l’amitié vive
        sans trouble et sans crainte, je me mépriserais. Je ne dois, je
        ne veux rien accepter. »
        

        TROISIÈME LETTRE
        « Hélas ! oui, je le vois, il songe à moi, et le voilà qui
        entame ce jeu périlleux que je voulais éviter à tout prix. Il
        veut que j’entende le chant d’amour sur des paroles consacrées à
        l’amitié. Il s’y obstine, et ma volonté n’est pas de force à se
        mesurer avec la sienne. Je n’ai eu qu’un seul combat à soutenir
        dans ma vie, et, bien que les conséquences fussent sérieuses,
        l’objet de la lutte n’avait rien de redoutable en lui-même. Je
        vous disais que l’ennui est implacable, je l’ai bien senti avec
        M… Ici, ce ne serait pas la même chose. L’homme est dangereux à
        écouter, et il ne faut pas se laisser charmer par la vanité de
        l’occuper. La peur de devenir coquette a été le cauchemar de mon
        existence, vous le savez. Je me suis juré que, le jour où je
        sentirais le révélation de l’amour, je fuirais au bout du monde,
        si je ne sentais pas en même temps la confiance absolue, et que,
        dans le cas où cette confiance irait de pair avec la sympathie,
        je n’hésiterais pas un instant à être franche, à me déclarer
        vaincue ; mais, en me promettant cela, j’étais bien vaniteuse
        apparemment, car aujourd’hui je me répète ce que je vous disais
        l’autre soir. Suis-je faite pour être aimée ? et si j’allais
        prendre l’engouement et la curiosité pour l’affection vraie,
        dans quels abîmes ne serais-je pas menacée de rouler ? Voilà que
        j’ai sérieusement peur. Si vous apprenez un de ces matins que je
        suis partie avec Bellac pour aller faire des études sur le mont
        Rose, ou le mont Blanc, ne vous étonnez pas trop. »
        

        QUATRIÈME LETTRE
        « Te n’ai pu arrêter le flot. Il a rompu la digue. À présent,
        vous savez tout, il veut adopter l’enfant, et vous l’approuvez !
        Ah ! mon amie, vous ne m’avez pas aidée ! Loin de là, vous avez
        rendu ma résistance impossible. Elle eût été coupable envers
        l’enfant, hypocrite envers moi-même. J’ai accepté la grande
        amitié et je sais que c’est de l’amour. C’en est donc fait,
        l’amour triomphe ! Il est entré dans mon cœur sans que j’aie
        senti la moindre blessure, et, chose étrange, sans y apporter le
        moindre effroi… J’ai eu peur d’avoir peur, et ce fantôme s’est
        évanoui comme un mensonge de mon imagination. Je suis si
        étonnée, que je ne sais comment vous dire ce qui s’est passé en
        moi. Je crois que je ne m’en suis pas rendu compte. Il m’a
        parlé, parlé… Que m’a-t-il dit ? Je ne sais plus ! Ce n’étaient
        pas des formules de magie, car cela me paraissait clair comme le
        soleil, évident, irrécusable.
        » Il m’aimait de toute son âme, cela me paraissait tout
        simple. Je n’étais plus craintive, je n’avais plus d’humilité,
        pas même de modestie pour nie défendre de croire trop vite. Et,
        à présent, je ne rougis pas en vous écrivant, je ne tremble pas…
        Si fait, je tremble et rougis beaucoup, mais cela ne ressemble
        point à de la honte ; au contraire, c’est une fierté qui vient
        tout relever et réchauffer en moi, comme si j’avais tout à coup
        découvert ma raison d’être. Je m’apparais à moi-même dans le
        passé comme une ébauche de ce que je suis dans le présent. J’ai
        traversé des amas de nuages qui se reformaient toujours devant
        mes pas ; aujourd’hui, je marche en pleine lumière, et c’est
        bien moi. Je ne rêve plus. Mon cœur bat vite et fort. Tout est
        riant et coloré autour de moi, je comprends le sens d’un mot qui
        ne m’avait semblé avoir qu’une valeur relative : être heureux !
        Oui, c’est être heureux que de vivre dans deux âmes à la fois ;
        autant dire avoir deux âmes ; c’est la vraie définition de
        l’amour, n’est-ce pas ? c’est le complément de la vie, c’est son
        apogée ; c’est végéter que d’être seul. Comment ai-je fait pour
        vivre ainsi ? Je n’y conçois rien. Est-ce que dix mille ans ne
        se sont pas écoulés depuis vingt-quatre heures ? Je ne me
        souviens plus de moi, c’est comme si j’avais franchi le seuil
        d’un monde pour entrer dans un autre. Peut-être que votre enfant
        m’a tuée pendant que je dormais, et que, grâce à lui, je me
        réveille dans l’immortalité. Quel bienfait ! comme il a eu
        raison d’avoir ce courage ! Je le sens, l’amour ne peut pas être
        égoïste : c’est la reconnaissance infinie… Mais ne vous hâtez
        pas, laissez-lui le temps de tout savoir. L’obstacle existe,
        plus sérieux qu’il ne pense. Il faudra qu’il m’aide à le rompre.
        Comment ? Je ne sais pas, je n’ai pas encore eu le courage d’y
        songer. Laissons passer quelque temps. Laissez-le douter de
        moi ; il a peut-être besoin de douter pour bien connaître la
        force de ses résolutions. C’est une épreuve à laquelle je ne
        dois pas avoir l’orgueil de me soustraire, et c’est un droit que
        je lui reconnais. Quand il m’aimera, même avec la crainte que je
        ne réalise pas sa première illusion, je serai sûre de l’avenir,
        car je deviendrai parfaite. Ce sera très-facile ; il suffira
        qu’il le veuille ; n’en doutez pas, tout doit être prodige dans
        l’amour.
        » Quel que soit le dénoûment, un déchirement terrible
        peut-être, je l’aimerai toujours, moi, et son souvenir restera
        béni, car c’est lui qui m’a donné la vie, et j’aime la vie
        passionnément depuis vingt-quatre heures. »
        Cette dernière lettre était datée du matin du jour où j’avais
        reçu le baptême à la Canielle. Ce jour-là, elle m’aimait déjà.
        Je n’avais pas, comme je l’imaginais, conquis sa première estime
        sérieuse dans le sauvetage. Depuis la veille, elle s’était dit
        qu’elle serait à moi ; en m’adoptant pour son filleul, elle
        m’avait adopté pour son fiancé. Que s’était-il donc passé en
        elle pour qu’elle conçut l’étrange fantaisie de m’éprouver si
        cruellement le lendemain du baptême ? Elle avait eu un moment de
        terreur en entrant dans la suprême crise. Elle avait joué le
        tout pour le tout et résolu de savoir le mot de sa destinée en
        frappant sans pitié l’oracle pour lui arracher la vérité. Ou
        bien, se sentant irrésistiblement entraînée, elle avait voulu à
        tout prix se retenir sur la pente, faire rouler un rocher entre
        nous pour me forcer à le gravir et à lui laisser le temps de la
        réflexion. Elle avait échoué, j’avais franchi l’obstacle en m’y
        déchirant. Une âme comme la sienne ne pouvait exiger davantage
        pour se donner.
        J’étais enivré de bonheur. Le soir, j’écrivis à ma tante,
        n’osant écrire à Célie ; mais il n’y avait pas de raison pour
        qu’elle ne lui montrât pas mes lettres, et je pouvais répandre
        tout mon cœur, comme elle avait répandu le sien, dans le sein de
        ma mère adoptive. Bientôt celle-ci, en me répondant, m’envoya
        une nouvelle lettre de sa jeune amie à elle adressée, et ainsi
        nous pûmes échanger nos effusions comme si nous nous fussions
        parlé sans contrainte devant ma tante. L’adorable femme se
        prêtait à notre chaste roman avec une confiance juvénile, et
        comme elle avait raison ! J’étais dévoré d’impatience, mais je
        m’adressais à la femme la plus pure, placée sous l’aile de la
        femme la plus honnête et la plus loyale. Je ne pouvais frapper à
        la porte d’un tel sanctuaire qu’en surmontant mes agitations et
        en élevant ma pensée vers les plus nobles régions de l’amour.
        Cette correspondance dura deux semaines, pendant lesquelles il
        ne me fut pas permis de questionner pour m’enquérir des faits
        extérieurs. Ma tante disait : « Prends patience, tu n’es pas à
        plaindre. Savoure ton bonheur. On s’occupe de toi, de toi
        seul. »
        Pourtant, au bout des quinze jours assignés à mon exil, on me
        renouvela l’ordre de me tenir tranquille et de ne pas donner
        signe de vie, et cela, sans me dire combien de temps encore il
        faudrait me résigner à ne rien savoir. J’eus des jours
        d’inquiétude sérieuse, et il fallut m’observer beaucoup en
        écrivant, pour n’en rien laisser paraître. Je m’en dédommageai
        avec Stéphen, qui me trouva quelquefois d’une humeur
        massacrante, et qui, jugeant la chose toute simple, ne m’en
        témoigna aucun dépit. Un jour, sa douceur vraiment admirable me
        causa de profonds remords. Il avait voulu me distraire en
        parlant peinture, et je lui avais presque dit que je détestais
        la peinture, même la sienne. En rentrant en moi-même, je résolus
        d’employer le temps de mon épreuve à réparer mon ingratitude et
        à rendre Stéphen heureux. Sachant qu’il n’y avait qu’un moyen,
        qui était de lui donner du talent, je résolus de lui en
        donner.
        Ce projet n’était pas aussi fou qu’on pourrait le croire. Il
        s’agissait de bien saisir ce qui lui manquait pour faire sortir
        de lui ce qui était en lui. Ce n’était pas l’intelligence, ce
        n’était pas le travail, ni l’acquit du travail ; ce n’était pas
        la théorie, il avait trop de tout cela, il était trop peintre,
        il ne venait pas à bout d’être artiste. Ce qui lui manquait,
        c’était d’être quelqu’un, c’était l’individualité, c’était la
        vie. Il avait fait de la sienne une tâche aride, cruelle, un
        martyre. Il travaillait trop ; il oubliait d’exister, il ne se
        renouvelait pas, il s’ossifiait. Mieux eût valu pour lui avoir
        comme tant d’autres des accès de paresse princière au milieu de
        l’indigence, ou connaître la débauche, s’énivrer, jouer, se
        faire de mauvaises affaires, que sais-je ? tout eût mieux valu
        pour l’essor de sa personnalité captive que ce régime
        admirablement sain, égal et irréprochable qui le détruisait.
        Je ne pouvais pas lui donner le conseil de se dépraver, je
        n’eusse pu lui en donner l’exemple. Je ne pouvais pas non plus
        lui donner une meilleure notion de son art, je ne l’eusse pas
        persuadé, il prétendait tenir toutes les ficelles ; il les
        tenait peut-être, mais il ne savait pas les nouer, et je ne
        l’aurais pas su mieux que lui. La notion de l’amour lui était
        encore plus étrangère, et je ne pouvais faire apparaître la
        femme qui eût su la lui révéler ; je pouvais au moins lui
        apprendre l’amitié, qu’il ne connaissait pas. Je me gardai de
        lui faire part de cette découverte mais elle était réelle.
        Stéphen était aimant et dévoué, il s’était privé de l’échange du
        dévouement comme d’un vain luxe. Toujours prêt à obliger, à
        secourir, à servit tous ses camarades, il n’avait jamais eu de
        préférence pour un ami. Il n’avait rien à confier à personne,
        et, en se faisant une vie rude et austère, il s’était arrangé
        pour n’avoir besoin de personne.
        Cette situation hors nature ne lui fermait-elle pas
        absolument le livre de la nature, qu’il se flattait d’ouvrir de
        force ? Vaine tentative ! il sentait le poids de la solitude
        sans vouloir se l’avouer. Il était triste sans en savoir la
        cause : il s’ennuyait. Le travail l’enfiévrait régulièrement un
        certain nombre d’heures chaque jour ; après quoi, il retombait
        dans un morne accablement qu’il qualifiait de contemplation, à
        moins que quelqu’un ne se chargeât d’entretenir sa fièvre en le
        contredisant et en le poussant à ces discussions vives et
        passionnées où tant d’artistes cherchent une vie factice qui les
        épuise.
        Le problème à résoudre était donc de le faire sortir de
        lui-même en lui rendant nécessaire la société d’un de ses
        semblables quelconque. Célie avait dit : « La vie ne se complète
        que quand on est deux. » Pour donner la vie à Stéphen, il
        fallait réussir à lui inspirer une affection déterminée. Le jour
        où, en parlant d’un de ses camarades, si, au lieu de dire :
        « C’est un brave garçon, » il lui venait sur les lèvres de
        dire : Je
        l’aime, c’est mon ami, une
        transformation serait opérée, et pouvait conduire à toutes les
        autres. Quel autre ami pouvais-je offrir à Stéphen que
        moi-même ? Je n’en avais pas d’autre sous la main, et moi seul
        d’ailleurs pouvais me mettre dans la tête et dans le cœur de
        l’aimer. Il était aisé de voir que personne ne s’en était donné
        la peine : il était si peu aimable ! 
        Je me mis à l’observer pour savoir par quel bout je
        l’entamerais. Mes accès d’humeur ne l’avaient pas irrité contre
        moi : il reconnaissait à tout le monde le droit d’être maussade,
        comme celui d’avoir mal aux dents ; mais je m’aperçus d’un fait
        certain, c’est que ma tristesse l’avait rendu plus triste. Je
        respectais beaucoup son travail égoïste et solitaire, je
        reconnus que c’était de ma part un égoïsme égal au sien. Je
        craignais de m’ennuyer près de lui. Je me condamnai à
        l’accompagner et à lui tenir compagnie. Il en fut étonné
        d’abord, mais, à ma grande surprise, il en fut touché. Je fis
        bientôt une autre découverte. Il y avait, pour me servir de son
        expression favorite, de la pose dans son amour pour la
        solitude ; c’était une affectation dont le motif était plus
        respectable que puéril. Il était fier et d’une discrétion
        farouche. Il craignait d’ennuyer les autres et ne voulait jamais
        leur paraître ennuyé, ce qui eût été une manière d’implorer le
        sacrifice de leur indépendance et de leur temps. En somme, il
        travaillait de rage, non pour obéir à l’inspiration, qu’il
        n’attendait jamais, mais pour tuer le temps, qui l’accablait. Je
        le vis d’abord un peu troublé et comme confus de l’intérêt que
        je semblais donner et que je commençais réellement à prendre à
        ses études ; puis il chercha à s’imaginer quel attrait pouvait
        m’inspirer sa compagnie, sur le charme de laquelle il ne se
        faisait aucune illusion. Il crut que j’avais besoin d’une
        expansion quelconque, et il dérogea tout à coup à ses habitudes
        d’insouciance pratique en me questionnant.
        — Voyons ! dit-il, vous auriez du plaisir à me parler de
        vous, et vous n’osez pas, parce que je vous ai conseillé de ne
        pas le faire ? Vous croyez que ça m’ennuierait ? Ce que j’en ai
        fait, c’est pour ne pas mettre de conditions à mon obéissance
        envers le petit amiral ; mais, puisqu’elle vous en donne la
        permission et que ça peut vous soulager, allez… Je ne suis
        peut-être pas aussi bûche que j’en ai l’air. Je comprends
        très-bien qu’on aime une femme qui est en même temps une jolie
        maîtresse, une vraie artiste et un bon camarade. Si j’avais
        rencontré cela dans ma vie, je ne serais point le porc-épic que
        je suis devenu ; mais il ne faut pas me croire jaloux du bonheur
        des autres hommes, je ne le suis pas plus que des succès des
        autres artistes. Les uns ont de la chance, les autres n’en ont
        pas ; ça dépend du numéro qu’on tire en venant au monde. Vous
        avez eu le mille, et, moi, j’ai eu zéro. Qu’est-ce que ça fait,
        si je ne m’en plains pas ?
        — Mon cher ami, lui dis-je, je n’ai pas besoin d’expansion.
        Le bonheur est discret et recueilli ; vous m’avez mis à l’aise
        en me disant de me taire, et je vous sais gré de votre
        délicatesse. De ce moment, j’ai senti que je vous aimais
        réellement, et, si je vous recherche, ce n’est ni pour vous
        amuser ni pour me distraire. Vous n’avez pas besoin qu’on vous
        amuse, et je ne m’ennuie pas ; mais j’ai du plaisir à être avec
        vous, et, à moins que cela ne vous gêne…
        — Non pas ! s’écria-t-il avec une spontanéité qui éclaira
        d’un sourire son masque de pierre. Pas si bête !… Du moment que
        le cœur y est… Je vais vous dire, mon petit… Je me figurais que
        je vous avais un peu servi de prétexte pour vos affaires de
        cœur…
        — C’est vrai, Stéphen. Je ne veux pas nier, ce serait lâche ;
        mais il n’y a rien eu de prémédité. Je ne vous savais pas à la
        Canielle quand je vous ai rencontré. J’ai saisi l’occasion aux
        cheveux. Faites-moi pourtant l’honneur de croire que, si je
        n’avais eu pour vous une estime complète, je n’aurais pas
        cherché à me lier avec vous plus intimement que par le
        passé.
        — Bon ! dites-moi ça… Je me l’étais dit aussi. Vous n’êtes
        pas hypocrite et vous allez droit au fait. Moi, j’aime mieux
        tout savoir. Au commencement, ma société ne vous était pas
        absolument délicieuse ?
        — Notre rapprochement a marché si vite, grâce à des
        circonstances romanesques…
        — C’est vrai ; au fait, c’est un roman, ce qui s’est passé,
        le diable m’emporte ! J’ai traversé un roman, moi, sans m’en
        apercevoir, et j’y ai joué un rôle, non pas tout à fait sans
        m’en douter, mais sans prévoir que j’y serais aussi utile.
        Allons ! c’est la première fois que je me trouve mêlé dans une
        histoire de ce genre qui soit sérieuse, car vous filez le
        parfait amour et vous allez au mariage ?
        Je lui résumai en dix paroles l’histoire de ma passion. Je
        sentais que Célie l’eût exigé pour ne pas laisser notre
        confident faire fausse route.
        Il me marqua son attention en me posant quelques questions
        empreintes d’une réelle sollicitude, puis il résuma ainsi son
        jugement :
        — Une femme de trente ans qui est une jeune fille, ça doit
        être la perfection pour le mariage. Pas de nerfs, pas de
        curiosités sottes, pas d’exigences fantasques. Moi, j’avais
        toujours rêvé une veuve ; mais les retours sur le passé, les
        comparaisons,… cela me faisait peur ! Vous trouvez la raison et
        l’amitié d’une veuve sans l’inconvénient des souvenirs, c’est le
        phénix. Couvez-moi ça, mon cher. Soignez votre chance, ne vous
        gênez pas pour être fou. Ça ne me fera pas rire. Je ne ris que
        de ceux qui croient avoir ramassé une perle et qui n’ont trouvé
        qu’un œuf de serpent. Ceux-là me consolent de n’avoir rien
        trouvé du tout. Moi, j’ai vu le
        petit amiral, je lui ai
        parlé : c’est une nature qui me va, et j’ai confiance dans votre
        bonheur ! mais tout cela ne me dit pas pourquoi vous avez du
        plaisir à être avec moi, à moins que ce ne soit parce qu’elle
        m’a témoigné de la confiance et de l’estime à première vue.
        — Il y a de cela, je ne veux rien dissimuler ; mais il y a
        encore autre chose.
        — Quoi, voyons ?
        — C’est parce que vous m’avez pardonné de ne pas vous avoir
        compris tout de suite.
        — Compris ? Qu’est-ce qu’il y a en moi à comprendre ? Ne
        suis-je pas moi à toute heure
        du jour et de la nuit, depuis les pieds jusqu’à la tête ?
        — Non, Stéphen, vous n’êtes jamais vous, au contraire, et on
        peut vous fréquenter dix ans sans vous connaître.
        — Je n’y suis pas, allez toujours.
        — On peut vous prendre pour ce que vous vous donnez, pour un
        bon garçon parfaitement honnête et très-obligeant…
        — Et je ne suis ni bon ni honnête ? Diable !
        — Vous êtes plus que bon, vous êtes excellent ; plus
        qu’honnête, vous êtes chevaleresque.
        — Laissez-moi donc tranquille !
        — Stéphen, je me connais en hommes. J’ai vu le monde dès mon
        enfance et je l’ai bien jugé, grâce à me mère adoptive parfaite,
        entourée d’esprits justes et distingués. On ne m’a pas laissé à
        moi-même dans l’âge où l’ardeur de vivre nous empêche de voir.
        On m’a fait faire des études historiques, littéraires et
        philosophiques que l’on a su rendre agréables, et on a tourné
        mon esprit vers l’observation raisonnée des faits sociaux, par
        conséquent vers l’étude de la nature humaine. J’ai compris, j’ai
        vu et j’ai senti que la plupart d’entre nous aujourd’hui sont
        privés de développement parce qu’ils croient devoir se priver
        d’expansion. C’est une mode et une nécessité d’être ainsi. En
        nous donnant la liberté morale par principe, et en nous jetant
        dans un monde où il faut lutter contre la tyrannie morale qui
        régne de fait, on nous a rendus graves jusqu’au stoïcisme ou
        tristes jusqu’au scepticisme, selon que notre tempérament nous
        portait vers une de ces nuances sombres. Les choses du cœur, à
        moins d’un milieu exceptionnel, comme celui où j’ai eu le
        bonheur d’éclore, on ne nous les apprend plus. Personne ne nous
        enseigne ce que les anciens appelaient la vertu, c’est-à-dire la
        culture de l’âme, l’amour de la patrie, la droiture du caractère
        et l’amitié. Quand nous sommes riches, on nous pousse hors du
        nid en nous disant : « Amuse-toi, satisfais ta vanité, brille et
        ne te ruine pas. » Quand nous sommes pauvres, on nous jette
        dehors en nous disant : « Va devant toi et fais comme tu
        pourras ; arrange-toi pour ne pas mourir de faim et pour ne pas
        te brouiller avec la loi. »
        — C’est vrai, dit Stéphen. On ne m’a jamais donné d’autre
        bénédiction que celle-là, avec accompagnement de coups de pied
        dans le dos pour me faire partir plus vite. Vous êtes né coiffé,
        vous ; mais, voyons, qu’est-ce qu’elle vous a appris pour être
        heureux, votre culture de l’âme ?
        — Elle m’a appris à ne pas croire qu’on puisse être heureux
        en ne cultivant et en ne servant que soi-même. Elle m’a fait
        connaître le besoin des grandes affections qui nous arrachent
        aux préoccupations mesquines de l’égoïsme, et qui, en nous
        initiant aux douleurs saintes de la sollicitude, nous
        remplissent aussi le cœur de joies infinies, quand l’objet de
        notre dévouement partage notre bonheur ou nous fait partager le
        sien, ce qui devient pour nous la même chose. Notre existence
        est donc doublée dès que nous aimons, et nous nous sentons deux
        fois plus forts en même temps que nous sommes devenus deux fois
        plus tendres, c’est-à-dire plus sensibles et plus vivants.
        — C’est assez ingénieux, ce que vous dites là, répondit-il en
        quittant son pinceau et en cessant de tourmenter la vague de son
        stérile regard : cela paraît même vrai ; mais à quoi cela
        peut-il servir à celui dont l’intelligence et la sensibilité
        n’ont pas reçu plus de façons que ce rocher où nous voilà ?
        — Ce rocher a été terriblement travaillé par le flot,
        Stéphen !
        — C’est encore vrai : le flot a réussi à l’ébrécher. Ne
        voilà-t-il pas une belle chance que de s’émietter sous les coups
        d’un agent brutal qui ne se soucie ni de vous épargner ni de
        vous détruire ? Voilà la vie des hommes comme moi, Armand ! Ils
        se laissent battre par le destin, ne pouvant réagir et ils sont
        en droit de vous dire, comme Paulin Ménier dans
        le Courrier de
        Lyon : « Ne me demandez point
        de la sensibilité, j’en ai point ! »
        Et il copia si bien l’accent farouche du célèbre acteur, et
        son mouvement saccadé en se détournant comme pour ne plus
        m’entendre, qu’il me causa un instant d’effroi.
        — Les hommes comme vous, repris-je, ont beau faire pour se
        métamorphoser en rocher, ils ne viennent à bout que d’en simuler
        la surface. Celui qui parvient à détruire en lui le sens humain
        va au crime ou à l’idiotisme ; celui qui n’y parvient pas
        s’immobilise dans la souffrance : c’est à celui qui n’a ni la
        faculté ni la prétention de ne pas souffrir, de le plaindre et
        de souffrir avec lui, s’il ne peut le consoler, et voilà ce que
        l’on appelle aimer I Ne me demandez pas de l’indifférence,
        Stéphen, je vous répondrais de ma vraie voix : « Je n’en ai
        pas ! »
        — Mon cher, reprit-il après un instant de silence. Je n’ai
        pas beaucoup d’esprit pour vous répondre ; mais je vois une
        chose, c’est que vous êtes très-gentil, vous, et que je n’aurais
        pas été tout à fait malheureux, si j’avais eu un ami comme vous,
        délicat d’intelligence et un peu féminin de cœur ; car il y a de
        ça en vous, et vos raisons me rappellent la mère que je n’ai pas
        eue et que j’ai quelquefois rêvée !
        — Vous avouez donc que vous avez été malheureux ?
        — Ne pas avoir de bonheur, c’est être malheureux, pardié !
        mais c’est si bête de le dire !
        — Oui, de le dire à ceux qui sont trop bêtes pour comprendre.
        Si vous m’accordez que j’ai l’intelligence de ces choses-là,
        pourquoi repoussez-vous l’ami que votre malheur ne rebute
        pas ?
        — Est-ce que je vous repousse ? s’écria-t-il en se levant
        comme s’il allait se jeter dans mes bras.
        Mais il eut peur d’être puéril, et, se rasseyant :
        — Non, sacredieu ! reprit-il, je ne repousse pas l’amitié !
        Je ne peux pas la nier, moi, puisque je l’ai ressentie plus
        d’une fois. Oui, le diable me griffe ! si je m’étais laissé
        aller, il y a bien des gens que j’aurais assommés… mais trop
        haut perchés pour moi, de grands artistes, des femmes superbes,
        gracieuses… ou des gens riches, généreux, hospitaliers, qui vous
        attirent, et par qui on craint de se voir lâché, si on n’arrive
        pas à la gloire qu’ils croient avoir flairée en vous. J’ai dit :
        « Pas de ça, mon vieux ! Tu es obscur, tu seras toujours gueux.
        Tu ne sais pas t’y prendre pour enlever la redoute du succès. Tu
        es laid, têtu, amoureux de liberté ; reste insociable, cela
        vaudra mieux. »
        — Et vous croyez que, même avec moi, qui ne suis ni un grand
        artiste, ni un riche protecteur, ni une jolie femme, cela vaudra
        mieux ?
        — Vous, c’est différent ! vous m’ensorcelez avec vos idées de
        confiance, de bonté. Je voudrais être aimable pour vous répondre
        et vous faire comprendre que je ne suis pas un ingrat. Voilà
        tout ce que je sais vous dire, il faut vous en contenter ; vous
        verrez dans l’occasion que vous n’avez pas jeté vos perles à un
        pourceau.
        C’était assez pour un jour. Il reprit sa toile, je le
        quittai ; mais il me rappela pour me tendre la main en silence,
        et il serra la mienne si fort, que j’en eus mal au coude toute
        la soirée. Il était si neuf à l’expansion, qu’il ne savait pas
        qu’on peut remercier son ami sans l’estropier. Je me promis de
        ne pas reprendre l’entretien avant qu’il y vînt de lui-même. Ce
        ne fut pas long. Dès le soir, en sirotant son gloria et en
        allumant son cigare :
        — Armand ! me dit-il brusquement, j’ai réfléchi à ce que vous
        m’avez dit tantôt. C’est d’un brave garçon, tout ça, il n’y a
        pas à dire ; cependant, ça m’a empêché de travailler. C’est
        assez drôle, n’est-ce pas ? mais c’est ainsi que je suis fait !
        Il ne faut pas que je pense, moi, ça m’émeut, ça me distrait !……
        Car vous ne croyez pas que l’artiste doit se priver de tout ce
        qui n’est pas son art ?
        — Certainement je vous donnerai raison quand vous m’aurez
        démontré qu’il y a une seule émotion qui ne rentre pas dans le
        sentiment de l’art, ou qui ne serve pas à son développement en
        nous-mêmes.
        Ceci nous conduisit à une longue discussion où je m’attendais
        à lui voir porter son âpreté et son parti pris d’habitude. Il
        n’en fut rien. Il se montra très-attentif, très-curieux de mes
        idées ; il m’interrompit souvent, mais ce ne fut que pour me
        suivre jusqu’au fond de mes appréciations. Je le savais
        intelligent ; à la lucidité de ses objections, je vis qu’il
        l’était beaucoup plus que je ne pensais, et qu’il cachait cela
        comme le reste, dans la crainte d’être raillé ou mal compris. Je
        ne lui dissimulai pas que je le trouvais aussi fort que
        n’importe qui, et que je ne lui permettrais plus de se taxer de
        cerveau inculte. Il n’avait peut-être pas beaucoup lu, mais il
        avait bien lu et sainement critiqué. Quand nous nous quittâmes
        ce soir-là, nous avions fait un immense pas l’un vers l’autre,
        nous étions sûrs de ne jamais nous gêner mutuellement et de
        n’être plus forcés de nous disputer pour tuer les heures.
        Peu de jours après, nous étions inséparables ; je lui
        sacrifiais mes rêveries, il oubliait pour moi sa chère palette.
        Il consentait à regarder le paysage, à trouver un sens à toutes
        choses, une physionomie à tous les êtres, et je n’avais rien à
        lui apprendre à cet égard. Il avait été épris de toute la
        nature. Il eût voulu tout saisir à la fois ; puis, épouvanté de
        son audace, il s’était rabattu sur une spécialité sans
        comprendre que tout est dans tout, et que la plus étroite
        spécialité est, comme tout le reste, un vaste univers.
        Il s’éveillait comme d’un rêve, en retrouvant ses premières
        émotions et les aspirations de son adolescence. Il hésitait
        encore, il craignait de s’y perdre, niais il se baissait égarer
        en disant :
        — Advienne que pourra !
        Enfin je lui rendis le service de lui faire parcourir la
        gamme de son propre cerveau, dont il n’avait voulu faire
        résonner qu’une note, sans s’apercevoir qu’à force d’être
        attaquée isolément elle, ne résonnait plus. Ce travail de
        dévouement me donna le courage d’attendre encore dix mortels
        jours, qui s’écoulèrent sans rien changer à ma situation.
        Les environs de Fécamp sont une des plus belles parties de la
        Normandie. Les grands plateaux qui viennent buter la falaise ne
        sont pas monotones comme ceux qu’on rencontre dans le reste du
        pays de Caux. Ils ont des mouvements larges et souples d’une
        réelle magnificence. Là, comme dans toute cette région, ils sont
        parsemés de chênaies et de
        hêtrées au centre desquelles
        les châteaux et les fermes se réfugient contre les vents de
        mer ; mais ici, soit hasard, soit intuition du beau, l’habitant
        n’a pas condamné tous ses ombrages à ces formes rectilignes qui
        font des autres plateaux une mer de verdure plate parsemée de
        grands carrés de verdure monumentale, coup d’œil riche, mais
        ennuyeux. Ici, ce sont de vrais bois où les habitations et les
        centres d’exploitation rurale se cachent dans la clairière, et
        qui se laissent parfois glisser dans les plis de la cavée avec
        une grâce mystérieuse. Ces
        cavées, qui brisent devant le
        passage de chaque ruisseau l’uniformité de la culture, sont de
        véritables oasis dont, en regardant l’ensemble du paysage, on ne
        soupçonne pas toujours la profondeur et l’étendue. Elles sont
        richement plantées et habitées sur tout leur parcoure sinueux et
        encaissé. On y descend par des chemins en pente rapide que l’on
        appelle quelquefois échelles, et où les voitures et les
        excellents chevaux du pays s’engagent résolument à fond de
        train. On les appelle aussi
        valleuses quand elles
        aboutissent à la mer, où elles déversent leurs eaux dans une
        brisure plus ou moins étroite de la falaise, quelquefois par une
        arcade de rochers d’un grand effet théâtral. Ces vallons sont le
        sanctuaire d’une admirable végétation que l’homme respecte comme
        condition de sécurité. Sans cette ombre épaisse au moyen de
        laquelle on se crée sur les hauteurs environnantes un climat
        factice, le pauvre habitant des valleuses serait la proie des
        rafales et des éboulements. Aussi ne voit-on point là d’arbres
        mutilés et tout ce qui veut pousser pousse avec exubérance. Le
        moindre pâturage est une forêt vierge, et l’amour avec lequel on
        y a pressé et enfoui les maisons donne une idée de ce que
        pouvait être la vieille Gaule au temps où l’homme, vivant de
        pêche et de chasse, était loin de faire la guerre aux arbres et
        aux épais buissons, fortifications naturelles qui cachaient son
        refuge à l’ennemi du dehors. Dans ce temps-là, il n’est pas
        probable qu’on habitât beaucoup les lieux découverts, et qu’on
        eût trouvé la science des talus artificiels portant de triples
        rangées d’arbres destinées à amortir les coups de l’aquilon et à
        protéger l’étable, le hangar et le bataillon sacré des pommiers
        à cidre. On vivait plus simplement sous le chaume, tapi lui-même
        sous les longues ramures du chêne dix fois séculaire. Le Gaulois
        Matho devant Carthage, accablé de chaleur, « râlant d’épuisement
        et de mélancolie, songeait à la senteur des pâturages par les
        matins d’automne, aux beuglements des aurochs perdus dans le
        brouillard, et, fermant ses paupières, il croyait apercevoir les
        feux des longues cabanes, couvertes de paille, trembler sur les
        marais, au fond des bois. »
        Plus loin encore dans le passé, le Normand de l’âge de pierre
        ne connaissait sans doute que la hutte de branches et le toit
        d’ajoncs ; mieux encore, il dormait peut-être sous la charpente
        naturelle que la forêt étendait sur sa tête et à laquelle il
        accrochait et liait sa tente de peaux d’urus. On croit retrouver
        les vestiges de cette vie primitive dans la confiance avec
        laquelle les chaumières des pauvres gens de la Normandie sont
        mêlées et comme accolées à la haute végétation. Ailleurs, on
        taille, on élague, on craint qu’une maîtresse branche n’effondre
        le toit un jour d’orage, ou que l’humidité de l’épaisse feuillée
        ne pourrisse le mur. En Amérique, on brûle tout pour assainir le
        climat et purger la terre de sa flore naturelle ; ici, on
        s’incruste au végétal protecteur, ou on l’incruste sur son abri.
        Les murailles disparaissent sous les luxuriants espaliers, le
        chaume encroûté de mousse est un jardin sauvage où le vent
        apporte toutes les semences de la prairie, et que couronne un
        bouquet d’iris destiné à consolider par ses gros tubercules
        entre-croisés l’arête du comble ou la soudure disjointe de la
        cheminée.
        Quelquefois, la valleuse est si profondément encaissée, que,
        vue du plateau, elle disparaît entièrement. Sans les cimes des
        grands arbres qui se dessinent comme un méandre de buissons
        trapus dans l’éloignement, on croirait que le ruisseau qui
        l’alimente a suspendu son cours ou s’est frayé un chemin sous
        terre ; mais, quand on pénètre dans ces ravins où règne une
        chaleur humide, la vie du paysan se révèle avec tous ses
        accessoires pittoresques. Les vergers semés de pommes roses
        mûrissant sur l’herbe qui amortit leur chute, les étroites
        prairies où de grandes vaches rayées comme des tigres ruminent
        avec indolence, les clôtures touffues, les rues de verdure, le
        charmant désordre des pressoirs et des hangars, désordre qui
        n’exclut pas ici la propreté, tout cela se révèle comme un petit
        monde pastoral dont on s’imagine faire la découverte, tant il
        est resté inaperçu du dehors. Les constructions ajoutent au
        charme du paysage. Riches ou pauvres, elles sont toutes jolies
        ou poétiques. Tandis que l’habitant du Midi croit chercher le
        style et chérit les tons criards, celui du Nord reste dans
        l’harmonie de ses brumes, et semble les aider à estomper les
        contours. Il n’a pas le mauvais goût de barbouiller sa demeure
        de peintures voyantes. Il emploie les matériaux presque bruts
        que le sol lui fournit ; les rognons de silex que la mer roule
        sur ses grèves ont des brisures d’un gris satiné que rehaussent
        parfois heureusement des encadrements de cailloux noirs ou
        rougeâtres. Les reliefs des angles et des ouvertures ne sont pas
        un grossier trompe-l’œil à la détrempe contrariant toutes les
        lois de la perspective ; ce sont de bonnes assises de grès pâle,
        ou, dans les constructions anciennes, des pilastres de bois que
        rien ne dissimule. À quoi bon chercher l’éclat des tons quand la
        nature étincelle de verdure, de fleurs et de fruits ? La maison
        n’a qu’à s’effacer pour ne pas faire tache dans ce jardin
        splendide qui l’environne et l’embrasse. Les pampres vagabonds,
        les berceaux de clématites et de ronces protègent la maturité
        des fruits et des légumes dans des conditions qui ailleurs leur
        sembleraient préjudiciables, et vont trouver la clôture du
        voisin pour s’y enlacer en bons camarades, ignorants du tien ou
        du mien.
        La valleuse d’Yport est un adorable spécimen de ces oasis qui
        apportent leur belle végétation et leur doux climat abrité
        jusqu’à la lisière écumante des vagues. De toutes celles que
        j’avais parcourues, aucune ne me parut plus agreste et plus
        caractérisée. À cette époque, il n’y avait encore ni bains de
        mer, ni villas, ni chalets. Ceux d’aujourd’hui n’ont rien gâté
        encore, mais gare la vogue, les bourgeois et les Anglais, quand
        ils apporteront dans ce lieu enchanté les fausses ruines et les
        ridicules forteresses féodales dont ils ont embastillé la
        valleuse d’Étretat, les collines d’Hyères, et tous nos
        rivages !
        Ainsi que mademoiselle Merquem me l’avait annoncé, le village
        n’était habité que par des pêcheurs, et je retrouvais là la
        belle et forte race des mariniers de la Canielle. Il y avait
        entre eux cette différence, que, grâce aux dons de terrain et
        aux conseils de l’amiral, les Caniélois s’étaient décidés à
        cultiver de petits jardins et à comprendre les douceurs de la
        vie semi-pastorale. À Yport, les maisons des pêcheurs, soudées
        les unes aux autres, aussi près que possible de la petite plage,
        faisaient un divorce évident avec celles des paysans maraîchers,
        éparses dans les vergers environnants. On voyait là, dans toute
        sa rudesse, le dédain de la race marinière pour les jouissances
        de la terre ferme. Tandis qu’au bord de la Méditerranée le vieux
        matelot s’adonne à la construction prétentieuse de la bastide et
        à la culture des plantes africaines dans son jardin bien clos et
        jalousement gardé, le marin du Nord, plus poétique et plus
        sombre, ne daigne pas donner un coup de bêche au sol qui le
        porte. Il a horreur du travail sans émotion et sans péril. Il
        achète quelques toises de rocher, se bâtit un abri, et, quand il
        n’est pas sur les flots, il fait comme faisait Stéphen : il
        fume, contemple ou raconte. Autour de lui, le laboureur
        s’évertue à produire, et l’échange des denrées leur sert de
        lien, sans que les meilleures relations mutuelles modifient
        jamais en rien le contraste bien tranché de leurs goûts et de
        leurs habitudes. La chose est si bien établie, qu’il n’y a plus
        de discussions possibles, plus de questions de préséance morale
        ou intellectuelle ; mais au fond de son âme le pêcheur sent sa
        supériorité, et la fierté de son rôle est écrite sur son front.
        C’est l’éternel combattant aux prises avec les grands périls. À
        l’heure ou le paysan va souper et dormir, il se prépare et
        s’agite majestueusement. Il revêt un mâle costume, il rassemble
        une tribu d’associés, il prépare des engins immenses, il met à
        flot de solides embarcations, tout en donnant des ordres à sa
        famille comme un homme qui se dit tous les jours à pareille
        heure qu’il ne rentrera peut-être pas.
        Au reste, ici comme à la Canielle, les types sont bien
        tranchés, et jusqu’au dernier rempart de la falaise le paysan
        est paysan comme le marin est marin. Celui-ci a la haute taille,
        les traits accusés, l’air fier et la parole brève. L’autre a le
        parler gras, la démarche souple, le regard empreint d’obligeance
        et de ruse. Le petit industriel est du même sang. Le paysan
        n’est pas beau sur le plus riche sol du monde, il est malheureux
        et ne vit que de l’étranger qu’il exploite. 
        Le pêcheur échappe à cette misère par l’association. On voit
        en lui l’homme d’action, le robuste descendant de la primitive
        famille des hommes de proie, rebelles à l’esclavage du labeur
        sédentaire. Il y en a de très-vieux qui sont encore droits comme
        des mâts ; de père en fils, ni la pioche, ni le boyau, ni les
        maigres bras de la charrue, n’ont alourdi les mains, rétréci le
        thorax et voûté les reins. Ils ont le grand nez en bec de
        harpon, l’œil rond, clair et saillant des plongeurs ailés ; rien
        du marsouin ni du phoque. Les monstres de l’abîme sont les
        ennemis ou les vaincus qui fuient devant le pêcheur. Les types
        de squales, les profils de morue sont ailleurs dans la société
        humaine ; ici, l’homme de mer est un aigle de mer, et la
        ressemblance parfois exagérée constitue une laideur qui n’est
        jamais triviale ni inquiétante.
        Un jour que j’avais amené Stéphen à saisir l’esprit et le
        sens de ces physionomies, dont jusque-là il n’avait pas voulu
        tenir compte, nous vîmes, à l’heure de la marée basse, un piéton
        qui venait du côté de Fécamp par le bas de la falaise et qui se
        dirigeait vers nous. Je n’y fis pas grande attention d’abord ;
        mais Stéphen, me saisissant le bras :
        — Le diable m’emporte, dit-il de sa voix sourde qu’un peu
        d’émotion semblait éclaircir, si ce n’est pas le Montroger qui
        vient là ! Je ne l’ai vu qu’une fois, on me l’a montré ; mais je
        jurerais que je ne me trompe pas.
        — Ah ! Dieu soit loué ! m’écriai-je en regardant avec
        attention, c’est lui ; il vient me trouver ! J’ai obéi en
        l’évitant, mais je ne peux pas faire davantage ; je ne peux pas
        me cacher. Venez, Stéphen allons à sa rencontre ; sachons enfin
        ce qu’il prétend faire.
        — Permettez, mon cher, répondit Stéphen ; d’abord, il n’est
        pas certain qu’il nous cherche. On peut venir à Yport sans
        savoir que vous y êtes. En second lieu, sans vous cacher, vous
        pouvez fort bien rester là, le dos tourné. S’il vous cherche, il
        vous a déjà vu et il vous abordera ; sinon, il passera son
        chemin, et vous éviterez une affaire qui peut compromettre votre
        fiancée.
        — J’éviterai l’affaire par mon langage et mon attitude, à
        moins qu’il ne soit une bête brute décidée à tout, et, dans ce
        cas là…
        Montroger approchait. Je me levai. Stéphen, n’espérant pas me
        convaincre, me suivit. Nous marchâmes droit à sa rencontre, et
        je lui tendis la main avec le sentiment de ma bonne cause, mais
        avec la résolution de ne pas souffrir un refus à mon avance sans
        en demander raison.
        Il ne s’attendait pas à me trouver si tôt, bien qu’il vînt là
        pour moi. Il avait la vue basse, mon apparition le surprit, et
        il changea de visage ; mais il n’hésita point à serrer ma main,
        et il salua Stéphen avec politesse. Rassuré par cette accueil,
        Stéphen passa outre comme s’il continuait sa promenade, et je
        revins vers Yport avec Montroger.
        — Eh bien, mon cher Armand, me dit-il dès que nous fûmes
        seuls, vous avez donc voulu me ménager en vous condamnant à
        quitter le pays ? C’est très-généreux de votre part, et il a dû
        vous en coûter. À présent que le coup est porté, je ne sais pas
        ce qui vous empêcherait de revenir, et, si vous le trouvez bon,
        je vous reconduirai dès aujourd’hui à la Canielle.
        Je le remerciai en lui disant que je ne retournerais pas à la
        Canielle sans en avoir reçu l’ordre.
        — Je vous l’apporte verbalement, dit-il. On vous attend avec
        une impatience…
        — Une impatience que vous vous exagérez probablement, et à
        laquelle je n’aurai foi que d’après un ordre écrit.
        — Vous êtes méfiant ou modeste ; enfin vous ferez ce que vous
        voudrez : moi, j’éprouvais le besoin de vous voir. Nous avons
        beaucoup à causer, car ceci est une situation délicate. J’ai
        beaucoup souffert, non pas tant de la détermination de
        mademoiselle Merquem, à laquelle je ne pouvais en aucune façon
        m’opposer, que du mystère dont elle a entouré ses démarches.
        J’avais droit à plus de franchise de sa part et peut-être de la
        vôtre.
        — De la mienne ? Je ne crois pas. Ce secret n’appartenait
        qu’à elle.
        — Soit ! convenez cependant que vous avez risqué de me rendre
        bien ridicule…
        — Telle n’a pas été mon intention ; mais permettez-moi de ne
        répondre à aucune question et de ne me défendre d’aucun reproche
        avant de savoir le motif de la visite que vous me faites
        l’honneur de me rendre.
        — C’est juste, je procéderais comme vous… Il faut donc que je
        vous raconte ce qui s’est passé depuis votre départ.
        Asseyons-nous, je suis fatigué… et un peu souffrant.
        Sa figure était réellement altérée. Il n’avait pas maigri,
        mais il avait les yeux creusés et les pommettes violacées. Que
        ce fût l’effet du vent de mer ou du chagrin, il n’était plus le
        même, et son regard me parut fébrile. J’eus pitié de lui, et je
        me promis d’être excellent, s’il ne me forçait pas à être
        hostile. Nous nous assîmes, et j’attendis qu’il voulût bien
        parler.
        Il fit un effort et dit :
        — La dernière fois que nous nous sommes rencontrés à la
        Canielle, j’ai bien vu que mademoiselle Merquem me faisait un
        mensonge en me disant que vous veniez pour une affaire d’argent,
        car vous ne veniez pas pour cela, vous allez en convenir avec
        moi ?
        — Je vous ai dit, monsieur, que je ne me soumettrais pas à un
        interrogatoire. Je crois avoir assez fait pour en être dispensé
        en vous disant que je n’ai jamais songé à vous faire jouer un
        rôle ridicule. Faut-il vous le répéter ? J’y consens, mais je
        n’entrerai dans aucun détail avant que vous m’ayez témoigné une
        confiance absolue dans ma loyauté, et, jusqu’ici, vous semblez
        émettre quelque doute dont j’attends l’expression complète.
        — Vous avez encore raison, reprit-il en essuyant son front
        baigné de sueur, c’est à moi de m’expliquer. Eh bien, ce
        jour-là, voyant qu’on se moquait de moi, elle du moins, je me
        suis moqué aussi. J’ai fait semblant de rêver un charmant
        mariage auquel je n’avais pas songé, et, quand j’ai vu
        mademoiselle Merquem rassurée sur mes dispositions, j’ai
        satisfait, en prenant congé d’elle, le désir très-vif qu’elle
        laissait maladroitement paraître de me renvoyer pour vous
        rejoindre.
        Il fit une pause en me regardant ; je restai impassible.
        J’étais pourtant vivement choqué du manque de savoir-vivre et de
        dignité avec lequel cet homme si bien élevé, mais peu délicat de
        sentiments, s’exprimait sur le compte de Célie ; il parlait
        comme s’il eût eu des droits sur elle, presque comme un mari
        trompé, et ces confidences à un rival heureux sentaient le
        ramollissement d’un cerveau troublé ou un secret désir de
        provocation de ma part. Je pensai qu’il avait juré à Célie de ne
        pas prendre l’initiative, et que nous étions également retenus
        par un serment que chacun de nous eût souhaité voir rompre par
        l’autre.
        — Depuis quelque temps, reprit-il, je voyais fort bien que
        vous poussiez votre pointe, et, ce jour-là, je voulus être sûr
        de mon fait. Je suivis Célie et je la vis entrer avec vous dans
        une grotte de la falaise. Plus de doute, j’étais joué ! Je
        résolus de vous tuer, oui, mon cher, c’est comme ça ; mais le
        temps de descendre l’escalier de roches, vous étiez loin, et
        mademoiselle Merquem revenait seule à ma rencontre. Elle me prit
        le bras avec une résolution désespérée, et me dit : « Je suis
        contente de vous retrouver là, j’ai une confidence à vous faire,
        rentrons chez moi. » Je me soumis. Du moment qu’elle me traitait
        en homme, je pouvais me résigner. Elle fut alors très-sincère,
        et, après m’avoir tout raconté, elle conclut en me disant
        qu’elle avait mis à son mariage avec vous une condition, c’est
        que je l’accepterais sans en trop souffrir. Est-ce bien cela, et
        puis-je vous demander si vous avez accepté cette condition ?
        — Oui, monsieur. Je ne l’ai pas acceptée avec plaisir, comme
        vous pouvez croire ; mais je l’ai subie par dévouement pour
        elle.
        Il respira un instant, comme soulagé d’une partie de son
        fardeau, puis il reprit : 
        — Mais il s’agit de savoir ce qu’elle entendait par ces
        mots-là : « Accepter sans trop souffrir ! » Comment
        l’entendiez-vous ?
        — Je ne l’entendais pas. Elle seule pouvait être juge du
        degré de souffrance qu’elle aurait à vous épargner, et je me
        suis aveuglément soumis, comme en pareil cas un homme de cœur y
        est obligé envers une femme qu’il adore et qu’il respecte.
        — Pourtant, moi aussi, je respectais et j’adorais cette
        femme, et je ne me suis pas soumis comme cela tout d’un
        coup…
        — Vous avez eu tort.
        — Plaît-il ?
        — Vous avez eu tort.
        — C’est possible ; mais j’avais d’autres droits que vous.
        Quinze ans d’amitié sont plus sérieux que deux ou trois mois
        d’amour, et elle m’avait si bien enhardi à croire qu’elle
        n’aimerait jamais personne, que sa rétractation m’a fait l’effet
        d’un vol et d’un meurtre. Je ne vous dissimulerai pas que j’ai
        fait tout au monde pour la dissuader du mariage. Je ne lui ai
        pas dit de mal de vous parce que je n’avais pas à en dire. Si
        j’avais su de vous quelque mauvaise action, je ne la lui aurais
        pas cachée…
        — C’eût été votre devoir.
        — Je vous ai maudit d’être un homme de mérite et un honnête
        homme ; mais j’ai remontré que vous étiez trop jeune pour elle,
        qu’elle se repentirait de sa folie, qu’elle aurait une
        vieillesse chagrine, ridicule et soupçonneuse ; enfin je lui ai
        dit de moi, de notre situation, de nos âges, de mon attachement
        inviolable, des vœux de notre entourage, tout ce que le désir et
        la volonté de vous supplanter pouvaient me suggérer.
        — C’était votre droit.
        — Allons ! vous êtes calme comme un triomphateur, je le vois
        bien ; mais il faut que vous sachiez tout. Je continue. Elle me
        retint à dîner, et nous parlâmes ensemble toute la soirée. Elle
        était d’une douceur admirable dans son entêtement, et même, à
        mesure que la soirée s’avançait, elle paraissait faiblir dans sa
        résolution, car, en me quittant, elle me dit qu’elle
        réfléchirait la nuit, et qu’elle voulait me revoir le lendemain
        matin pour me dire si elle persistait. Ceci était une petite
        ruse, elle voulait vous donner le temps de vous sauver.
        — Comment dites-vous, monsieur ? répondis-je en posant ma
        main sur la sienne et en plongeant mes regards dans les
        siens.
        Il eut un éclair d’espérance en me voyant irrité, mais il
        sentit qu’en donnant suite à l’incident il assumait sur lui le
        rôle de provocateur. Il se reprit :
        — Je me suis servi d’une expression impropre. Vous aviez juré
        de partir, vous partiez. À onze heures du soir, j’étais au
        Plantier ; on me disait que vous étiez en route pour Paris, je
        courais à la gare, — trop tard ; — j’attendis un autre départ.
        Bref, j’étais chez vous à cinq heures du matin. Je m’y cassais
        le nez, et je repartais une heure après pour être à midi à la
        Canielle. J’étais en colère, je ne cachai pas à mademoiselle
        Merquem que, puisqu’elle m’avait encore berné au moment où je
        comptais sur sa confiance entière, je saurais vous découvrir
        pour m’expliquer avec vous.
        — Vous plaît-il de me dire quelle explication vous comptiez
        me demander en me cherchant au Plantier, à la gare et à
        Paris ?
        — Je serais embarrassé de vous le dire, je n’avais pas bien
        ma tête ; mais, à coup sûr, je ne comptais pas vous serrer sur
        mon cœur !…
        — Alors, mademoiselle Merquem eut raison de n’avoir pas
        confiance et d’atermoyer un peu pour préserver votre vie, qui
        lui est chère à juste titre, car ma tête n’était pas beaucoup
        plus calme que la vôtre ce jour-là, et je n’inspirais pas plus
        de confiance que vous, puisqu’on m’arrachait le serment de
        m’éloigner et même de me cacher. Vous devez comprendre ce que
        j’ai souffert de ma soumission, et il ne serait pas digne de
        vous de me le trop rappeler.
        — Vous avez raison, et j’ai tort ! Vous êtes le roi de la
        situation, j’en suis le vaincu ; le triomphe est plus facile à
        porter que la défaite : ayez donc un peu de patience si, dans
        mes explications, je ne possède pas tout le calme désirable.
        — Du moment que vous invoquez ma patience, je vous promets
        d’en avoir beaucoup.
        — Tenez ! voulez-vous me promettre de ne pas m’interrompre ?
        Laissez-moi dire tout ce que j’ai sur le cœur, vous répondrez
        après sur tous les points, comme vous l’entendrez.
        — J’y consens, mais n’abusez pas trop des avantages que je
        vous cède.
        — J’y ferai mon possible, car enfin il faut bien sonder la
        situation et voir sur quel terrain on se place. C’est affreux de
        vivre comme je vis depuis trois semaines ; je n’ai jamais été si
        malheureux, c’est une alternative de doute et d’espérance sans
        issue. J’ai revu mademoiselle Merquem presque tous les jours ;
        elle m’a permis de l’obséder de mes représentations et de mes
        prières, de mes désespoirs et de mes menaces, car je lui ai fait
        des scènes… Elle y a mis une patience d’ange. C’est au point
        qu’en la voyant se départir, par compassion pour moi, par
        inquiétude pour vous, de ses habitudes de claustration, le bourg
        de la Canielle s’est ému, les voisins ont causé, et madame de
        Malbois publie que je suis enfin heureux ! Cela vous fait froid
        dans le dos, je vois ça, et je peux bien me donner le plaisir de
        vous rendre un peu jaloux, moi qui n’ai plus qu’un parti à
        prendre, celui de vous ramener aux pieds de Célie et de bénir
        votre hyménée, sous peine de passer pour l’homme le mieux dupé
        qu’il y ait sous le soleil.
        — Est-ce là le parti auquel vous vous êtes arrêté ?
        — Attendez ! n’interrompez pas. Ce parti m’a été certainement
        présenté comme le meilleur par mademoiselle Merquem, et il y a
        eu des jours où j’en étais persuadé ; mais je ne pouvais pas me
        rendre, c’était plus fort que moi. Il me semble que j’avais le
        droit de la faire souffrir, moi qui souffrais tant ! Je ne lui
        ai rien épargné, pas même les menaces et la malédiction
        d’outre-tombe du grand-père. Je lui ai fait peur, je l’ai fait
        pleurer, je l’ai rendue malade. Il faut que vous sachiez tout
        cela,… et peut-être ne pourrez-vous pas me le pardonner. — C’est
        ce que je souhaite quand je suis seul, bien que je me repente
        quand je vois Célie pâle et abattue ; alors, je me soumets et
        lui demande pardon, je lui promets tout ce qu’elle veut. Le
        lendemain, je reprends ma parole et je la désespère. Je voudrais
        que, lasse d’une pareille lutte, elle renonçât bien
        définitivement et bien solennellement au mariage. Je mets
        parfois votre vie ou la mienne à ce prix. Je veux la forcer à
        s’expliquer sur ce qu’elle entend par ne pas
        me faire trop souffrir. Ne
        s’arrêtera-t-elle que devant la crainte de me voir fou, ou celle
        que j’en vienne à me brûler la cervelle ? Craint-elle seulement
        le scandale de mon désespoir, celui d’un duel entre nous, le
        blâme de ses amis devant ma douleur et mes plaintes ? ou bien
        a-t-elle de véritables remords de m’infliger une si sanglante
        humiliation ? Enfin elle a eu tort de vous imposer la condition
        de mon consentement ; je veux en vain vous le donner, on ne me
        l’arrachera peut-être qu’avec la vie. Elle aurait dû me
        congédier brutalement, la colère m’eût donné des forces, la
        haine m’eût soutenu, je me serais vengé en maudissant son
        bonheur, tandis que…
        — Tandis que vous êtes sa victime ? m’écriai-je, incapable
        d’en entendre davantage sans indignation. Vous ne vous vengez
        pas, vous ! vous la torturez depuis trois semaines, et elle me
        le cache ! Vous la punissez amèrement de sa bonté, de sa
        patience à toute épreuve ! Et il y a quinze ans qu’elle subit
        cet esclavage inouï, cette tyrannie insensée ! il y a quinze ans
        que, pour récompenser quelques jours de dévouement, elle se
        dévoue à ménager l’insatiable vanité d’un homme sans courage et
        sans vertu ! Ce misérable égoïste ne se refuse rien, lui ; il
        n’a renoncé à aucun plaisir, il a des aventures, des velléités
        de mariage, il use de sa liberté dans le présent, il la réserve
        pour l’avenir, et il prétend que la femme qu’il honore jusqu’à
        nouvel ordre de sa préférence doit renoncer à tout pour ne pas
        le contrarier ! Elle doit se condamner à l’éternelle solitude
        pour qu’on ne dise pas dans notre petit monde qu’un autre a été
        plus dévoué et a mérité d’être plus heureux ! Tenez, monsieur de
        Montroger, je vous plaignais quand même, car l’amour-propre peut
        donner le change à une conscience peu délicate et lui causer des
        tourments qui ressemblent à ceux de la passion ; j’étais résolu
        à respecter autant que possible le secret de votre faiblesse et
        les défaillances de votre dignité ; mais vous venez d’avouer que
        la douceur et la bonté vous rendaient plus exigeant et plus
        âpre ; vous venez de proclamer votre droit à faire souffrir, et,
        à présent, je vous regarde comme un fou dont je veux bien
        soigner la folie, si elle est douce, mais à qui je saurai
        très-bien mettre la camisole de force, s’il devient furieux.
        — Enfin, s’écria-t-il en se levant, vous m’insultez et vous
        me provoquez !
        — Ni l’un ni l’autre, répondis-je en haussant les épaules ;
        je vous juge !
        Ce mot le brisa. Il pâlit, balbutia des paroles confuses et
        perdit connaissance.
        Stéphen, qui se tenait à portée de la vue, accourut et m’aida
        à le ranimer.
        — Faites-moi conduire, nous dit il, quelque part où je puisse
        me reposer. Je tombe de fatigue et je crains une maladie.
        Nous étions un peu loin d’Yport. Une barque vint s’offrir à
        propos. Nous le conduisîmes à l’auberge que j’habitais sans
        qu’il dit une parole, et je lui cédai mon lit, où il ne tarda
        pas à s’endormir sans trop savoir où il était.
        Je passai dans la chambre voisine, occupée par Stéphen. Il
        n’était que midi, et cet incident le privait de son travail ;
        mais il ne voulut pas me quitter, et, après s’être fait rendre
        compte de l’entrevue : 
        — Voilà, me dit-il, un dur caillou dans notre soupe ! Cet
        homme-là a une araignée dans la sienne. Il ne l’avalera jamais.
        Il faudra le tuer ou le conduire à Charenton.
        — Laissez-moi espérer qu’il se rendra devant beaucoup de
        patience et de fermeté.
        — Mon cher, vous échouerez. Il n’a pas l’intelligence à la
        hauteur d’une pareille situation, et, par-dessus le marché, si
        la tête est malade, le corps l’est aussi. Il a la fièvre, et je
        vais envoyer chercher un médecin. Il ne faudrait pas qu’il lui
        arrivât malheur ici ; je vois la chose clairement à cette heure.
        Mademoiselle Merquem s’est créé des devoirs envers lui, il faut
        qu’elle les remplisse jusqu’au bout. Non-seulement son grand bon
        cœur l’exige, mais encore l’opinion des gens qui l’entourent.
        Quant à vous, vous ne pouvez vous passer de la guérison morale
        de ce monsieur. Il ne mourra pas d’un vrai chagrin, néanmoins,
        si sa chaudière éclate par le suicide ou par la folie, on
        trouvera votre bonheur odieux. Il n’y a pas à dire, le monde est
        comme ça. Il faut se soumettre.
        Je courus chercher le médecin, qui entra chez Montroger,
        examina sa figure et lui tâta le pouls sans qu’il s’en aperçût.
        Pendant cette consultation, à laquelle assista Stéphen, je fus
        appelé dehors, et je tressaillis en y trouvant Célio Guillaume,
        qui me serra la main en silence et me fit une série de signes
        maçonniques consacrés chez les amis de la Canielle pour exprimer
        un ordre suprême. Je devais suivre sur-le-champ et sans faire
        aucune question le frère qui venait me chercher. J’avais eu le
        loisir d’étudier mon petit vocabulaire. J’obéis, le cœur
        palpitant, mais la bouche scellée. Célio me conduisit à la
        plage, où je vis sa grosse barque à l’ancre et tout l’équipage,
        qui se composait de son père et de ses frères, déjeunant sur la
        grève. Ils me reçurent avec des signes et des paroles
        symboliques qui me prescrivaient de monter dans la barque et qui
        ne m’apprenaient rien. Je me hâtai, et, au milieu d’un petit
        chargement de paille qui formait une sorte d’habitacle, je
        trouvai mademoiselle Merquem assise et resplendissante de
        tendresse et de bonheur.
        — Victoire ! me dit-elle en me tendant les deux mains et en
        m’attirant à ses pieds, nous triomphons ! notre douceur et notre
        patience ont déjà leur récompense. Notre pauvre ami s’est bien
        débattu, mais il cède ; il comprend son devoir, et il avoue que
        sa dignité est sauvée s’il feint de prendre l’initiative de
        notre union. Il m’a donné hier soir sa parole qu’il se sentait
        consolé et calmé par cette bonne résolution, et il compte venir
        demain vous chercher lui-même. J’ai voulu vous avertir. Je
        savais que Guillaume était allé à Fécamp. J’ai été l’y
        rejoindre, et il va m’y reconduire sans que personne m’ait vue
        ici, sans que personne à la Canielle, excepté mes vieux
        serviteurs, ait su mon absence. Donc, à demain soir ; soyez
        calme et prudent. Le brave Montroger a encore quelques
        mouvements d’humeur. Je vous confie la tâche délicate de le
        guérir tout à fait à force de déférence et d’amitié. Il fera son
        devoir, n’en doutez pas. Le fond est généreux. J’ai trop douté
        de lui, je l’ai peut-être trop ménagé ; mais, en le voyant si
        bon et si reconnaissant, je ne me repens pas, et je sens que mon
        bonheur eût été empoisonné par sa résistance. Allons, adieu,
        courage jusqu’à demain ! Laissez-moi repartir, il le faut. 
        Je ne pouvais me résoudre à quitter ses mains que je couvrais
        de baisers, et je ne pouvais pas non plus me décider à lui dire
        que Montroger, qu’elle croyait bien tranquille et bien résigné
        dans son château, était là, non loin d’elle, malade de colère et
        de chagrin. Elle croyait la partie gagnée et nageait dans la
        joie. Tout était remis en question, et j’avais le cœur navré.
        J’allais pourtant me taire, la laisser repartir, et assumer sur
        moi seul la tâche difficile, impossible peut-être, de lui
        ramener son tyran apaisé, lorsque je vis passer le médecin qui
        sortait de chez moi. Je demandai à Célie de m’attendre un
        instant, et je sautai sur la rive pour courir après lui. Il me
        répondit que le malade avait une fièvre violente et un
        accablement qui ne lui permettait pas de répondre aux questions.
        Il allait faire une autre visite et retournerait chez moi pour
        aviser au cas où le mal prendrait un aspect déterminé.
        Jusque-là, il ne pouvait dire s’il était grave, ou si ce n’était
        qu’un accès dont il serait facile de triompher.
        Je ne pouvais cacher cette situation à mademoiselle Merquem.
        Dès qu’elle sut ce qui s’était passé, sa résolution fut prise.
        Une subite pâleur effaça les roses de son teint ; mais elle
        saisit ma main pour se lever et me dit en descendant au
        rivage :
        — Il n’y a plus à se cacher, et notre tâche est à
        recommencer. Ma place est à son chevet, s’il est gravement
        malade ; sinon je dois être entre vous pour conjurer les orages,
        et je ne me rebuterai de rien. Conduisez-moi chez vous.
        Elle prit congé des Guillaume et vint avec moi voir le
        malade, que Stéphen gardait à vue et qui paraissait anéanti.
        
        La journée se passa sans qu’il s’éveillât. Le médecin nous
        parut un peu inquiet le soir, Célie passa la nuit à surveiller
        et à partager les soins que nous donnions à son ami. Le médecin
        revint au point du jour et le trouva bien. Il était calme et
        dormait sans fièvre. Il s’éveilla enfin après dix-huit heures de
        sommeil. Célie ne devait se montrer à lui que dans le cas où son
        intervention paraîtrait utile. En ce moment, elle pouvait être
        dangereuse. Elle alla avec Stéphen et Célio s’assurer d’un
        logement dans la maison voisine, et je restai seul avec le
        malade.
        Il se rappelait confusément les événements de la veille et
        n’avait pas conscience d’avoir été indisposé sérieusement.
        — Où diable suis-je donc ? me dit-il en fixant sur moi ses
        yeux arrondis de surprise.
        — Vous êtes chez moi, à Yport.
        — Dans votre lit peut-être ?
        — Je n’en avais pas de meilleur à vous offrir.
        — Ainsi… vous m’hébergez, vous vous dérangez pour moi… Il
        paraît, ajouta-t-il avec un sourire empreint d’amertume, que
        nous sommes une paire d’amis ? Singulière situation ! bien
        ridicule pour moi, vous en conviendrez ! Mais qu’est-ce à dire ?
        je me sens très-faible. Est-ce qu’il y a longtemps que je suis
        dans ce lit ?
        Il ne voulut pas croire qu’il n’y était que depuis la veille,
        et, après avoir fait de vains efforts pour se lever et
        s’habiller malgré mes instances, il se recoucha comme désespéré.
        Il avait une peur effroyable de la maladie et de la mort. Cette
        pusillanimité me rassura pour la suite, et je parvins à le
        calmer en lui remontrant que le calme seul pouvait le guérir. La
        fièvre revint pourtant au bout de quelques heures ; mais M.
        Bellac, que Célie avait appelé en toute hâte et qui connaissait
        à fond l’organisation de Montroger, nous rassura et aida le
        médecin hésitant à se rendre maître de l’accès. Une prostration
        de vingt-quatre heures résuma la convalescence, et le malade se
        montra, au sortir de cette crise, doux et soumis comme un
        enfant. En voyant Célie et Bellac à ses côtés, il se persuada
        aisément que Célie avait été mandée par moi, qu’elle n’était
        venue que pour lui, et il nous en témoigna à tous deux une vive
        reconnaissance.
        Quatre jours après son arrivée à Yport, nous nous trouvions,
        le soir, seuls ensemble. Célie, qui l’avait soigné avec un zèle
        infatigable, s’était retirée après dîner pour se reposer enfin
        complètement. Stéphen, las d’être enfermé, avait été respirer
        l’air de la mer avec Bellac. Montroger, assis devant la
        cheminée, où brûlait un fagot, essayait de fumer un cigare, et
        déclarait avec une profonde mélancolie qu’il ne le trouvait pas
        bon. Il continuait à être effrayé de son état, qui était le plus
        satisfaisant possible, et j’avoue que j’étais mortellement
        ennuyé d’avoir à rassurer ce grand enfant, qui semblait avoir
        oublié toutes les préoccupations des autres pour ne songer qu’à
        lui-même.
        — Je vois, me dit il en s’apercevant de la langueur de mes
        réponses, que je vous fais pitié ! Que voulez-vous ! j’ai fait
        mes preuves de courage, et, comme un autre, je suis capable
        d’aller au-devant de la mort ; mais l’attendre tranquillement
        dans un lit, moi qui de ma vie n’ai su ce que c’était qu’une
        indisposition légère,… c’est au-dessus de mes forces. Donnez-moi
        votre parole d’honneur que M. Bellac et le médecin ne sont plus
        inquiets de moi ?
        — Je vous la donne deux fois pour une et sans hésitation,
        comme vous voyez.
        — Merci. Je vous crois, me voilà tranquille. En ne
        reconnaissant pas le goût de mon cigare, je me croyais repincé.
        Puisque je peux sans danger penser à vos affaires,
        parlons-en.
        — C’est inutile. Mademoiselle Merquem a dû vous dire ses
        intentions. Je n’ai qu’à m’y conformer, quelles qu’elles
        soient.
        — Eh bien, elle m’a accordé un an de répit : vous le
        savez ?…
        Je ne le savais pas, et je faillis m’oublier, m’emporter. Je
        me contins : il divaguait peut-être. Peut-être mentait-il pour
        m’éprouver : je gardai le silence.
        — Vous trouvez que c’est bien long ? reprit-il.
        — Je trouve que c’est long, en effet.
        — Et que cette exigence de ma part est une noire ingratitude
        après les soins que vous m’avez donnés ?
        — Que vous en semble à vous-même ?
        — C’est votre opinion que je veux.
        — Si vous êtes résolu à n’en pas tenir compte, inutile que je
        l’exprime.
        — Je suis résolu à en tenir compte.
        — Eh bien, j’avoue que vous pourriez vous montrer plus
        reconnaissant envers le dévouement immense de votre amie et plus
        généreux envers un rival qui ne se conduit pas en ennemi avec
        vous.
        — Vous avez raison. Je me dis cela à moi-même, mais je ne me
        persuade pas : quelque chose en moi, l’amour ou l’orgueil, se
        révolte et se cabre ; mais je vaincrai ce démon, et, comme je
        vois bien qu’il me tuerait, je veux le tuer. Donc, nous allons
        retourner chacun chez nous. Je ne dirai rien, je ne me plaindrai
        à personne. Je souffrirai en silence, et vous annoncerez votre
        mariage quand et comme vous l’entendrez. Êtes-vous content de
        moi ?
        — Non.
        — Comment, non ? Que puis-je faire de plus ?
        — Vous pouvez, en supprimant votre dépit et en combattant
        votre chagrin, donner à vos amis un bonheur complet et réel,
        qu’ils ne peuvent goûter sans cela.
        — Je peux, je peux ! Vraiment, vous êtes fou, mon cher !
        — Je suis dans le vrai, au contraire.
        — Non, vous êtes dans l’idéal ! C’est avec ces romans-là que
        vous avez tourné la tête de Célie. Elle croit naturels et
        possibles tous les miracles que vous lui promettez et que vous
        ne lui ferez pas faire. Ni vous ni elle ne me persuaderez jamais
        que je doive être enchanté d’un bonheur qu’elle me refuse et que
        vous me volez. Je peux me sacrifier par point d’honneur, par
        savoir-vivre ; mais n’en pas devenir fou de rage et de douleur,
        voilà ce qu’il m’est impossible de vous promettre.
        — Il est évident que, si vous parlez ainsi à mademoiselle
        Merquem, c’est lui dire clairement, à elle qui veut vous
        épargner la souffrance du sacrifice : « J’accepte tout à la
        condition que vous ne profiterez de rien. »
        — Vous allez me dire que je suis un égoïste ? Vous me l’avez
        déjà dit, et très-durement, je m’en souviens, et cela m’a
        tellement blessé, que j’ai failli en mourir. Ne recommencez pas.
        J’ai fait le serment le plus solennel de ne pas me battre avec
        vous. Vous pouvez donc me tuer avec des paroles… À votre tour de
        voir si ce serait généreux !
        — Eh bien, puisque l’accusation que j’ai portée contre vous
        vous paraît injuste, faites-m’en repentir ; je suis prêt à vous
        en demander pardon du fond du cœur, si vous abjurez tout
        sentiment de personnalité.
        — Vous voulez que je devienne un saint, n’est-ce pas ?
        — Vous exigez bien que je sois un ange, vous qui me soumettez
        à des épreuves qu’à ma place vous ne supporteriez certainement
        pas !
        Cette réponse parut le frapper. Il me serra la main en
        silence. Je désirais le laisser sur cette impression, et je
        l’engageai à ne pas se fatiguer davantage à parler.
        — Si je vous fatigue vous-même, répondit-il, laissez-moi
        seul. J’ai tant dormi depuis quatre jours, que je ne puis plus
        dormir. Je réfléchirai !… Mais je ne vous cache pas que cela ne
        me vaut rien ; je ne sais pas réfléchir seul, je m’exalte.
        Voyons, soyez aussi patient que Célie. Ne me grondez pas,
        parlez-moi comme à un malade ; aidez-moi à penser. Je n’ai pas
        l’habitude de causer avec moi-même. Le diable qui est en moi
        prend toujours le dessus.
        Je suivis la pente qu’il me traçait, et je lui parlai avec
        autant d’intérêt et d’amitié qu’il me fut possible de le faire
        avec sincérité. Il ne m’interrompit pas. L’heure de l’apaisement
        était venue ; il s’attendrit et pleura en me faisant les plus
        chaudes protestations d’amitié. C’était un peu trop prompt pour
        me rassurer entièrement. Ses larmes ressemblaient à celles d’un
        homme ivre, et, comme depuis quatre jours il n’avait bu que de
        l’eau rougie, je me demandai avec un peu d’effroi si sa raison
        n’était pas menacée.
        M. Bellac, à qui je rapportai le lendemain matin notre
        conversation, me fit une révélation surprenante.
        — Ce brave homme, me dit-il, a un vice que tout le monde
        ignore, excepté son valet de chambre, mademoiselle Merquem, à
        qui j’ai dû le dire il y a quinze ans, et moi, qui l’ai
        découvert par l’observation attentive. Il s’enivre tous les
        jours à dîner sans que personne y prenne garde et sans qu’il en
        ait conscience lui-même. Il ne boit pas énormément, mais il boit
        sec et avec tranquillité. Son moral est faible et a sans doute
        besoin d’une certaine excitation quotidienne. Il est de fait
        qu’elle ne nuit pas à son équilibre matériel et qu’il a une
        belle santé physique ; mais l’intellect souffre de ce régime, et
        il ne faut pas chercher ailleurs la cause des
        haut et des
        bas que vous remarquez en
        lui. Il a tellement pris le pli de recourir à un agent extérieur
        pour se remonter, que, tous les jours, à la même heure, il est
        ivre, même quand nous le condamnons à la tisane. Naturellement,
        cette ivresse à vide, si l’on peut parler ainsi, est pénible et
        amère, au lieu d’être contenue et savourée comme celle dont il a
        l’habitude. Naturellement aussi, quand elle se dissipe, au lieu
        de le laisser rassis et somnolent, elle le laisse expansif et
        tendre. Attendez-vous, tant que nous ne pourrons pas lui
        permettre de se gouverner à sa guise, à une crise de dépit
        injuste chaque soir, suivie d’une crise d’attendrissement
        exagéré. 
        Je demandai à M. Bellac si, quand les choses auraient repris
        leur cours habituel, la raison et l’équité triompheraient.
        — Je l’espère, répondit-il ; mais il faut une grande
        patience. Est-ce que cela vous effraye ? Il me semble que le
        dévouement n’est pas autre chose que la patience.
        — Quel droit cet homme a-t-il à mon dévouement ?
        — Aucun ; mais mademoiselle Merquem a le droit d’exiger que
        vous l’aidiez dans la tâche ingrate et douloureuse qu’elle s’est
        imposée par affection pour vous.
        Quand je n’avais pas à agir sur les autres, je redevenais un
        pauvre amoureux bien peu maître de moi, et j’étais envahi par
        les faiblesses et les emportements que je reprochais aux autres.
        Bellac eut à me calmer, et j’eus l’occasion de faire une triste
        étude sur la nature humaine en sentant que sa tranquille raison
        irritait ma souffrance. Quand Célie vint nous rejoindre et
        qu’elle me tendit la main en me demandant pourquoi j’étais
        troublé, j’eus honte de moi-même, et je priai Bellac de ne pas
        lui répéter mes sottises.
        — Non, reprit-elle, qu’il ne me dise rien. Ne me laissez pas
        croire que vous faiblissez et que je puis avoir la douleur de me
        trouver aux prises avec votre lâcheté et celle de Montroger. Je
        ne sais pas si j’aurais la force de combattre ce double mal. Qui
        donc me soutiendra et me consolera contre l’égoïste, si le
        dévoué m’abandonne ?
        — Jamais ! jamais ! m’écriai-je. Avez-vous promis un an de
        grâce à Montroger ? J’accepte !
        — Non, certes, répondit-elle, je n’ai rien promis : il a rêvé
        cela ; mais je suis bien résolue à le guérir, fallût-il attendre
        davantage.
        Je n’eus pas la force de répondre. Un manteau de plomb
        tombait sur mes épaules. Montroger sans conscience et sans
        caractère me paraissait incurable L’espoir s’enfuyait. Célie
        était pâle et comme brisée. Je ne l’avais jamais vue ainsi. Il
        me la tuait, ce misérable, et ma passion s’était engagée sur un
        chemin d’idéal si grandiose, que je ne pouvais plus redescendre
        à l’amour égoïste sans déchoir aux yeux de mon idole.
        Je m’enfuis dans la campagne pour combattre seul les furies
        qui me dévoraient. Ah ! que le positif Stéphen et l’obstiné
        Montroger eussent eu raison contre moi, s’ils m’eussent vu en
        proie à cette torture ! Ils m’eussent dit que l’amour sublime
        est un rêve, puisque ceux qui le logent en leur âme et se font
        une science et une religion de l’y garder pur de tout alliage
        étaient, à un moment donné, plus lâches et plus bouleversés que
        les sensualistes. Je me demandai si le culte exalté que j’avais
        voué à Célie n’était pas l’ouvrage de mon orgueil, et si, vanité
        pour vanité, celle de Montroger n’était pas plus humaine et plus
        digne d’intérêt que la mienne.
        Ceux qui ont aimé me pardonneront ces défaillances. L’amour a
        pour complément la passion, qui semble pourtant le combattre ;
        c’est la soif ardente du blessé qui aspire à la vie et qui ne
        peut s’abstenir de boire l’eau qui le tue.
        Je revenais brisé vers le village quand je vis venir sur le
        sentier, Montroger avec Stéphen, mademoiselle Merquem et Bellac.
        On lui avait conseillé de prendre l’air, et il s’appuyait sur le
        bras de Stéphen et sur une canne. Je lui en voulais tant, que je
        l’accusai en moi-même de faire l’intéressant et d’exploiter sa
        courte maladie pour inquiéter ou attendrir mademoiselle
        Merquem ; je n’étais pas tout à fait injuste, car, en me voyant,
        il eut peur de paraître vieux et cassé, et se mit à marcher avec
        autant d’aplomb que moi-même. J’affectais, de mon côté, une
        fermeté d’âme que j’étais loin de posséder, et nous nous mîmes à
        causer tous ensemble comme des gens qu’aucun souci ne ronge ;
        mais Célie ne s’y trompait pas : son regard pénétrait dans mon
        âme avec une expression de crainte et de pitié déchirante.
        Stéphen et Bellac faisaient de grands efforts pour soulever
        le manteau de glace qui nous enveloppait. On s’arrêta dans une
        petite ferme où Montroger prit fantaisie de boire du cidre et de
        nous en offrir. Ce cidre normand, délicieux quand il n’est pas
        détestable, moussait et pétillait comme du vin de Champagne.
        Stéphen ne l’aimait pas à cet état fumeux ; moi, je le
        redoutais ; mais Montroger le buvait comme de l’eau et s’y fiait
        absolument. Il avait grand’soif, il en avala un cruchon presque
        d’un trait, et tout aussitôt sa langue se délia, il devint
        expansif et enjoué. Bellac, qui l’observait, me dit tout bas
        qu’un peu d’excitation ne pouvait lui faire que du bien, et nous
        poussâmes notre promenade jusqu’à un sentier qui côtoyait le
        haut de la falaise pour redescendre vers Yport.
        — Ah çà ! s’écria tout à coup Montroger à brûle-pourpoint,
        avant de rentrer au gîte, résumons-nous et décidons quelque
        chose ! Je me sens tout à fait guéri. Jamais je ne me suis mieux
        porté. Je ne vois donc pas pourquoi nous ne retournerions pas ce
        soir à la Canielle, ou encore mieux à mon petit manoir de
        Montroger, où nous dînerions tous ensemble. — Acceptez,
        mademoiselle Merquem ; faites-moi cet honneur et cette joie, de
        venir célébrer chez moi vos accordailles.
        Il parlait sérieusement ; mais, voyant l’embarras de Bellac
        et de Stéphen, devant lesquels il ne s’était jamais expliqué, et
        qui étaient censés ignorer tout, il ajouta avec une soudaine
        aigreur :
        — Voyons ! il est temps d’en finir avec les secrets de la
        comédie ! Tous ceux qui ont de l’amitié pour l’heureux fiancé
        savent bien que la grande demoiselle a fait choix de lui et que,
        dans trois jours, tout le pays en sera informé.
        — Vous vous trompez peut-être, lui répondit Célie, choquée du
        ton qu’il prenait ; vous me permettrez d’être juge dans la
        question. Je ne vous ai pas encore autorisé à faire ainsi les
        honneurs de mon avenir.
        — Ah ! je croyais vous satisfaire pleinement en prenant
        l’initiative ; il me semblait que cela était convenu.
        — Oui, mais vous vous êtes ravisé, dit Célie. Permettez-moi
        de me raviser à mon tour.
        — Alors, vous voulez que j’aie le mauvais rôle, je vois
        ça.
        — Vous n’aurez aucun rôle à jouer, reprit-elle, offensée et à
        bout de patience : je ne compte pas encore me marier, et je vous
        prie de remettre les choses sur le pied où elles étaient avant
        que je vous eusse confié mon projet. Je retournerai ce soir chez
        moi, et je ne recevrai plus aucune visite particulière jusqu’au
        jour où je ferai connaître ma résolution. Veuillez donc,
        jusque-là, ne trahir vis-à-vis de personne la confiance que je
        vous ai accordée. Je n’ai pas besoin d’adresser la même prière
        aux autres personnes qui m’entendent.
        Elle se leva, irritée contre lui, mais en m’adressant un
        rapide regard qui semblait me dire : « Soutenez-moi dans ma
        dignité, je compte sur vous. »
        Bellac prit son bras, mais Montroger s’élança vers elle, et,
        sans s’inquiéter d’être vu par quelque passant, il se jeta à ses
        genoux en travers du chemin, lui demandant pardon de l’avoir
        blessée, et jurant qu’elle n’avait pas compris son intention. Il
        était résolu à voir son bonheur avec joie, et il trouvait pour
        l’en convaincre des expressions justes et des accens sincères.
        Il la suppliait d’oublier sa folie, qu’il mettait sur le compte
        de la fièvre, et de le traiter comme son meilleur ami en
        acceptant l’invitation qu’il lui avait faite, ainsi qu’à moi, de
        venir chez lui recevoir, en présence de nos deux amis, sa parole
        d’honneur et d’amitié fraternelle. Célie dut encore pardonner,
        et nous dûmes promettre afin de le décider à se relever, car il
        eût fallu employer la force pour lui faire quitter cette
        attitude ridicule en pleins champs et arrêter le flot de paroles
        tour à tour risibles et touchantes qui lui venaient dans cette
        nouvelle crise. Dès qu’il se vit rentré en grâce, il montra une
        joie puérile, qui n’était pas exempte de délire ; il se mit à
        danser sur l’herbe, à divaguer dans un paroxysme de joie, et
        tout à coup, s’élançant au bord de la falaise, il bondit, avant
        qu’aucun de nous eût pu le retenir, et disparut.
        Le cri perçant de Célie me donna des ailes. Je m’élançai à
        tout hasard après lui sans savoir quelle chute je pouvais faire,
        et je me trouvai en même temps que Stéphen dans une crevasse
        gazonnée où Montroger était tombé mollement à cinq ou six pieds
        de profondeur et où il demandait à faire un somme. Avait-il eu
        une velléité de suicide ou s’était-il moqué de nous ? Stéphen
        eut beaucoup de peine à lui persuader que le lieu était mal
        choisi pour dormir, car un élan un peu moins heureux nous eût
        précipités tous trois dans la mer. Tandis qu’il le grondait
        sérieusement et le forçait à se relever, je courus rejoindre
        Célie, dont le cri m’avait déchiré le cœur. Elle s’était déjà
        rassurée en entendant notre discussion, mais sa pâleur et son
        tremblement nerveux m’effrayèrent. Elle avait la parole brève et
        irritée.
        — A-t-il voulu se tuer ? me dit-elle, et n’avez-vous pas
        failli vous tuer, Stéphen et vous, en le retenant ?
        — Le hasard a voulu, lui dis-je que nous ayons échappé au
        danger tous les trois. Quant aux intentions d’un homme ivre, qui
        peut les saisir ?
        — S’il est ivre, que Dieu lui pardonne, reprit-elle, le
        plaisir qu’il prend à se dégrader ! S’il ne l’est pas et qu’il
        ait voulu m’épouvanter, je ne lui pardonnerai jamais d’avoir
        exposé votre vie… la mienne…
        Les paroles se heurtaient sur ses lèvres pâles, et elle
        s’efforçait de retenir les larmes de colère et d’effroi qui
        coulaient sur ses joues.
        — Calmez-vous, lui dit M. Bellac, asseyez-vous un instant ;
        tout ceci vous fait beaucoup de mal, je le vois. Que Montroger
        soit ivre ou fou, le moment est venu de suivre mon conseil.
        — Je le suivrai, répondit-elle.
        Et elle me tendit la main en s’efforçant de sourire.
        Montroger revenait vers nous, morne et lourd. Nous rentrâmes
        à Yport sans échanger une parole et sans qu’il parût se souvenir
        de son invitation, que du reste, personne n’eût acceptée
        désormais. Son état d’ivresse était visible.
        — Profitons-en, nous dit Bellac en arrivant au village,
        mettez-le dans une voiture quelconque, et que M. Stéphen le
        reconduise à son valet de chambre. Je ramènerai de mon côté
        mademoiselle Merquem à la Canielle. — Vous, ajouta-t-il en
        s’adressant à moi, écoutez ce qu’elle a à vous dire.
        Tandis qu’il allait avec Stéphen organiser les moyens de
        transport et que Montroger sommeillait dans ma chambre, devenue
        la sienne, Célie prit mon bras et nous entrâmes dans le petit
        verger qui touchait à la maison, un délicieux fouillis de
        plantes folles et de buissons entre-croisés, sanctuaire charmant
        et parfumé, digne du premier moment d’effusion complète qui vint
        sur les lèvres de ma divine amie. Elle était encore pâle et
        tremblante d’émotion, mais elle semblait retrouver la vie en me
        parlant.
        — Nous voici dans un lieu mystérieux, dit-elle en s’enfonçant
        appuyée sur moi dans ce labyrinthe de verdure ; c’est d’un bon
        augure, car nous entrons à pleines voiles dans le mystère. C’est
        peut-être là le vrai bonheur… Je n’eusse pas osé y aspirer. Il
        me semblait égoïste et indigne de nous de cacher notre amour ;
        mais on nous y force, et vous voyez que la raison ou la vie d’un
        malheureux est à ce prix. J’ai juré à Dieu et au souvenir de mon
        père qu’il ne serait pas sacrifié, il ne le sera pas ; mais vous
        sacrifier à lui serait insensé et odieux de ma part. Cela ne
        sera pas non plus. Nous nous marierons en secret, et, si l’on
        découvre nos relations, j’en serai quitte pour passer pour votre
        maîtresse. Je n’en serai pas humiliée, et je porterai gaiement
        ma prétendue faute, habituée que je suis à me trouver heureuse
        du témoignage de ma conscience.
        Et, comme j’hésitais à espérer que ce terme moyen satisfît la
        jalousie désormais éveillée de Montroger :
        — Ne craignez rien de lui pour moi maintenant, reprit-elle ;
        j’ai eu patience et pitié, je n’ai fait qu’aigrir son mal. Je
        saurai replacer notre amitié sur le pied où elle était avant
        cette condescendance dont il abuse. Ne me voyant plus qu’en
        public, et m’y voyant libre en apparence de tout lien, il
        recouvrera aisément l’habitude de me croire enchaînée à lui. Il
        m’a assez révélé le fond de son amertume, depuis un mois
        d’explications, pour que je sache bien désormais la nature de
        son sentiment pour moi. Il n’est tourmenté que de l’affront que
        doit lui infliger vis-à-vis du public ma préférence pour vous.
        Il n’a pas su me plaire, et il ne veut pas qu’un autre me
        plaise. Il en est humilié jusqu’à la fureur, et il a été jusqu’à
        m’avouer qu’il ne serait pas jaloux d’un amant reçu en secret.
        C’est l’époux acclamé qu’il redoute et déteste. Eh bien, pour
        m’épargner l’odieux sacrifice de la vie d’un fou, voulez-vous
        être, jusqu’à ce qu’il guérisse, l’amant de votre femme ?
        — Mais, avec la vie que vous menez, c’est impossible !
        m’écriai-je ; vous n’avez jamais rien eu à cacher, vous avez
        pris l’habitude d’habiter une maison de verre, qui appartient à
        tout le monde…
        — J’apprendrai, répondit-elle avec un sourire qui m’enivra,
        ce que savent toutes les autres femmes. Ne vivant plus que pour
        un seul être, je me déroberai au contrôle de tous les autres.
        J’ai beaucoup parlé de tout cela avec Bellac, j’y ai beaucoup
        pensé. J’ai le droit de voyager et de me soustraire de temps en
        temps à mon entourage, j’ai aussi le droit d’avoir des affaires
        à Paris…
        — Mais notre mariage ? Ignorez vous qu’il est impossible de
        le cacher ?
        — Je ne l’ignore pas. Nous ne pouvons contracter qu’un
        mariage irrégulier, sur lequel il faudra revenir plus tard pour
        le rendre légal. Nous irons en Italie, où une formalité
        religieuse est en même temps un engagement civil. Partout
        l’honneur est lié par un serment de bonne foi, que ce soit un
        magistrat ou un prêtre qui le reçoive. Partout il faut des
        publications de bans ; à Rome, où tout s’achète, nous en serons
        dispensés moyennant finance.
        — Un mariage ainsi contracté me répugne. Je suis philosophe
        et vous êtes déiste. Irons-nous confier le plus pur élan de
        notre passion, le serment, cette chose sacrée, à une bénédiction
        vénale qui ne rougirait pas de tricher sa propre légalité ?
        Elle ne me répondit pas et ne parut pas entendre les
        développements que je donnais à ma pensée. Était-elle inquiète
        ou blessée de mes scrupules ? Sa figure n’exprimait que la
        réflexion, mais comme si elle eût écouté une voix
        intérieure.
        — À quoi songez-vous, Célie ? lui dis-je. Vous semblez ne
        plus m’entendre !
        — Je vous ai entendu, répondit-elle, je n’ai écouté que vous.
        Est-ce que j’ai à présent un autre cerveau, une autre conscience
        que les vôtres ? Oui, je le vois bien, Bellac n’est pas assez
        pratique, et j’aurai quelque peine à le devenir ; mais à quoi
        bon le deviendrai-je, puisque vous l’êtes ? Je verrai par vos
        yeux et il ne me sera pas difficile d’agir en conséquence. Donc,
        nous ne pouvons pas plus nous marier en secret qu’en public. Eh
        bien, nous satisferons à la loi sociale quand nous pourrons !
        Qu’importe ? ne sommes-nous pas mariés du jour où nous nous
        sommes dit que nous nous aimions ? Un homme comme vous et une
        femme comme moi craignent-ils de se manquer de parole, et leur
        faut-il prendre les hommes à témoin pour compter l’un sur
        l’autre ? Tenez, mettez votre main dans la mienne, nous nous
        appartenons à jamais…
        — Oui, marraine adorée, je crois, je suis sûr, je suis
        heureux et fier, mais… mais je suis fou, et…
        — Taisez-vous, dit-elle en rougissant, ce n’est pas ici qu’il
        faut me rappeler que je vous appartiens.
        — Vous m’appartenez dès ce jour ? m’écriai-je, éperdu et
        comme étouffé par la joie ; vous ne remettrez pas à l’époque
        indécise et peut-être lointaine de la publicité l’entière
        effusion… ?
        Elle mit sa main, sur ma bouche et ses yeux seuls me
        répondirent ; mais quel regard profond, ardent et brave ! Jamais
        abandon de la volonté ne sut allier ainsi la volupté de l’amante
        à l’héroïsme de l’amie. Célie Merquem ne pouvait être faible
        qu’avec son propre consentement. Surprendre ses sens eût été
        l’entreprise d’un lâche ; elle savait si bien mettre sa grandeur
        et sa gloire à se rendre !…
        Nous entendîmes les grelots des chevaux de poste qu’on avait
        été chercher à Fécamp. Nous échangeâmes un seul baiser, et elle
        mit à son corsage une fleur de liseron blanc en me disant :
        — À bientôt ! Je pars la première, restez ici le dernier pour
        que Montroger parte après moi, et revenez demain au Plantier,
        vous y trouverez mon premier rendez-vous. 
        Il fut convenu avec Stéphen qu’il irait m’attendre au hameau
        de la Canielle, et je vis partir Célie avec M. Bellac. Une autre
        chaise de poste emmena, dix minutes après, Montroger avec
        Stéphen. Le pauvre gentilhomme s’était instinctivement réveillé
        de sa torpeur en voyant partir mademoiselle Merquem.
        — Et vous ? me dit-il en s’apprêtant à monter en voiture.
        — Moi, je ne pars pas aujourd’hui, répondis-je
        froidement.
        Une lueur de contentement éclaira son visage terne, et il se
        rendormit, au bout de trois tours de roue, sur sa dernière
        illusion.
        J’ai su dès le lendemain par Stéphen tout ce qui s’était
        passé dans la soirée. Je peux les suivre. L’ivresse était
        dissipée quand ils arrivèrent à Montroger. Le châtelain, sans
        faire aucune allusion au projet qu’il avait exprimé de nous
        réunir tous et qu’il avait peut-être oublié, retint Stéphen à
        dîner, et celui-ci, que j’avais chargé de le surveiller au moral
        et au physique, accepta l’invitation. Il était neuf heures du
        soir quand ils sortirent de table ; Montroger s’était observé,
        et il avait été apparent pour Stéphen qu’il avait cherché à le
        griser, espérant lui faire dire ce qu’il pouvait savoir des
        nouveaux projets de mademoiselle Merquem. Un peu dépité de n’y
        pas réussir, il lui proposa pourtant avec beaucoup d’insistance
        de le reconduire à son gîte. Stéphen comprit qu’il cherchait un
        prétexte pour aller à la Canielle : il refusa, prit congé et
        partit à pied ; mais, quand il fut arrivé devant la grille du
        château, il entendit venir une voiture et s’arrêta à trois pas
        pour observer. C’était l’équipage de Montroger. Celui-ci mit
        pied à terre et sonna lui-même. Il y eut un colloque à voix
        basse entre lui et Anseaume. Mademoiselle Merquem refusait de le
        voir. Il insista. Anseaume disparut et revint, cinq minutes
        après, lui dire d’un ton brusque, et assez élevé pour que
        Stéphen n’en perdît pas un mot :
        — Mademoiselle est occupée et fait savoir à M. le comte
        qu’elle ne recevra plus personne en audience particulière. C’est
        demain dimanche, M. le comte viendra comme à l’ordinaire et
        pourra parler à mademoiselle devant tout le monde.
        Montroger remonta en voiture et partit.
        Stéphen resta à se promener jusqu’à onze heures autour de la
        maison pour savoir si Montroger ferait une autre tentative, et
        ne rentra au village que lorsque tout fut éteint et silencieux
        dans le château.
        J’arrivai à quatre heures le lendemain, au Plantier. Ma
        tante, que j’avais tenue au courant par mes lettres, m’apprit
        que personne n’avait rien su des motifs de notre triple absence.
        J’étais censé avoir fait une course à Paris ; Montroger
        racontait avoir été à la chasse. Quant à mademoiselle Merquem,
        on ne savait pas qu’elle se fût absentée ; elle était censée
        enfermée avec Bellac pour travailler.
        Il me tardait de lire la lettre que ma tante m’avait mise
        dans la main dès mon arrivée. Voici ce qu’elle contenait :
        « Partez avec votre tante en sortant de chez moi ce soir.
        Quittez-la au bas de la colline en disant que vous allez passer
        la nuit chez votre ami Stéphen. Faites le tour du parc, vous me
        trouverez à l’une des portes. »
        À huit heures, nous étions à la Canielle. C’était le
        dimanche, et mademoiselle Merquem avait fait dire à tous ses
        habitués qu’elle comptait sur eux. Jamais je ne m’habillai avec
        plus de soin et de gravité pour apparaître irréprochablement
        cérémonieux. J’aurais craint qu’un pli trop négligé de ma
        cravate ne trahît le bonheur dont j’étais enivré. Je me
        présentai avec la raideur convenable. J’aurais défié la plus
        soupçonneuse des Malbois de trouver dans ma tenue et mon regard
        autre chose que la respectueuse circonspection d’un homme qui se
        présente pour la première fois.
        Montroger était arrivé et s’efforçait de répondre d’un air
        dégagé aux taquineries de la jeune Emma, qui l’avait déjà
        entrepris. Il vint me serrer la main et me demander tout haut
        des nouvelles de Paris. Il joua très-bien son rôle. Il était
        dans l’état de plénitude décente et calme que lui procurait son
        genre d’ivresse quotidienne. Je pus l’observer avec surprise
        dans cette situation que personne ne soupçonnait, et dont
        j’avais enfin le mot. J’ignore s’il se croyait aviné, mais il se
        sentait lourd et indécis, et, pour ne point paraître stupide ou
        distrait, il parlait peu, répondait aux interpellations par des
        sourires bienveillants ou des airs profonds ; il cherchait les
        coins pour feuilleter les revues ou la terrasse pour fumer. Vers
        dix heures, il se trouvait allégé et devenait aussi aimable et
        aussi expansif que le lui permettaient la mesure de son
        intelligence et celle d’un parfait savoir-vivre.
        Je ne m’approchai de mademoiselle Merquem que pour échanger
        avec elle le nombre de mots strictement nécessaire à la
        vraisemblance de notre cérémonial. Je la trouvai encore
        très-pâle et visiblement fatiguée ; mais je dus renfermer mon
        inquiétude.
        Ma tante, informée de la conduite misérable et des habitudes
        d’intempérance de Montroger, était bien d’accord avec moi pour
        ne pas encourager les rêves de notre petite Erneste. Ses
        coquetteries dussent-elles me sauver de la contrainte que
        subissait ma chère fiancée, je n’eusse voulu à aucun prix
        sacrifier la folle enfant à mon bonheur. Je coupai donc court à
        ses entreprises sur le cœur de mon rival en lui adressant tout
        bas des épigrammes mordantes sur le néant de ses espérances et
        sur le mauvais goût de sa coquetterie. La crainte de me paraître
        aussi ridicule que mademoiselle de Malbois l’arrêta et la ramena
        au jeune la Thoronais, qui était déjà édifié sur le compte
        d’Emma et qui revenait à Erneste autant par inclination que par
        dépit contre l’autre fillette. Cette chasse ou plutôt ce chassé
        croisé aux maris occupa leur soirée, amusa la galerie, qui
        feignait malignement de n’y rien comprendre, et absorba madame
        de Malbois, qui ne songea ni à Célie ni à moi. Il n’y eut qu’une
        escarmouche de sa part dès le début. Elle complimenta d’une
        façon qu’elle crut adroite mademoiselle Merquem sur son prochain
        mariage avec M. le comte. Célie sourit et lui demanda pourquoi
        elle supposait la chose la plus invraisemblable qui pût lui
        arriver.
        — C’est que tout le monde le dit, reprit madame de Malbois.
        On prétend qu’il ne sort pas de chez vous !
        — Il est vrai, dit Célie, que, depuis quelque temps, nous
        nous sommes vus exceptionnellement presque tous les jours. Nous
        avions de graves intérêts à discuter ; mais rien n’est changé et
        rien ne changera dans nos relations.
        Et elle ajouta tout bas d’un ton ferme :
        — M. de Montroger est libre. Il n’a jamais été et ne sera
        jamais que mon ami. Faites votre profit de cette déclaration, et
        ne répandez pas de faux bruits, si vous voulez que je continue à
        vous voir.
        La dame ne répliqua rien, elle n’était pas bien fière ; elle
        profita de l’avis en effet, et encouragea de la parole et du
        regard les coquetteries de sa fille à l’adresse de Montroger. Il
        se laissa faire, il passait doucement de la période du vin grave
        et respectueux à celle du vin tendre, semi-galant,
        semi-paternel ; mais, s’il prenait plaisir à être le point de
        mire de la plus jolie personne du pays, il n’en avait pas moins
        des réveils de jalousie intérieure qui lui faisaient voir et
        entendre tous les mouvements, toutes les paroles de Célie. Il
        était rompu à cet exercice. Quand il se fut bien assuré qu’il
        n’y avait rien à surprendre, il s’égaya jusqu’à aider la petite
        Malbois à se compromettre par sa pétulance. Dans un moment où
        l’on traversait la salle voisine pour aller prendre le thé, je
        le vis effleurer d’un baiser la longue boucle de cheveux noirs
        qu’elle faisait flotter et voltiger sur son épaule. Montroger
        était complet. Ce n’était pas son heure de duel ou de
        suicide.
        Cette velléité de coquetterie ou de volupté satisfaite, je le
        vis promener avec anxiété ses gros yeux sur les personnes
        réunies autour de la table à thé. Sa figure était transparente.
        Il s’attendait peut-être à ce que Célie, dont il avait
        véritablement peur depuis la veille, lui fît la terrible
        surprise d’annoncer son mariage avec moi. Quand il fut bien
        persuadé qu’elle ne l’avait pas fait et ne comptait pas le
        faire, et quand il vit que je n’inspirais à personne le plus
        léger soupçon de ce genre, il respira, et, en se retirant, il
        baisa avec effusion la main de Célie, en lui disant tout
        bas :
        — Vous êtes un ange ! 
        Elle eut un froid sourire qu’il ne comprit pas ou ne voulut
        pas comprendre. Je quittai ma tante au bas de la colline, après
        lui avoir dit devant Erneste que je comptais chasser dès le
        matin avec Stéphen, et que j’allais passer la nuit auprès de
        lui.
        Je fis le tour du parc comme il m’était prescrit de le faire,
        marchant dans l’ombre avec précaution et suivant les clôtures
        avec la plus grande attention. L’enclos était vaste, c’était une
        assez longue promenade ; mais une heure au moins devait être
        nécessaire à Célie pour que tout fût éteint et endormi dans sa
        maison, et, quand je me retrouvai à mon point de départ sans
        avoir entendu le moindre appel, je m’accusai d’avoir été trop
        impatient ou trop ému, d’avoir marché trop vite, ou d’avoir été
        sourd à quelque signal furtif. Je revins sur mes pas, non sans
        inquiétude ; c’était peut-être en sens inverse qu’il fallait
        marcher… Nous pouvions faire ainsi l’un et l’autre le tour du
        parc plusieurs fois sans nous rencontrer. L’automne détachait
        les premières feuilles des arbres, et la nuit était fraîche.
        Célie, déjà fatiguée, pouvait souffrir de ce rendez-vous,
        l’émotion du mystère était à la fois délicieuse et poignante.
        Tour à tour je hâtais et ralentissais ma marche, en proie à une
        incertitude vertigineuse ; mon cœur battait si fort, que je
        l’entendais comme un bruit de pas attachés aux miens. Elle
        m’avait écrit : « Je vous attendrai à une des portes. »
        Évidemment, elle ne m’avait pas désigné laquelle, afin de
        pouvoir choisir celle qui lui paraîtrait la plus sûre à un
        moment donné. Elle devait s’y tenir et m’attendre. Je me mis à
        courir pour regagner le temps perdu, et je me trouvai devant une
        petite porte perdue dans les buissons, et que je n’avais
        peut-être pas observée suffisamment la première fois. J’allais
        essayer de la pousser quand ma main fut saisie par une main
        vigoureuse. Était-ce Montroger ? La nuit n’était pas
        très-claire, et l’ombre qui nous enveloppait ne nous permettait
        pas de nous reconnaître ; mais cette main rude, sur laquelle
        j’appliquai vivement mon autre main pour la paralyser, n’était
        pas celle du gentilhomme soigneux de son épiderme. Je ne sais à
        quoi mon adversaire me reconnut, mais il me dit à voix
        basse :
        — Comment, c’est vous ? Je vous prenais pour
        l’autre !
        C’était la voix de Stéphen. En deux mots, il m’apprit
        qu’étant monté sur la falaise pour se promener, il m’avait vu
        passer le long du mur. Il avait pensé à Montroger, essayant de
        s’introduire par dépit du refus essuyé la veille. Il m’avait
        suivi à distance, et il s’était jeté sur moi, croyant déjouer
        les projets de mon rival.
        Je lui confiai que je comptais aller chez lui, et il était
        sur le point de me quitter quand un faible soupir que je crus
        entendre de l’autre côté de la porte me fit tressaillir. Nous
        prêtâmes l’oreille : rien ; mais j’avais l’esprit frappé, il
        m’eût été impossible de passer outre.
        — Essayez d’entrer, me dit Stéphen, ce n’est peut-être pas
        fermé.
        Je poussai la porte, qui céda sans bruit, et je vis une forme
        blanche étendue sur le sable à mes pieds. C’était Célie froide,
        inanimée, morte peut-être ! peut-être épiée et surprise là par
        Montroger, qui l’avait assassinée ! Tout ce que l’imagination
        peut improviser de plus tragique se présenta tumultueusement à
        la mienne. Averti par le cri étouffé qui m’échappait, Stéphen
        s’élança près de moi, prit Célie dans ses bras, et, sans perdre
        la tête, l’enveloppa de sa vareuse, tandis que j’y ajoutais mon
        vêtement pour la réchauffer. Je l’avais assise sur mes genoux,
        il frottait ses mains glacées, je la pressais sur mon cœur
        éperdu ; elle ne se ranimait pas. Je me rappelai qu’il y avait
        un chalet dans le parc ; j’emportai Célie dans mes bras, suivi
        par Stéphen, qui me guidait et me soutenait sur les rapides
        sentiers. Nous pénétrâmes dans le chalet, dont la première porte
        était ouverte. La seconde était une porte volante qui nous donna
        accès dans une pièce chauffée et éclairée où je déposai Célie
        sur un sofa, près du feu. La chaleur du foyer la ranima, et, dès
        qu’elle fit un mouvement, Stéphen sortit en me disant qu’il
        allait monter la garde dehors jusqu’à ce que je vinsse le
        relever.
        — Ah ! mon ami, me dit Célie dès qu’elle put parler, qu’elle
        triste nuit de fiançailles ! Je me suis trouvée très-malade hier
        en rentrant. J’ai eu la fièvre toute la nuit. Le matin, je ne
        sentais plus que de la fatigue. J’ai cru pouvoir surmonter cela.
        J’ai dit ce soir que j’avais la migraine, mais c’était plus
        grave. Je réprimais des frissons qui me coupaient la parole.
        Quand tout le monde a été parti, je me suis ranimée ; j’ai agi,
        j’ai congédié mes gens, je suis sortie sans bruit, et je suis
        venue ici allumer ce feu et ces bougies. J’avais des
        éblouissements. Je me hâtais comme dans un rêve. Je me disais ;
        « J’aurai la force de l’amener là, et, si je dois mourir, je
        mourrai dans ses bras. » J’ai pu gagner la porte où vous m’avez
        trouvée ; mais, là, j’ai eu une vision. Mon grand-père était
        debout devant moi. Je me suis bien rendu compte que c’était un
        rêve ; mais d’autres figures confuses m’ont entourée et menacée.
        Et puis c’étaient les pêcheurs de la Canielle qui m’amenaient ma
        barque, et je vous y voyais mort, couvert de sang. Je suis
        tombée et je n’ai plus eu conscience de rien. À présent, je suis
        bien, très-bien, vous êtes- là,… tout m’est indifférent.
        Adieu !
        Après ce récit, dix fois entrecoupé, et durant lequel ma
        parole ne semblait pas arriver à son oreille, elle laissa
        retomber sur mon épaule sa tête charmante, dont les joues
        vivement colorées contrastaient avec la blancheur livide des
        autres parties de son visage. Ses yeux essayèrent en vain de se
        fixer sur moi, ils se fermèrent sous le coup d’une lassitude
        invincible ; elle dormait d’un sommeil effrayant avec des
        tressaillements convulsifs et des sourires douloureux. Je
        rappelai Stéphen. Elle était bien sérieusement malade ; il
        fallait aviser à la secourir, mais comment la transporter chez
        elle ?
        — Vous allez rester là, me dit-il, je cours avertir M.
        Bellac. Il sait tout ; il sauvera tout.
        Avec qu’elle anxiété j’attendis son retour ! Célie dormait
        toujours, si c’est dormir que d’être vaincu par la fièvre en
        murmurant d’une voix éteinte des paroles inintelligibles. Quelle
        foudroyante puissance que celle de la maladie ! Dans les romans
        de convention et dans les scènes de théâtre, l’amour et la joie
        font le prodige de chasser l’implacable étreinte du délire ou
        delà stupeur ; mais dans la réalité combien le dévouement le
        plus ardent arrache peu de miracles à l’impitoyable destinée !
        J’étais comme glacé de terreur en trouvant tout à coup Célie
        insensible à mes larmes et à mes prières. Comme un fou, je lui
        demandais de vivre, de guérir, de me voir et de m’entendre. Son
        dernier effort avait épuisé sa lucidité ; elle ne me
        reconnaissait plus, elle cachait son visage dans les coussins du
        divan : elle avait peur de moi ! Une chouette vint glapir sur un
        arbre voisin. Ce sanglot me fit frissonner comme un enfant.
        Enfin Stéphen arriva.
        — Allez-vous-en, cachez-vous, me dit-il ; voici M. Bellac
        avec Anseaume, celui-ci ne doit pas vous voir.
        Il me poussa dans les buissons, d’où, à la lueur des
        flambeaux, je vis emporter Célie enveloppée dans sa pelisse de
        cachemire bleu. Il me sembla qu’elle était morte et qu’on allait
        l’ensevelir. Bellac paraissait consterné. Il était nu-tête ; son
        crâne chauve brillait aux lumières, et je crus voir des larmes
        couler sur ses joues. Quelle épouvantable nuit de noces ! Il
        semblait que le destin eût maudit mon amour. J’étais hébété, et
        je me laissais conduire par Stéphen, qui m’introduisit sans
        bruit chez lui, et retourna au château après m’avoir fait donner
        ma parole d’honneur que je ne me montrerais à personne avant le
        jour. Je la lui donnai, comprenant à peine ce qu’il exigeait, et
        je restai inerte, comme si le froid de la mort fût aussi entré
        en moi.
        Il revint me dire qu’elle était un peu plus calme, et il
        chercha à me donner de l’espérance ; mais on est clairvoyant
        dans la douleur. Je vis bien qu’il était sérieusement inquiet.
        Dès le jour, je pus m’introduire dans le parc, où pénétraient
        les gens du village pour s’informer auprès des gardiens, car
        déjà la nouvelle s’était répandue qu’on avait été, en pleine
        nuit, chercher le médecin de la maison. M. Bellac avait les
        meilleures idées générales sur la santé et la maladie, mais dans
        la pratique il n’assumait pas sur lui seul les graves
        responsabilités. Il vint me trouver pour me dire sans
        ménagements que mademoiselle Merquem avait une fièvre
        inflammatoire des plus intenses, et qu’il en était effrayé.
        — Ne vous accusez pas, ajouta-t-il en voyant mon désespoir ;
        vous n’avez rien à vous reprocher. Le coupable dort
        tranquillement pendant que nous avons la mort dans l’âme. C’est
        dans l’ordre. Elle tombe sous le poids des tortures morales
        qu’il lui a infligées. Je ne sais pas s’il s’éveillera satisfait
        quand il saura qu’elle meurt à la peine !
        Ma tante accourut bientôt, et Bellac l’introduisit auprès de
        Célie, qui allait de plus en plus mal. J’errais au hasard autour
        du château et dans le château même, sans qu’on y fît attention.
        Tout le pays était bouleversé : on faisait des prières dans les
        villages, les femmes allumaient des cierges à la Canielle comme
        pour les barques en détresse. La famille Guillaume et plusieurs
        autres étaient installées dans les cours, ne faisant aucun
        bruit, ne se rendant pas importunes par des questions, mais
        rivées contre les portes pour saisir la moindre nouvelle au
        passage. Stéphen me suivait et m’observait pour m’empêcher de me
        trahir. C’était inutile, je n’avais ni tressaillements ni
        sanglots. Je marchais sans trêve, machinalement, sans savoir où
        j’étais et sans paraître m’intéresser à rien. Je ne me sentais
        pas la force de survivre à cette femme qui était devenue tout
        pour moi, et j’attendais sa mort comme le signal de la
        mienne.
        La nuit venue, ma tante, qui ne pouvait laisser sa fille
        seule au Plantier, l’envoya chercher. Elle ne voulait quitter ni
        Célie, ni moi sous le coup d’un désastre imminent. Elle ne
        songeait pas à m’éloigner, elle savait que ce serait inutile.
        Bellac le comprit aussi et me fit préparer un appartement près
        du sien.
        — Je sais bien, me dit-il, que vous n’y chercherez pas le
        repos ; mais vous y cacherez votre douleur, qui est trop
        contenue pour ne pas m’effrayer. Voyons, mon ami, rien n’est
        désespéré tant que la maladie suit la route connue, et il n’y a
        jusqu’ici aucun symptôme anormal qui déjoue les prévisions de la
        science.
        Le médecin n’essaya pas de me donner le change, il
        désespérait.
        Erneste arriva pour aider sa mère auprès de la malade, et je
        me réconciliai avec elle en la voyant réellement affectée.
        Le soir, Bellac ordonna que la maison fût fermée sur nous et
        sur Stéphen, dont la présence d’esprit et l’activité lui
        semblaient utiles. Montroger, informé le dernier, vint chercher
        des nouvelles et insista pour être admis auprès de Bellac.
        Celui-ci lui fit dire assez durement qu’il n’avait le temps de
        voir personne. Montroger demanda ma tante, qui refusa sous
        prétexte de ne pouvoir quitter la malade un seul instant. Tous
        deux étaient irrités contre lui au point de se sentir incapables
        de le voir sans l’accabler de reproches. J’eus un accès de
        fureur contre lui. Je jurai de le tuer, si nous ne sauvions pas
        Célie.
        Erneste ne comprit rien à notre cruauté, et, soit bonté
        d’âme, soit curiosité, elle profita du trouble où nous étions
        pour sortir sans rien dire et aller sur le chemin apprendre au
        comte que Célie était réellement très-mal. En la remerciant de
        son obligeance, il l’accabla de questions, et naturellement il
        apprit par ses réponses ingénues que j’étais auprès de la malade
        et ne la quittais pas. Erneste vit la faute qu’elle avait
        commise, à l’accès de dépit et de jalousie qu’il ne sut pas
        réprimer devant elle. Elle eut beau lui remontrer que ma place
        était auprès de sa mère et d’elle-même dans cette circonstance ;
        il s’obstina à entrer et la supplia de prendre sur elle cette
        infraction aux ordres donnés par M. Bellac, dont il ne
        reconnaissait d’ailleurs aucunement l’autorité. Erneste jugea
        qu’il avait raison, que sa vieille amitié avait des droits
        imprescriptibles, et il entra avec elle dans le château. Là, un
        peu effrayée de ce qu’elle venait de faire, bien qu’elle n’en
        comprit pas encore toute la gravité, elle le quitta après
        l’avoir supplié de rester dans le vestibule, et revint près de
        nous avouer à sa mère qu’elle n’avait pas cru devoir partager
        l’injuste aversion de M. Bellac pour l’ami le plus dévoué de
        mademoiselle Merquem.
        Je n’entendis pas ce que lui répondait ma tante, je m’élançai
        dehors. Je courus droit à Montroger, et, lui saisissant le bras
        avec une force convulsive, je l’amenai dans la chambre de Célie.
        Elle était entièrement privée de connaissance, et la mort était
        réellement sur son front. Il voulut lui parler, je lui mis la
        main sur la bouche ; il voulut se jeter à genoux à son chevet,
        je l’en arrachai et je l’entraînai dans l’antichambre. Il était
        trois fois plus fort que moi ; mais, l’eût-il été dix fois
        davantage, je l’aurais plié comme un roseau. Je le jetai sur un
        siège en lui disant :
        — Triomphez, monsieur ! elle ne sera ni à vous ni à moi. Le
        médecin croit qu’elle ne passera pas la nuit. Êtes-vous
        content ?
        Il cacha sa figure dans ses mains, et fondit en larmes.
        — Il est trop tard, lui dis-je : vos pleurs sont lâches,
        votre repentir ne m’inspire que le dégoût. Allez-vous-en ; le
        maître ici, c’est moi désormais. Vous n’y remettrez jamais les
        pieds. Elle est à moi dans la vie et dans la mort, puisque j’ai
        sa parole ; morte ou vivante, je saurai la préserver de vous.
        Vous deviendrez fou, vous vous tuerez, si bon vous semble. Elle
        ne le saura pas, et, si vous voulez que je prenne la peine de la
        délivrer de vous, il n’y a pas de serment qui tienne, je vous
        tuerai comme je tuerais une bête féroce que je verrais approcher
        d’elle. Ah ! vous avez l’égoïsme tenace ! À mon tour de devenir
        sauvage, et de vous montrer que celui qui abuse de la pitié ne
        doit plus en espérer quand l’heure du châtiment est venue !
        J’ignore s’il s’était enivré plus sérieusement que de coutume
        et si c’était l’heure où sa volonté était réduite à néant, ou si
        un véritable sentiment de son crime venait d’entrer enfin dans
        son âme ; il sortit sans me répondre un mot, remonta dans sa
        voiture, arrêtée à la porte, et resta là toute la nuit dans
        l’obscurité, sans bouger, attendant son sort et le mien.
        Je ne sais ce qu’il devint pendant sept jours que Célie passa
        entre la vie et la mort ; j’ignore ce que je devins moi-même et
        comment les jours et les nuits se succédèrent… Je ne la quittai
        pas d’une heure. Ma pauvre tante et Erneste furent
        infatigables ; Bellac fut sublime de courage, Stéphen sublime
        d’affection pour moi. Enfin Célie dormit profondément pendant
        quelques heures, et j’assistai à un réveil véritable. Elle
        ouvrit les yeux, et fit signe qu’on la soulevât pour qu’elle pût
        regarder où elle était.
        — C’est étrange, nous dit-elle, d’une voix éteinte, que l’on
        puisse naviguer si longtemps sur un lit ! Comme j’ai été battue
        par la tempête ! et ce lit n’a pas sombré !
        Elle ne reconnut pas Bellac, et, le prenant pour Guillaume,
        elle s’attacha à son bras en lui disant :
        — Emporte-moi donc et mets-moi sur le sable, que je me
        repose.
        Puis, se retournant de mon côté, elle me regarda avec un
        sourire enfantin et timide :
        — Mon filleul !… dit-elle. Oh ! je vous voyais ramer mieux
        que les autres pour me sauver.
        Le médecin, croyant qu’elle me prenait pour un de ses
        paysans, en fit entrer quelques-uns qui se tenaient sous les
        fenêtres, en leur prescrivant de ne rien lui dire ; elle les
        reconnut et dit à la mère Guillaume en me prenant la main :
        — Tu sais, mère, c’est mon mari !
        On crut qu’elle divaguait encore.
        Bellac fit sortir tout le monde excepté ma tante et moi, dont
        Célie ne voulait pas quitter la main. Elle resta une heure
        immobile, les yeux fermés, pâle comme l’aube et divinement belle
        avec ses cheveux crêpelés, qui tombaient sur ses épaules. Après
        ce repos complet, elle reconnut d’abord le portrait de l’amiral
        placé en face de son lit, puis sa chambre, et elle nous demanda
        pourquoi elle était couchée, au lieu de nous recevoir au salon.
        Quand elle se rendit compte de ce qui s’était passé, elle prit
        nos mains à tous trois, et les baisa en nous demandant pardon de
        notre inquiétude et de nos fatigues. Elle ne se souvenait pas
        d’avoir souffert et nous jurait qu’elle était guérie. Elle ne
        parut pas se souvenir non plus de Montroger.
        Quelques heures plus tard, elle eut un peu d’agitation, et,
        me rappelant près d’elle, elle me dit tout bas : 
        — Est-ce que l’ennemi était près de moi durant cette
        maladie ? S’il y vient, renvoyez-le. C’est lui qui me tue !
        — Vous ne le reverrez jamais, répondis-je, je l’ai
        chassé.
        — Merci, reprit-elle. Il a été trop cruel pour moi. Est-ce
        que je n’avais pas le droit de vivre ? Sauvez-moi de lui
        toujours.
        Le lendemain, elle était hors de tout danger, et sa terreur
        était dissipée ; elle voulut savoir ce qui s’était passé entre
        Montroger et moi. Elle était trop faible pour supporter la
        vérité. Je lui répondis que nous étions au mieux ensemble, et
        qu’elle n’aurait plus jamais à se plaindre de lui.
        Elle entra en convalescence ; mais, excepté ses paysans,
        Stéphen et le petit Moïse, qu’elle voyait un instant avec
        plaisir, elle ne voulut recevoir personne, et nous restâmes près
        d’elle sans nous occuper de ce que les connaissances en
        penseraient. Nous avions traversé des épouvantes auprès
        desquelles disparaissait complètement la puérile menace de ce
        petit monde. Elle-même ne s’en souciait plus et n’aspirait qu’à
        partir avec nous pour le Midi, dès que ses forces le lui
        permettraient.
        Ma tante ne voulait pourtant pas la laisser seule avec moi,
        et elle commençait à s’inquiéter de ce que sa fille penserait,
        d’un dévouement si prolongé de notre part. Erneste avait l’air
        de le trouver tout simple. Mademoiselle Merquem vivant seule et
        sans famille, la société de deux amies lui était bien nécessaire
        dans son état de faiblesse. Célie était une sainte que ma
        présence ne pouvait pas compromettre. N’étais-je pas,
        d’ailleurs, un de ces hommes sérieux avant l’âge, qu’une femme
        comme elle avait le droit de traiter comme son frère ? Elle ne
        s’étonnait plus de voir Montroger exclu de son intimité.
        — C’est un homme faible, disait-elle, il ne sait pas dominer
        son chagrin. Il perd la tête, j’ai vu ça. J’ai eu grand tort de
        m’y laisser prendre. Il eût été très-gênant ici, et on fera bien
        de le tenir à distance jusqu’à ce que notre chère malade soit
        tout à fait rétablie.
        Elle revenait trop souvent à ces réflexions d’une
        condescendance gratuite devant sa mère pour que celle-ci n’en
        fît pas la remarque.
        — Erneste devine tout, me dit-elle en confidence ; elle
        affecte trop de ne rien pressentir, elle nous cache quelque
        chose : tâche donc de l’observer…
        C’était mon devoir, j’observai. La petite rusée semblait se
        plaire beaucoup à la Canielle malgré le calme et le silence que
        nous faisions autour de Célie : elle s’y montrait charmante,
        attentive, doucement enjouée, studieuse même contrairement à ses
        habitudes, et particulièrement éprise du vieux parc, où elle
        passait des heures à lire dans le chalet. Le soir, dans les
        brumes tièdes d’octobre, elle s’enveloppait de sa mantille et se
        plaisait à courir comme une ombre légère, du parterre qui
        environnait la maison au donjon qui dominait la falaise. Elle
        revenait vite sur ses pas, nous parlait en riant par la fenêtre
        du salon, et retournait faire ce qu’elle appelait son
        ascension ; elle répétait plusieurs fois cette gymnastique. Sa
        beauté et sa santé charmaient Célie, et ma tante en était fière.
        Moi, je remarquais que chaque disparition du joli fantôme se
        prolongeait plus que de raison, et que chaque réapparition sur
        la terrasse ressemblait à une précaution de plus en plus rapide
        et agitée. Je feignis devant elle d’avoir à écrire et de quitter
        le salon sans méfiance. Je me glissai dans le parc et je la
        suivis. Elle ne monta pas jusqu’au donjon et s’arrêta dans le
        chalet, où elle resta quelques instants seule. Elle ressortit,
        se dirigea vers un gros arbre qui se penchait en dehors de la
        clôture, et y cacha quelque chose dont je m’emparai dès qu’elle
        se fut éloignée. C’était une lettre que vint chercher au bout de
        cinq minutes un paysan que j’observai sans me montrer, mais
        qu’il me fut impossible de reconnaître, bien que son pas un peu
        lourd et sa respiration un peu forte me fissent penser à
        Montroger.
        Il s’éloigna après avoir beaucoup exploré l’arbre, qui ne
        contenait plus rien pour lui. Dès qu’Erneste fut couchée et
        endormie, je remis la lettre à ma tante. Il n’y avait ni adresse
        ni signature, mais c’était bien l’écriture d’Erneste. « Vous ne
        me verrez pas ce soir, vous ne me verrez même plus. Maman a
        l’air de se douter de quelque chose ; mais voici mon bulletin :
        Notre ange va de mieux en mieux. Vous pouvez vous tenir
        tranquille à présent, car ce n’est certainement pas pour moi que
        vous venez dans l’ombre et le mystère chercher le baume
        céleste ; le temps devient froid, et je ne me soucie pas
        d’attraper des rhumes de cerveau pour vos beaux yeux, dont j’ai
        séché les larmes. »
        — Maudite enfant ! soupira ma tante. Elle avait des
        rendez-vous tout près de nous ! il lui fallait ce roman pour
        tuer le temps !
        — Le roman est très-innocent de sa part, lui dis-je ; mais
        Montroger est un misérable et un imbécile qu’il est temps de
        châtier.
        — Tu veux donc tuer Célie ? s’écria ma tante en joignant les
        mains. Encore cette menace de duel ! c’est horrible, et je meurs
        de tout cela, moi aussi.
        La douleur de ma pauvre tante me fit rentrer en moi-même. Je
        lui promis de considérer Montroger comme un enfant et de le
        traiter en conséquence, sans souffrir qu’Erneste fût compromise
        par l’éclat de mon ressentiment ; mais il fallait que la jeune
        fille reçût une leçon, et nous convînmes de la lui infliger. En
        effet, dès le lendemain, ma tante lui montra sa lettre, et lui
        déclara que je comptais aller demander raison à M. de Montroger
        de sa conduite envers nous. Erneste surmonta vite un instant
        d’effroi, et, sous le coup du dépit, elle voulut s’expliquer
        avec moi devant sa mère.
        — Vous êtes bien content d’avoir trouvé ce prétexte, me
        dit-elle, pour vous défaire d’un rival qui vous gêne ! Allez
        donc, mais je vous déclare que Célie va être instruite de ce qui
        se passe, et c’est sur elle que je compte pour vous retenir et
        pour m’absoudre. Où est donc mon crime ? Vous plaît-il de me le
        dire ? J’ai eu plus d’indulgence et de bonté que vous. Je n’ai
        pas voulu voir devenir fou d’inquiétude un malheureux que vous
        repoussiez trop cruellement. Quand Célie saura le chagrin qu’il
        a eu et que vous lui cachez, elle le plaindra et m’approuvera
        d’avoir adouci vos rigueurs. Vous-même, qui vouliez à tout prix
        assurer le repos de la malade, vous devriez me savoir gré
        d’avoir réussi à faire tenir Montroger tranquille. Croyez-vous
        que sans moi il n’eût pas forcé toutes vos consignes et au
        besoin enfoncé les portes ? On me doit ici plus de
        reconnaissance qu’à personne, et vous pouvez m’espionner, me
        blesser, m’enfermer comme une petite fille coupable ; ma
        conscience me dira toujours que vous avez agi en égoïste, en
        jaloux et en despote, tandis que je n’ai songé qu’à faire le
        bien et à rétablir la paix. J’aime mieux mon rôle que le
        vôtre.
        Ma tante était fort ébranlée et près de lui jurer qu’elle ne
        la trouvait qu’imprudente ; mais je voyais plus avant qu’elle
        dans les projets d’Erneste, et je demandai à celle-ci si elle
        avait à nous montrer des lettres de Montroger, à l’appui de
        cette grande douleur qu’elle lui attribuait peut-être
        gratuitement.
        — Vous supposez donc, reprit-elle, que l’inquiétude inspirée
        par Célie est le prétexte dont il s’est servi pour me faire la
        cour ?
        — Oui, je me permettrai de supposer cela jusqu’à preuve
        contraire.
        — Eh bien, ceci est mon secret, et vous ne le saurez pas.
        — Je le saurai dès aujourd’hui, car j’irai réclamer toutes
        vos lettres à M. de Montroger, et il faudra bien qu’il les
        restitue à votre mère.
        — Épargnez-vous cette peine, il me les rendait à mesure, et
        je les ai toutes, je peux vous les montrer.
        — Et les siennes ?
        — Vous ne les verrez pas.
        — Ce refus est un aveu. Il est donc certain pour votre mère
        et pour moi que ce lâche cherche à vous compromettre.
        — C’eût été un bon tour à vous jouer, mon cousin, pour vous
        punir de lui avoir enlevé celle qu’il aimait. Oh ! ne niez pas !
        Je sais tout, vous épousez Célie, et maman bénit vos amours.
        Moi, je suis ici parce que l’on ne sait que faire de la pauvre
        Erneste dans cette situation délicate,… convenable pour moi, si
        l’on veut ! Il faut que je m’y comporte en petite fille de cinq
        ans bien sage et ne comprenant rien ; mais c’est trop compter
        sur ma sottise. Je vois clair depuis longtemps, et vous savez
        bien que, dès le premier jour, je vous avais averti des projets
        de ma mère. Depuis une quinzaine, je suis encore mieux
        renseignée, car j’ai confessé M. de Montroger sur tous les
        points. Ce n’était pas difficile, il est si simple ! À présent,
        faites un scandale, si cela vous plaît. Perdez-moi, vous serez
        forcé de me marier plus vite avec celui que j’ai choisi.
        — Tu ne seras pas compromise et tu ne l’épouseras pas,
        répondit madame du Blossay. S’il parle, il faudra bien que ton
        cousin le réduise au silence ; mais, qu’il se conduise bien ou
        mal, je ne te donnerai pas à un homme sans caractère, sans
        dignité, et qui a en outre la plus funeste habitude…
        — Il boit trop de vin ? reprit Erneste en riant. Je sais cela
        aussi. On croit toujours que les petites filles sont sourdes ou
        stupides ! Eh bien, ce grand vice ne m’inquiète pas du tout. Je
        mettrai de l’eau dans le tokai de M. le comte et dans son
        bordeaux, s’il le faut. Vous dites qu’il est sans caractère ?
        C’est la première qualité que j’exige d’un mari. Le petit la
        Thoronais me fait peur, il est têtu, et je le crois économe,
        enfin il me déplaît. J’ai fait semblant de me réconcilier avec
        lui pour punir Emma ; mais Emma s’est retournée vers Montroger,
        et je n’entends pas cela. Elle échouera auprès de l’un et de
        l’autre, et, moi qui suis en passe à présent de choisir l’un ou
        l’autre, je choisis celui qui me convient. Ne me dites pas non,
        maman, vous y consentirez, et avec satisfaction, vous verrez ça
        I Je sais que le moment n’est pas favorable. Vous êtes indignée
        du peu d’empressement qu’il a mis à céder la place à votre cher
        neveu. Il a été faible, obstiné, fantasque. Célie croit que ce
        sont ses emportements et ses irrésolutions qui ont causé la
        terrible maladie qu’elle vient de faire. Moi, je n’en suis pas
        si persuadée que cela, et j’ai ôté ce remords à Montroger pour
        l’empêcher de se brûler la cervelle. Vous souriez ? Vous croyez
        qu’il n’aurait pas eu ce courage ? Vous vous trompez. Je l’ai vu
        dans des crises affreuses. Je l’ai raisonné, grondé, sermonné,
        j’ai été sa confidente et sa consolatrice. Il n’y a pas un mot
        de moi, il n’est question que de Célie dans mes lettres. Il eût
        pu les garder et les montrer à l’univers entier sans me faire le
        moindre tort. Si je les lui ai reprises, c’est que je tenais à
        vous les faire lire le jour où il viendrait vous demander ma
        main. Or, il y viendra avant qu’il soit huit jours, je vous le
        déclare, parce que nos courts entretiens ou l’échange de nos
        billets de chaque soir sont devenus pour lui un besoin, une
        habitude. Est-il amoureux de moi ? Il n’en sait rien, et, moi,
        je n’en suis pas sûre ; je sais seulement que je lui suis
        devenue nécessaire, que je l’ai plaint, lui que personne ne
        plaignait plus, que je me suis emparée tout naturellement de sa
        confiance, enfin que mon esprit a relevé le sien et le gouverne
        en attendant qu’il le domine. Tenez, maman, ajouta-t-elle, je
        vous ai assez tourmentée, il fallait bien punir un peu M. Armand
        de sa trahison et de ses menaces. Pardonnez-moi le chagrin que
        je vous ai causé, et consolez-vous un peu en lisant les lettres
        de Montroger. Venez au chalet, c’est là qu’elles sont cachées
        avec les miennes. Vous y verrez que je n’ai été ni légère ni
        coquette, et que je n’ai pas reçu la moindre déclaration. —
        Venez aussi, Armand ; je veux vous prouver que votre ennemi n’a
        pas seulement songé à me séduire et que vous n’auriez pas de
        prétexte convenable pour lui chercher querelle.
        La correspondance était effectivement irréprochable de part
        et d’autre. La jeune fille était fière et chaste, et trop habile
        pour avoir donné prise sur elle. Montroger lui exprimait sa
        reconnaissance en termes respectueux qu’il eût voulu en vain
        rendre énergiques ou tendres. Il ne savait guère écrire, et,
        craignant d’en trop dire, il n’en disait peut-être pas assez
        pour peindre le sentiment qu’Erneste lui attribuait.
        — Il résulte de tout cela, lui dit sa mère, que tu as fait un
        rêve et que le comte persiste à aimer mademoiselle Merquem. Je
        ne comprends pas que tu manques de dignité au point de vouloir
        lutter contre un souvenir si obstiné !
        — C’est là précisément ce qui me plaît et m’intéresse,
        répondit Erneste. J’ai voulu triompher de ce souvenir, et j’ai
        réussi.
        — Comment le sais-tu ? Il te l’a dit ?
        — Il s’en est bien gardé ! Il savait parfaitement qu’au
        premier mot d’amour, il serait chassé. À présent que je le
        congédie tout naturellement, — car j’espère que ma missive
        d’hier soir va être replacée dans l’arbre, — il va s’ennuyer, et
        vous le verrez arriver avant la fin de la semaine.
        — Tu sais que c’est un refus qu’il viendrait chercher ?
        — Pourquoi, maman ? Dites, et soyez nette, puisque je sais
        tout.
        — Eh bien, je serai très-nette. En supposant que la conduite
        de Montroger envers mademoiselle Merquem eût été irréprochable,
        je n’estime pas un homme qui prend pour confidente de ses amours
        et de ses chagrins une jeune fille à l’insu de sa mère, qui lui
        demande des rendez-vous et s’introduit le soir dans le lieu
        qu’elle habite, au risque d’être vu et de la perdre de
        réputation.
        — Pardon, maman, il ne s’est jamais introduit dans le parc.
        Il eût fallu que j’eusse les clefs et que je consentisse à m’en
        servir ; j’espère que vous ne me supposez pas capable d’une
        pareille absurdité. Je n’avais pas besoin de me promener dans le
        parc avec M. de Montroger, moi ; je lui parlais à travers la
        grille comme une novice au parloir, et jamais il n’a franchi le
        seuil du lieu que j’habite, comme vous dites fort bien.
        — Mais on pouvait vous surprendre ?
        — On m’eût vue causer avec un paysan. Il s’était déguisé.
        — Et si l’on vous eût écoutés ?
        — On nous eût entendus parler de mademoiselle Merquem. Tous
        les paysans, tous les passants demandent de ses nouvelles, et on
        ne refuse pas de leur en donner. Mais vous détestez à présent ce
        pauvre comte, et vous êtes décidée à le refuser ?
        — J’y suis décidée.
        — C’est l’avis d’Armand aussi ?
        — C’est mon avis.
        — Vous n’avez pas toujours pensé comme cela.
        — Nous ne le connaissions pas assez ; à présent, nous le
        connaissons trop.
        — Voyons, Armand, ne nous cachons rien. Ce mariage assurerait
        pourtant le tien.
        — Ce mariage ne changerait plus rien à ce qui est résolu
        maintenant ; mais, fût-il le prix de mon bonheur, tu ne vas pas
        me supposer assez lâche…
        — Non ! je t’estime, je te connais. Eh bien, vous avez raison
        tous deux. Il faut refuser M. de Montroger. Je comptais vous
        prier de le faire.
        Et, comme nous la regardions avec surprise, elle ajouta en
        éclatant de rire :
        — Ah ! vous ne comprenez pas ? Eh bien, je vais m’expliquer.
        Je connais ses irrésolutions, sa faiblesse, sa lâcheté, si vous
        voulez que je me serve de ce mot-là. Il m’avait fait la cour
        assez sérieusement aux soirées d’ici et dans les parties de
        campagne où nous nous sommes rencontrés. J’ai toujours affecté
        de ne rien prendre au sérieux et de me moquer de lui. Nous
        n’avons parlé raisonnablement que le jour où il m’a parlé de
        Célie dans la douleur. Je ne lui ai pas reproché d’avoir joué
        avec moi auparavant comme avec une petite sotte. Il a senti ma
        générosité, et je le tiens par là ; mais il ne me convient pas
        de le voir hésiter ou se repentir à la veille du mariage. Il me
        convient encore moins de passer pour un pis aller aux yeux du
        monde. Il me convient, au contraire, qu’il soit puni de ses
        premières velléités par un refus, qu’il en soit surpris,
        mortifié, et qu’il en ait du chagrin. Il convient qu’il insiste
        auprès de moi et qu’il subisse l’épreuve du temps ; enfin
        j’entends qu’il m’épouse après une passion… moins longue que
        celle qu’il a eue pour Célie, — il serait peut-être chauve ! —
        mais assez violente pour assurer mon triomphe et mon ascendant
        sur lui dans l’avenir.
        Elle exigea, comme condition à l’assentiment momentané
        qu’elle donnait au refus de sa mère, que le billet qui
        congédiait Montroger fût replacé dans la cachette accoutumée. Ma
        tante eût voulu lui faire changer la rédaction trop peu sérieuse
        de ce congé. Elle n’y voulut pas consentir.
        — Si vous voulez qu’il le croie sérieux, dit-elle, il faut
        qu’il soit de mon style et spontané. Si vous me le dictez, il
        n’est pas assez niais pour ne pas voir qu’il m’est imposé.
        Ma tante céda en déclarant que, si Montroger apportait une
        lettre, nous la lirions avant elle.
        — C’est tout ce que je désire, répondit-elle avec fierté.
        Il était difficile de briser un caractère aussi déterminé et
        d’émouvoir un cœur aussi calme. La mère pleura en secret et
        tomba dans de graves perplexités ; elle ne pouvait en vouloir
        autant que moi à Montroger, elle avait caressé un instant l’idée
        de lui voir épouser Erneste. Elle y revenait, contrainte et
        forcée, inquiète et chagrine, mais sans repousser absolument
        toute confiance dans la pénétration de sa fille et dans
        l’énergie de sa volonté pour faire de Montroger un autre
        homme.
        Les événements, qui sont essentiellement positifs, la plupart
        du temps, donnèrent raison au positivisme de la fille du
        siècle ; c’est ainsi que madame du Blossay, dans ses jours
        d’effroi et de tristesse, appelait sa fille.
        La lettre que je rapportai le soir, en échange de celle que
        j’avais déposée dans le creux de l’arbre, était presque une
        déclaration :
        « Que vais-je devenir ? Je ne vous verrai plus ? C’est
        impossible, c’est à en devenir fou. Qui me parlera d’elle ? qui
        me guérira par la raison et la douceur de cette passion fatale
        qui m’a rendu si coupable et si malheureux ? Vous n’avez donc
        pas de pitié ? Vous ne comprenez donc pas que, sans vous, je
        vais retomber dans ma folie ? Ayez patience, faites que je sois
        sauvé, etc., etc. »
        — Quand je vous le disais ! s’écria Erneste en nous lisant
        l’épître que je lui avais donné la satisfaction railleuse de
        décacheter devant nous ; à présent, soyez bien tranquilles ! je
        n’écrirai plus. Je ne mettrai plus le pied dans le parc ; tout
        va selon mes souhaits.
        Trois jours après, Montroger écrivit à ma tante pour la
        supplier de lui accorder une entrevue au Plantier. Elle
        craignait que je ne voulusse l’accompagner et, sans m’avertir,
        elle prétexta la nécessité d’aller donner quelques ordres chez
        elle. Elle ne me rendit compte des faits qu’après son retour.
        Montroger lui avait paru sérieusement amoureux et nullement
        exalté par l’ivresse. Elle l’avait trouvé pâle, un peu nerveux,
        mais très-contenu. Elle lui savait gré avec raison de n’avoir
        pas prononcé le nom de mademoiselle Merquem. Il agissait comme
        s’il n’eût jamais prétendu à elle, ou comme s’il l’eût
        complètement oubliée. Ma tante, sans lui parler de moi, ne lui
        cacha pas qu’elle savait ses entrevues avec Erneste. Sa fille,
        disait-elle, lui avait tout confié en le congédiant. Il ne
        chercha pas à s’excuser.
        — J’ai eu, dit-il, un tort grave en ceci, et jusqu’au jour où
        j’ai apprécié mademoiselle du Blossay, ma vie a été une suite de
        fautes dont elle m’a forcé à me rendre compte. Elle m’a ouvert
        les yeux, elle m’a fait une conscience nouvelle. Mon avenir sera
        meilleur, si elle daigne s’en charger.
        Ma tante m’avoua qu’elle s’était laissé gagner à ces
        promesses qui paraissaient sincères, et qu’elle n’avait pas dit
        non d’une manière absolue. Elle prétendit douter de la sympathie
        d’Erneste pour lui et promit de la consulter, remettant son
        propre consentement à une époque assez éloignée pour qu’on pût
        s’assurer de la guérison qu’il annonçait comme un fait accompli.
        Il donna sa parole d’honneur de ne mériter aucun reproche
        pendant cette épreuve.
        Il tint parole ; il ne reparut pas à la Canielle ni aux
        environs jusqu’au jour où Célie lui fit dire qu’elle le
        recevrait avec plaisir comme ses autres amis. Il vint en visite,
        Erneste ne se montra pas au salon ce jour-là. Il s’enquit
        respectueusement de la santé de Célie, lui baisa la main comme
        de coutume, serra la mienne comme celle d’un ami, resta un quart
        d’heure à parler agriculture et politique et se retira avec une
        dignité parfaite.
        Il n’y eut pas d’explication entre Célie et lui, non plus
        qu’entre lui et moi. Il n’y en eut jamais, et je crois qu’en
        ceci il obéit aux conseils et aux injonctions d’Erneste. Elle
        craignait qu’il ne dît ou ne fît quelque sottise nouvelle, elle
        ne voulut pas le voir humilié de nouveau. Elle eut raison. Le
        silence absolu de Montroger était la meilleure preuve qu’il pût
        nous donner du retour de sa raison.
        Célie était encore très-faible quand l’hiver se fit sentir.
        Nous partîmes avec elle pour Cannes, où elle se rétablit peu à
        peu, non sans quelques rechutes de langueur. Nous n’avions
        annoncé notre mariage à personne, et, chose étrange, personne ne
        le pressentait. On en était venu à croire impossible que la
        grande demoiselle consentît jamais à prendre un maître, et
        l’état de sa santé ne permettait pas de croire qu’elle eût conçu
        un sentiment tendre en se débattant contre la mort. On avait
        cru, avant sa maladie, qu’elle se décidait pour Montroger ;
        l’attitude désormais excellente de celui-ci déjoua cette
        supposition. Je m’étais rendu à Paris pour y attendre Célie
        quelques jours avant qu’elle quittât la Canielle, et on passa
        plusieurs semaines sans savoir que j’eusse accompagné ma tante
        et sa fille dans le Midi. Bellac et Stéphen nous avaient suivis
        avec Moïse. Nous formions une petite colonie à laquelle, au
        milieu de l’hiver, Montroger demanda la permission de
        s’adjoindre. Célie et madame du Blossay y consentirent. Il loua
        une villa non loin de la nôtre et vint voir souvent ma tante,
        sans jamais parler du passé avec aucun de nous. Il fut bientôt
        certain qu’Erneste disposait de lui comme de sa chose et
        s’attachait à lui par le sentiment qu’elle avait de sa faiblesse
        et de sa propre force. Ce genre d’amour bouleversait toujours
        les notions de sa mère, qui ne comprenait pas le dévouement sans
        l’enthousiasme ; mais il lui fallut bien accepter le fait
        impérieux et sans réplique. Montroger mit tant de persévérance
        et de sincérité dans sa recherche, que ma tante dut annoncer à
        ses connaissances de Paris et de Normandie le prochain mariage
        de sa fille avec lui. Erneste exigea que le mariage se fît en
        Normandie pour que l’on y vit bien que son fiancé n’était ni
        pâli ni maigri par le dépit que les Malbois eussent pu lui
        attribuer. Célie n’était pas encore en état de quitter le Midi,
        et je me résignai à la laisser pendant huit jours aux soins de
        Bellac et de Stéphen pour aller assister aux noces
        très-splendides de ma petite cousine. Mademoiselle de Malbois,
        qu’elle écrasa de son luxe et de ses diamants en la traitant
        comme sa meilleure amie, en sécha de douleur, et ne fut pas
        consolée par le jeune la Thoronais, encore qu’il ne parût pas
        inconsolable.
        Dès que je fus de retour à Cannes, nous annonçâmes aux amis
        communs notre union prochaine, et ma tante revint la bénir aux
        premiers jours du printemps. Nous étions heureux enfin, sans
        bruit et sans éclat, modestement, chastement, comme il nous
        convenait de l’être. Célie avait failli payer de sa vie la
        douceur adorable de ses instincts et l’inépuisable charité de
        son âme. Pouvais-je lui faire un reproche de mes souffrances,
        moi qui avais été enivré et subjugué par cette bonté souveraine,
        charme divin dans une femme qui eût pu s’attribuer
        l’indépendance de la supériorité intellectuelle et l’orgueil de
        la vertu incontestée ?
        Au mois de mai, je demandai à ma chère compagne si elle ne
        souhaitait pas retourner chez elle ; elle me répondit en
        souriant qu’elle n’en savait rien.
        — Vous devez pourtant regretter vos habitudes, vos vieux
        amis, vos braves matelots surtout, et votre mer gris de perle,
        et le vieux parc, et le canot du petit amiral !
        — J’aimerais tout cela davantage, si vous l’aimiez,
        répondit-elle ; mais, si vous préférez la mer bleue, les
        mariniers du Midi et notre villa, je suis prête à me fixer ici
        pour toujours sans aucun regret. Je vous l’ai dit souvent, je
        n’ai plus de passé, je ne sais plus rien de la grande
        demoiselle, sinon qu’elle s’était gardée digne d’être aimée et
        capable d’aimer. Je n’ai plus ni goûts, ni habitudes, ni
        affections, ni plaisirs en dehors des vôtres. Si vous voulez que
        j’oublie tout ce que j’ai appris, j’oublierai même que j’ai su
        quelque chose et que j’ai aimé l’étude. Rien ne m’est plus, plus
        ne m’est rien de ce qui n’est pas vous. Si quelque jour vous
        trouvez ma tendresse trop absorbante ou trop monotone, je le
        verrai bien : alors, je retournerai à mes occupations, sans
        humeur et sans regret. J’aurai été heureuse du grand bonheur, et
        je saurai me contenter du moindre. Si Dieu me donne des enfants,
        je les élèverai sous vos yeux, d’après vos idées, et je ne serai
        certes pas à plaindre, car je suis sûre de rester votre
        meilleure amie. N’oubliez pas que j’ai été longtemps une
        personne raisonnable, et souvenez-vous que la raison commande
        d’être absolument dévoué et soumis à ce que l’on aime par-dessus
        tout. J’ai accepté l’amour, non comme un égarement et une
        faiblesse, mais comme une sagesse et une force dont, après
        quelque doute de moi-même, j’ai été fière de me sentir capable.
        Chaque jour qui s’est écoulé depuis ce premier jour de confiance
        et de joie m’a rendue plus sûre de moi-même, plus fière de mon
        choix, plus reconnaissante envers vous. À présent, commandez-moi
        ce que vous voudrez, puisque je ne connais plus qu’un plaisir en
        ce monde : celui de vous obéir.
        Je dus accepter cet abandon absolu, continuel, irrévocable de
        sa volonté. Le refuser eût été le méconnaître. Je lui ai juré et
        je me suis juré à moi-même que je me servirais de cette
        possession de son âme pour faire d’elle la plus respectée et la
        plus heureuse des femmes. Je me mépriserais profondément le jour
        où je croirais y avoir le moindre mérite. Avec une telle
        compagne, la vie est un rêve du ciel. Jamais pareille égalité
        d’âme ne fut le partage d’une créature humaine. J’ai trouvé en
        elle un ami sérieux, solide dans toutes les épreuves,
        spontanément généreux et prudent, comme si son doux et profond
        regard embrassait à la fois les deux faces du vrai dans
        l’appréciation de toutes les choses de la vie. Doit-elle à la
        seule impulsion d’une nature inouïe de perfection, ou à la forte
        et paisible éducation qu’elle a reçue de Bellac, cette lucidité
        du cœur et de l’esprit ? Il y a de l’un et de l’autre. Bellac
        est un sage dans toute l’acception du mot classique, mais Célie
        est un sage avec la tendresse infinie d’une femme et d’une mère,
        avec l’enthousiasme d’un poëte et d’une amante. Peut-être ne
        sait-on pas à quel degré de charme et de mérite pourrait
        s’élever la femme bien douée, si on la laissait mûrir, et si
        elle-même avait la patience d’attendre son développement complet
        pour entrer dans la vie complète. On les marie trop jeunes,
        elles sont mères avant d’avoir cessé d’être des enfants. On les
        élève, d’ailleurs, de manière à prolonger cette enfance toute la
        vie ; aussi ont-elles perdu toute puissance réelle et toute
        action légitime dans la société.
        En savourant mon bonheur et en réfléchissant à l’existence
        exceptionnelle qui avait fait de Célie une femme d’exception, il
        m’est arrivé parfois d’être forcé de reconnaître que Montroger
        avait été le levier inconscient des mérites de sa vie et des
        joies suprêmes de la mienne.
        Je jugeai, après six mois de séjour dans le Midi, que le Nord
        lui serait plus favorable et plus doux à respirer. Elle y
        recouvra, en effet, ses forces complètes d’autrefois, et elle
        fut heureuse de se rapprocher de ma tante, qui était devenue sa
        mère aussi bien que la mienne. Montroger paraissait très-content
        de son sort, et sa femme n’abusa pas trop de son empire absolu.
        Enchantée d’être riche, elle n’abusa pas non plus de la fortune
        pour se lancer dans le tumulte du monde. Elle fut retenue par la
        crainte d’être comparée avec désavantage à Célie. Peut-être
        fut-elle souvent envieuse de cette incontestable supériorité
        dont Célie était si peu vaine ; mais elle n’en fit rien paraître
        et s’arrangea même pour agir quelquefois en personne sérieuse.
        Son époux y fut trompé et la tint toujours pour une forte
        tête.
        — Au fait, me disait ma mère, elle est forte dans un cercle
        d’action bien défini.
        — Et très-étroit, répondais-je intérieurement.
        Notre mariage avait défrayé pendant deux ou trois mois toutes
        les conversations de l’entourage. On n’en parlait plus quand
        nous revînmes mariés à la Canielle. On en reparla alors, mais
        avec la tranquillité qui préside aux faits accomplis. Je ne
        trouvai que bienveillance et félicitations. Quant aux gens de
        mer de la Canielle, ce fut d’abord un cri de stupeur, presque
        d’épouvante ; mais la famille Guillaume, qui me protégeait
        ouvertement, fit connaître ; aux principaux chefs de famille,
        membres de la société des amis, que j’étais un frère, et qui
        plus est le filleul de Célie. Dès lors, on imposa silence aux
        femmes et aux enfants, et je fus reçu avec affection et
        confiance. Une grande fête nautique, avec barques pavoisées,
        régates et festin sur la grève, remplaça d’une manière charmante
        la noce que nous n’avions pas faite à Cannes. Stéphen consentit
        à passer l’été près de nous. Il ne faisait plus de peinture et
        vivait comme absorbé dans le rayonnement de notre bonheur. Son
        moral y gagnait, et nous étions surpris de trouver en lui tant
        de facilité à changer les habitudes de toute sa vie pour nous
        témoigner un attachement exclusif qui paraissait lui suffire. Je
        me demandais si je l’avais dégoûté de la peinture, et, quelque
        parti qu’il eût pris à cet égard, je souhaitais le garder près
        de nous ; mais, à l’entrée de l’hiver, il m’annonça qu’il
        partait pour un voyage au long cours sur le navire d’un armateur
        de ses amis.
        — J’ai compris ce que vous m’avez insinué à Yport, me
        dit-il : j’étais dans une impasse, j’ai senti peu à peu que
        l’art est le résultat et non l’absorption de la vie. Je veux
        vivre, moi, sentir, comprendre, enfin aimer pour elle-même la
        nature, que j’ai trop aimée en vue de moi-même. À mon retour, je
        me remettrai à peindre, et vous verrez, mon cher, que j’aurai du
        talent !
        

        

        FIN.
        


  