        
        
        
        
        
        

        
          I
          

          J’étais en tournée d’inspection des finances dans la petite
          ville d’Arvers, en Auvergne, et j’étais logé depuis deux jours
          à l’hôtel du Grand
          Monarque. Quel grand monarque ? et pourquoi cette
          enseigne classique, si répandue encore dans les villes
          arriérées ? Est-ce une tradition du règne de Louis XIV ? Je
          l’ignore absolument, et je le demande à qui le sait. L’image
          qui caractérisait ce personnage illustre et mystérieux a
          disparu presque partout. Dans mon enfance, je me souviens d’en
          avoir vu une qui le représentait habillé en Turc.
          L’hôtesse du Grand
          Monarque, madame Ouchafol était une femme avenante et
          bien pensante, dévouée à tout ce qui tenait aux pouvoirs
          constitués quelconques, noblesse ancienne ou nouvelle, roture
          opulente, position officielle ou influence locale, le tout
          sans préjudice des égards dus aux petits fonctionnaires et aux
          voyageurs de commerce, qui constituent le bénéfice soutenu, le
          roulement périodique d’une
          auberge. En outre, madame Ouchafol avait des sentiments
          religieux, et tenait tête aux esprits forts de son
          endroit.
          Un soir que je fumais mon cigare sur le balcon de l’hôtel,
          je vis, sur la place qui sépare l’église de la mairie et de
          l’auberge, un grand garçon dont la figure et la prestance ne
          pouvaient passer nulle part inaperçues. Il donnait le bras à
          une paysanne fort laide. Deux gars un peu avinés, espèces
          d’artisans endimanchés, le suivaient, promenant comme lui des
          filles en cornette, mais assez gentilles. Pourquoi ce beau
          garçon, dont la mise bourgeoise ne manquait pas de goût et qui
          ne paraissait point ivre, avait-il choisi pour danseuse ou
          pour commère la plus laide et la moins requinquée ?
          Ce petit problème n’eût point fixé mon attention au delà
          d’une minute, si madame Ouchafol, qui époussetait les feuilles
          poudreuses d’un oranger rachitique placé sur le balcon, n’eût
          pris soin de me le faire remarquer.
          — Vous regardez le beau Laurence, n’est-ce pas ? me
          dit-elle en laissant tomber sur l’Antinoüs en goguette le
          regard le plus ironique et le plus dédaigneux.
          Et, répondant à ma réponse sans l’attendre :
          — C’est un joli garçon, je ne dis pas le contraire ; mais
          voyez ! toujours en mauvaise compagnie ! Je veux bien qu’il
          soit fils de paysan ; mais il a un oncle riche et titré, et,
          d’ailleurs, quand on a reçu de l’éducation, qu’on porte les
          habits d’un monsieur, on ne va pas trinquer dans les noces de
          village avec les premiers venus, surtout on ne traverse pas la
          ville en plein jour avec des gotons comme ça sous son bras !…
          Mais ce gars-là est fou, il ne respecte rien, et il y a une
          chose surprenante, monsieur : c’est qu’il ne s’adresse jamais
          à une jolie fille qui pourrait lui faire honneur. Il trimballe
          toujours des monstres, et pas des plus sévères, je vous prie
          de le croire !
          — Je croirai tout ce que vous voudrez, madame Ouchafol ;
          mais comment expliquez-vous ce goût bizarre ? 
          — Je ne me charge pas de l’expliquer ! On ne peut rien
          comprendre à la conduite de ce pauvre enfant, car enfin,
          monsieur, je m’intéresse à lui. Sa marraine est mon amie
          d’enfance, et souvent nous nous désolons ensemble de le voir
          si mal tourner.
          — C’est donc un franc vaurien ?
          — Ah ! monsieur, si ce n’était que ça ! s’il n’était qu’un
          peu coureur et libertin ! si on pouvait dire : « Il s’amuse,
          il s’étourdit, c’est un mauvais sujet qui se rangera comme
          tant d’autres ! » mais point, monsieur. Il boit un peu ; mais
          il ne fait pas de dettes ; il n’a point précisément de
          mauvaises mœurs ; il n’est pas batailleur non plus, quoiqu’à
          l’occasion, quand il voit, dans les fêtes de village ou dans
          les bals d’artisans, un homme à terre, il cogne sur ceux qui
          l’assomment, et cogne bien, à ce qu’on dit. Enfin il pourrait
          être quelque chose, car il n’est point sot ni paresseux ; mais
          voyez un peu ! monsieur a des idées et surtout une idée… qui
          fait le désespoir de ses parents !
          — Vous me rendez curieux de connaître cette fameuse
          idée.
          — Je vous dirais bien qu’au lieu d’accepter un emploi dans
          les droits réunis, ou dans le télégraphe, ou un bureau de
          tabac, ou quelque chose au greffe, à l’enregistrement, à la
          mairie, car on lui a offert tout cela, il a préféré vivre dans
          le faubourg avec son père, qui est un ancien métayer et qui a
          acheté un terrain dont il a fait une pépinière. Ce pauvre père
          Laurence est un brave homme, très-laborieux, qui n’a plus que
          cet enfant-là et qui aurait voulu l’élever au-dessus de son
          état, espérant que son frère aîné, qui est très-riche, le
          prendrait en amitié et en ferait son héritier : point du
          tout ; le jeune homme, qui était parti après son baccalauréat
          pour la Normandie, où réside l’oncle riche, s’est laissé
          entraîner à un égarement épouvantable, monsieur, et il a
          disparu pendant deux ou trois ans, sans presque donner de ses
          nouvelles.
          — Quel égarement, madame Ouchafol ?
          — Ah ! monsieur, permettez-moi de ne pas vous le dire par
          estime pour le père Laurence, qui cultive des fruits le long
          de ses murs, et qui m’a toujours fourni de belles pêches et de
          beaux raisins, sans parler des légumes qu’il cultive aussi
          dans le bas de son enclos, ce qui fait qu’il m’achète le
          fumier de mon écurie, et le paye mieux que bien des gens plus
          haut placés ; par amitié aussi pour la marraine du jeune
          homme, qui est mon amie, comme je vous ai dit, même que nous
          avons fait ensemble notre première communion, je dois cacher
          le malheur et la honte que le beau Laurence, comme on
          l’appelle ici, a fait jaillir sur ses proches, et qui
          jaillirait sur toute la ville, si par malheur la chose venait
          à se savoir.
          Il devenait évident que madame Ouchafol mourait d’envie de
          faire jaillir jusqu’à moi le mystère de l’égarement du beau
          Laurence. Plus taquin que curieux dans ce moment-là, je la
          punis de ses réticences en prenant mon chapeau et en allant
          respirer l’air du soir le long d’un joli ruisseau qui côtoie
          la pente où la ville est gracieusement jetée.
          Beaucoup de petites villes sont ainsi, charmantes de
          tournure et d’ensemble au dehors, affreuses et malpropres au
          dedans : une dent de rocher, un rayon de soleil couchant sur
          un vieux clocher, une belle ligne boisée derrière, un ruisseau
          au pied, suffisent pour composer un tableau qui les encadre au
          mieux, et dont elles sont l’accident principal arrangé là
          comme à souhait. 
          J’étais tout entier au plaisir calme de la contemplation,
          et je voyais les derniers reflets du couchant s’éteindre dans
          un ciel admirablement pur. Ce présage de beau temps pour le
          lendemain me rappela le projet que j’avais formé d’aller voir
          une cascade qu’un de mes prédécesseurs dans l’emploi que
          j’occupais m’avait recommandée. Il était trop tard pour
          entreprendre une promenade quelconque ; mais, comme je passais
          près d’un cabaret rustique d’où sortaient du bruit et de la
          lumière, je résolus d’y demander des renseignements. Je tombai
          au milieu d’une noce villageoise. On buvait et on dansait. La
          première personne qui s’aperçut de ma présence fut précisément
          le beau Laurence.
          — Eh ! père Tournache, s’écria-t-il d’une belle voix forte
          et claire qui dominait toutes les autres, un voyageur !
          servez-le. Il ne faut pas, parce qu’on s’amuse chez vous,
          oublier les gens qui ont le droit de s’y reposer. — Venez,
          monsieur, ajoutât-il en me donnant sa chaise, il n’y a plus
          place nulle part. Prenez la mienne, je vais danser une bourrée
          dans la grange, et, en passant, je dirai qu’on vous serve.
          
          — Je ne veux déranger personne, lui répondis-je, touché de
          sa politesse, mais peu alléché par l’aspect et l’odeur du
          festin. Je venais demander un renseignement…
          — Peut-on vous le donner ?
          — Vous probablement mieux qu’un autre ; je voudrais savoir
          de quel côté et à quelle distance sont le rocher et la cascade
          de la Volpie.
          — Très-bien, venez avec moi, je vais vous donner une idée
          de ça.
          Comme, cette fois, malgré sa courtoisie et son obligeance,
          le beau garçon me paraissait un peu gris, je le suivis plutôt
          par politesse que dans l’espoir d’avoir une explication bien
          claire.
          — Tenez, me dit-il après m’avoir conduit, en titubant
          quelque peu, à dix pas de la maisonnette, vous voyez cette
          longue côte uniforme qui ferme l’horizon ? Elle est plus
          élevée qu’elle ne paraît ; c’est une vraie montagne qui exige
          une heure de marche. À présent, voyez-vous une espèce de
          brèche placée de biais au point le plus élevé, juste au-dessus
          de la pointe du clocher de la ville ? C’est là.
          — J’avoue que je ne vois rien. Il fait nuit, et, demain,
          j’aurai peut-être quelque peine à m’orienter ; ne pourrais-je
          trouver dans ce faubourg un guide pour m’y conduire ?
          — J’allais vous proposer ma compagnie pour après demain, vu
          que je compte y aller ; mais, demain, c’est trop tôt.
          — Je le regrette.
          — Et moi aussi ; mais, que voulez-vous ! il faut absolument
          que je sois ivre cette nuit, et il est probable que je
          dormirai demain toute la journée.
          — C’est une nécessité urgente que vous soyez ivre ?
          — Oui, je n’ai pu faire autrement que de boire un peu pour
          fêter la noce d’un camarade d’enfance. Dans un quart d’heure,
          si j’en reste là, je serai triste ; j’ai le premier vin
          raisonneur et lucide. J’aime mieux m’achever, devenir gai,
          tendre, fou et idiot ; après ça, on dort, et tout est dit.
          — Il n’y a pas de mal à devenir gai, tendre, fou et même
          idiot, comme vous le prétendez : mais, quelquefois, dans le
          vin, on devient méchant. Vous ne craignez donc pas que cela
          vous arrive ?
          — Non ; je me persuade que le vin, quand il n’est pas
          empoisonné, ne développe et ne révèle en nous que les qualités
          et les défauts qui s’y trouvent. Je ne suis pas méchant, je ne
          bois pas d’absinthe, je suis sûr de moi.
          — À la bonne heure ; mais vous parliez d’aller danser ?
          — Oui, la danse grise aussi. Cette grande cornemuse qui
          vous braille aux oreilles, le mouvement, la chaleur, la
          poussière, tout cela, c’est charmant, allez !
          En parlant ainsi, il eut un accent de tristesse, presque de
          désespoir, où je crus voir la révélation de quelque douleur
          secrète ou de quelque remords acharné. Les paroles de
          l’hôtesse me revinrent à l’esprit, et je fus saisi d’un
          sentiment de pitié pour cet homme si beau, qui s’expliquait si
          bien et qui paraissait si doux et si franc.
          — Si, au lieu de vous
          achever si vite, lui
          dis-je, vous restiez un peu ici à fumer un bon cigare avec
          moi ?
          — Non, je deviendrais mélancolique, et je vous
          ennuierais.
          — Cela me regarde, je pense ?
          — Cela me regarde aussi. Tenez, je vois bien que vous êtes
          un homme distingué et qu’il serait agréable de causer avec
          vous ; N’allez à la Volpie qu’après-demain.
          — Rendez-moi le service d’y venir demain et de ne pas vous
          enivrer cette nuit.
          — Ah çà ! vous avez l’air de vous intéresser à moi ? Est-ce
          que vous me connaissez ?
          — Je vous vois aujourd’hui pour la première fois.
          — Bien vrai ? Je sais que vous êtes l’inspecteur des
          finances logé depuis deux jours chez la mère Ouchafol ; vous
          courez la province pendant quatre mois tous les ans… Vous ne
          m’avez rencontré nulle part ?
          — Nulle part. Vous êtes donc connu hors d’ici ?
          — J’ai voyagé dans presque toute la France pendant trois
          ans. Dites-moi pourquoi vous me conseillez de ne pas
          boire.
          — Parce que je n’aime ni les choses souillées ni les hommes
          détériorés. Affaire d’ordre et de propreté, voilà tout !
          Il rêva un instant, puis me demanda mon âge.
          — Le vôtre à peu près, trente ans ?
          — Non, moi, vingt-six. J’ai donc l’air d’en avoir trente ?
          
          — Je vous vois mal dans le crépuscule.
          Il reprit tristement :
          — Je crois, au contraire, que vous voyez bien. J’ai perdu
          quatre ans de ma vie, puisque mon visage a quatre ans de trop.
          Je ne ferai pas d’excès cette nuit, et, si vous voulez aller
          demain à la Volpie, je frapperai à votre porte à quatre heures
          du matin. Je sais qu’il faut que vous soyez en ville à midi.
          Le percepteur m’a parlé de vous, il dit que vous êtes un homme
          charmant.
          — Merci, je compte sur vous.
          — Voulez-vous voir danser la vraie bourrée d’Auvergne avant
          de vous retirer ?
          — Je la danserai même avec vous, si on me le permet.
          — On en sera enchanté, mais il faut que je vous présente
          comme mon ami.
          — Soit ! il n’est pas impossible que je le devienne.
          — J’en accepte l’augure.
          Il me plaisait, je ne m’en défendais pas, et, quel que fût
          l’épouvantable égarement
          que lui reprochait l’hôtesse du
          Grand Monarque, la
          curiosité qu’il éveillait en moi était presque de la
          sympathie. 
          Dans la grange où il m’introduisit, et où le bruit, la
          poussière et la chaleur annoncés par lui ne laissaient rien à
          désirer, je fus accueilli avec beaucoup de cordialité et
          invité à boire à discrétion.
          — Non, non, leur cria Laurence, il ne boit pas, lui, mais
          il danse. Tenez, l’ami, faites-moi vis-à-vis.
          Il avait invité la mariée, j’invitai la grande fille laide
          que, du balcon de l’hôtel, j’avais vue à son bras une heure
          auparavant. Je croyais ne pas faire de jaloux, mais je
          m’aperçus bientôt qu’elle était fort courtisée, peut-être à
          cause de son air enjoué et hardi, peut-être aussi parce
          qu’elle avait de l’esprit. J’eusse voulu la faire causer sur
          le compte de Laurence ; le vacarme, qui était pour ainsi dire
          suffocant, ne me permit pas d’engager une conversation
          suivie.
          Laurence dansait devant moi, et certainement il y mettait
          de la coquetterie. Il avait ôté son paletot de coutil et son
          gilet, comme les autres. Sa chemise, d’un blanc encore
          irréprochable, dessinait sa taille fine, ses larges épaules et
          sa poitrine bombée ; la sueur faisait boucler ses cheveux
          abondants, d’un noir de jais ; son œil, tout à l’heure éteint,
          lançait des flammes. Il avait la grâce inséparable des belles
          formes et des fines attaches, et, bien qu’il dansât la bourrée
          classique comme un vrai paysan, il faisait de cette chose
          lourde et monotone une danse de caractère pleine de verve et
          de plastique. Il avait bien un peu de vin dans les jambes,
          mais en peu d’instants cette incertitude se dissipa, et il me
          sembla qu’il tenait à m’apparaître dans tous ses avantages
          physiques pour dissiper la mauvaise opinion qu’il avait pu
          m’inspirer à première vue.
          Tout en me demandant pour quelles fins il avait parcouru
          presque toute la France, il me vint à l’esprit qu’il avait pu
          être modèle. Quand il retourna dans le cabaret, où je le
          suivis et où on le pria de chanter, je me persuadai qu’il
          avait été chanteur ambulant ; mais il avait la voix fraîche et
          disait les chansons du pays avec une simplicité charmante qui
          était d’un artiste et non d’un virtuose de carrefour.
          Peu à peu mes idées sur son compte s’embrouillèrent.
          J’avais chaud, et j’avais accepté sans méfiance quelques
          rasades d’un vin clairet qui semblait très-innocent, mais qui
          par le fait était extraordinairement capiteux. Je sentis que,
          si je ne voulais pas donner le mauvais exemple à celui que je
          venais de sermonner, et que, si je ne voulais pas être accusé
          par madame Ouchafol de quelque « épouvantable égarement », il
          fallait me soustraire aux épanchements bachiques de ces bons
          faubouriens. Je m’esquivai donc adroitement, et, tout en
          regagnant la ville, j’eus la confusion de sentir que je ne
          marchais pas très-droit, que je voyais doubles les poteaux du
          fil électrique, et que j’avais des envies de rire et de
          chanter tout à fait insolites.
          À mesure que je croyais approcher de la ville, le trouble
          augmentait. Mes pieds devenaient lourds, et, quand j’eus
          marché un peu plus que de raison, je constatai que la ville
          n’était plus sur la colline, ou que je n’étais plus sur le
          chemin de la ville. Belle situation pour un fonctionnaire, et
          surtout pour un homme des plus sobres qui, de sa vie, n’avait
          été surpris par l’ivresse !
          Je pensai, car mon cerveau était resté parfaitement lucide,
          que cette ivresse était venue trop vite pour ne pas s’en aller
          de même. Je résolu d’attendre qu’elle fût dissipée, et,
          avisant une masure ouverte qui semblait abandonnée, j’y entrai
          et me jetai sur un tas de paille, sans trop m’apercevoir du
          voisinage d’un âne qui dormait debout, le nez dans son
          râtelier vide.
          Je fis comme l’âne, je m’endormis d’un sommeil aussi
          paisible que le sien. Quand je m’éveillai, le jour commençait
          à poindre, l’âne dormait toujours, et pourtant il avait des
          inquiétudes dans les jambes, et faisait de temps à autre
          résonner la chaîne de ses entraves. J’eus quelque peine à
          m’expliquer comment je me trouvais en ce lieu et en cette
          compagnie ; enfin la mémoire me revint, je me levai, je
          secouai mon vêtement, je lissai mes cheveux, je me réhabilitai
          un peu à mes propres yeux en constatant que je n’avais pas
          perdu mon chapeau, et, me sentant parfaitement dégrisé, je
          repris sans peine le chemin de l’hôtel du Grand Monarque en me
          disant que madame Ouchafol ne manquerait pas d’attribuer ma
          rentrée tardive à quelque bonne fortune. Je n’eus que le temps
          de faire ma toilette et d’avaler une tasse de café ; à quatre
          heures sonnantes, le beau Laurence frappait à ma porte. Il
          n’avait pas dormi, lui, il avait dansé et chanté toute la
          nuit ; mais il ne s’était pas enivré, il m’avait tenu parole.
          Il s’était jeté dans la rivière en quittant la noce ; ce bain
          l’avait rafraîchi et reposé ; il se vantait de nager et de
          plonger comme une sarcelle. Il était gai, actif, superbe, et
          rajeuni de quatre ans. Je lui en fis mon compliment sincère,
          sans pouvoir surmonter la mauvaise honte qui s’empara de moi
          lorsqu’il remarqua que mon lit n’était pas défait. Infamie !
          j’osai lui répondre que j’avais travaillé toute la nuit ;
          heureusement, l’âne, seul témoin de ma honte, était incapable
          de la divulguer.
          Laurence avait soupé à deux heures du matin, il n’avait ni
          faim ni soif. Il s’était muni pour tout bagage d’un bâton et
          d’un album qu’il me permit de regarder. Il dessinait
          très-bien, traduisant la nature avec hardiesse et avec
          conscience. Nous prîmes à travers champs, et bientôt nous
          gravîmes la longue montagne sur un chemin très-dur, mais
          délicieux d’ombrages et d’accidents.
          La conversation ne s’engagea réellement que lorsque nous
          eûmes atteint les âpres rochers où la Volpie se laisse tomber
          et s’engouffre dans une brisure anguleuse et profonde. C’est
          une petite chose très-belle, difficile à aborder pour la bien
          voir.
          Nous y restâmes deux heures, et c’est là que Laurence me
          révéla le mystère
          épouvantable de son existence.
          Je supprime l’entretien qui peu à peu amena cette
          expansion. Il m’avoua sincèrement éprouver depuis longtemps le
          besoin d’ouvrir son cœur à un homme assez indulgent et assez
          civilisé pour le comprendre. Il se figurait que j’étais cet
          homme-là. Je lui promis qu’il ne s’en repentirait pas, et il
          parla ainsi :
          

          HISTOIRE DE PIERRE QUI ROULE
          Je sais que je suis beau, non-seulement je l’ai ouï dire,
          mais on me l’a dit dans des circonstances que je n’oublierai
          jamais. D’ailleurs, je suis assez cultivé comme artiste pour
          savoir ce qui constitue la beauté, et je me sais doué de
          toutes les qualités qu’elle exige.
          Vous rendrez bientôt justice au peu de vanité que j’en
          tire, quand vous saurez qu’elle est la source de mes plus
          grands chagrins. J’ai aimé une femme qui m’a repoussé parce
          que je n’étais pas laid.
          Vous savez que je me nomme Pierre Laurence, et que je suis
          le fils d’un paysan des environs, aujourd’hui pépiniériste et
          maraîcher. Mon père est le meilleur des hommes, absolument
          inculte, ce qui ne me gêne pas pour adorer sa droiture et sa
          douceur. Mon oncle est le baron Laurence, parvenu, anobli par
          Louis-Philippe et enrichi par l’industrie. Il s’est fixé en
          Normandie dans un beau vieux château où j’ai été le voir une
          fois, après mes études, par l’ordre de mon père, qui croyait à
          son souvenir et à ses promesses. Je ne sais s’il est égoïste,
          s’il dédaigne l’humble famille d’où il est sorti, ou si je
          n’ai pas eu le don de lui plaire. Il est certain que, sortant
          des écoles, imbu d’idées nouvelles et affligé d’une
          indomptable fierté, j’ai dû lui laisser voir que je ne venais
          pas à lui de moi-même, que j’aimais mieux mourir que de
          partager ses opinions et de convoiter son héritage. Bref, il
          m’a demandé de quoi j’avais besoin, je lui ai répondu
          crânement que je n’avais besoin de rien. Il m’a dit que
          j’étais un beau garçon parce que je lui ressemblais, qu’il
          était aise de me voir, et qu’il sortait pour aller chauffer sa
          candidature à la députation. Je suis reparti pour Paris sans
          déboucler ma valise ; il y a de cela sept ans, je ne l’ai
          jamais revu, je ne lui ai jamais écrit. Je suis bien sûr qu’il
          me déshéritera : il est garçon, mais il a une gouvernante. Je
          ne lui en veux nullement pour cela. Je sais que, sauf son
          dévouement à tous les pouvoirs, c’est un très-honnête homme,
          convenablement charitable. Il ne me doit rien. Je n’ai pas le
          moindre reproche à lui faire. Il a gagné lui-même sa fortune,
          il est bien libre d’en disposer à sa guise.
          Mon père ne prend pas la chose aussi philosophiquement.
          S’il a fait des sacrifices pour mon éducation, c’est dans
          l’espoir que je serais un monsieur. Ce n’est pas ma faute. Je
          ne demandais pas mieux que d’être un paysan. J’avais l’âme
          heureuse dans notre humble milieu, et j’y suis toujours revenu
          en regrettant d’en être sorti. Mon seul plaisir, à l’heure
          qu’il est, c’est encore d’arroser les fleurs et les légumes de
          notre enclos, de tailler les arbres, de rouler la brouette et
          de forcer mon vieux père de se reposer un peu.
          J’aime mes compagnons d’enfance. Leurs façons rustiques
          sont loin de me déplaire ; autant que je peux m’étourdir de
          mes chagrins, c’est avec eux que je le tente. Boire et
          chanter, travailler et causer avec ces braves gens, voilà
          encore ce qu’il y a de plus clair dans mes amusements. J’abuse
          un peu de mes forces ; tantôt je voudrais les conserver pour
          m’élancer à la poursuite de mon rêve, tantôt je voudrais les
          éteindre pour l’oublier.
          Tout le monde peut vous dire dans le pays que je suis
          très-bon, très-loyal, très-discret et très-dévoué. Seulement,
          les bourgeois me reprochent de n’avoir pas d’ambition et
          pas d’état, comme si ce
          n’en était pas un de cultiver la terre !
          Mon père est aisé dans la mesure de ses besoins, il a une
          vingtaine de mille francs placés, et je ne lui ai jamais fait
          payer la dette la plus minime. Moi, j’avais hérité dix mille
          francs de ma mère. Je les ai mangés, voici comme.
          Après avoir passé mes examens de baccalauréat à Paris et
          salué mon oncle en Normandie, je revins ici pour demander à
          mon père ce qu’il souhaitait que je fisse.
          — Il faut retourner à Paris, me dit-il, il faut y devenir
          avocat ou magistrat. Tu parles facilement, tu ne peux manquer
          de devenir un grand
          parleur. Étudie la loi. Je sais qu’il faut une dizaine de
          mille francs pour vivre là-bas quelques années. Je vendrai la
          moitié de mes biens. Si je manque, étant vieux, tu t’occuperas
          de ne pas me laisser sans pain. 
          Je refusai l’offre de mon père. Je sacrifiai seulement mon
          héritage personnel ; il y consentit, et je retournai à Paris,
          résolu à travailler et à devenir
          un grand parleur pour
          complaire à l’auteur de mes jours, un peu aussi pour me
          satisfaire. Je ne sais quel instinct de tempérament me
          poussait à me mettre en vue, à étendre ou à arrondir mes bras
          flexibles et forts, à me bercer du son de ma voix puissante.
          Que vous dirai-je ? une sorte d’exhibition de mes avantages
          naturels m’apparaissait comme un devoir ou comme un droit, je
          ne sais lequel ; mais l’ambition n’y a jamais été pour rien,
          comme vous allez voir.
          Il y avait encore à cette époque un quartier latin. Les
          étudiants n’avaient point passé la Seine. Ils n’entretenaient
          pas des demoiselles, ils dansaient encore avec des grisettes,
          espèce qui déjà tendait à disparaître et qui a disparu depuis.
          C’était au lendemain de 1848.
          J’étais trop solidement trempé pour craindre de mener de
          front le travail et le plaisir. J’eus vite des amis. Un garçon
          fort et hardi, libéral et affectueux, doux et bruyant, voit
          toujours se grouper une phalange autour de lui. Nous étions de
          toutes les luttes au bal, au théâtre, aux cours et dans la
          rue.
          Je ne vous raconterai pas mes aventures et mes agitations
          de la première année. Je revins au pays pour les vacances.
          J’avais travaillé et pas trop dépensé. Mon père était enchanté
          de moi et disait :
          — M. le baron se ravisera.
          Mes camarades du faubourg me trouvaient délicieux parce que
          je redevenais paysan avec eux. L’hiver suivant, après la
          rentrée des écoles, une femme décida de ma vie.
          Nous étions de toutes les premières représentations à
          l’Odéon. Nous faisions grand bruit pour les pièces dont nous
          ne voulions pas et pour celles que nous voulions soutenir. Il
          y avait alors à ce théâtre une petite amoureuse que l’on
          appelait sur l’affiche mademoiselle Impéria. Elle jouait
          inaperçue dans ce qu’on appelle le répertoire. Elle était
          merveilleusement jolie, distinguée, froide par nature, par
          inexpérience ou par timidité ; le public ne s’occupait point
          d’elle. À cette époque-là, on pouvait jouer pendant dix ans
          les Isabelles ou les Lucindes de Molière et les seconds rôles
          de la tragédie sans que le public y prît garde, et sans qu’à
          moins de haute protection on obtînt le moindre avancement.
          
          Cette jeune fille n’avait aucun appui au ministère, aucun
          ami dans la presse, elle ne briguait même pas les sympathies
          du public. Elle disait bien, elle avait une grâce décente : on
          sentait en elle une conscience d’artiste, mais pas
          d’inspiration, pas d’entrain et pas l’ombre de coquetterie.
          Ses yeux n’interrogeaient jamais les avant-scènes, et, quand,
          pour obéir aux effets de son rôle, elle les baissait, elle ne
          laissait pas tomber sur l’orchestre ce regard voilé et lascif
          qui semble dire : « Je sais très-bien ce que mon personnage a
          l’air d’ignorer. »
          Je ne saurais dire pourquoi, après l’avoir vue avec
          indifférence dans plusieurs bouts de rôles, je fus frappé de
          sa physionomie modeste et fière au point de demander à mes
          camarades durant un entr’acte s’ils ne la trouvaient pas
          charmante. Ils la déclarèrent jolie, mais sans charme sur la
          scène. L’un d’eux lui avait vu jouer Agnès, il prétendait
          qu’elle n’avait rien compris à cette création classique, et
          une discussion s’engagea. Agnès devait-elle être une madrée
          qui fait l’innocente, ou une véritable enfant qui dit des
          choses très-fortes sans en pénétrer le sens ? Je soutins la
          dernière opinion, et, quoique je ne tinsse guère à avoir
          raison, la première fois que
          l’École des Femmes parut
          sur l’affiche, je quittai le café Molière pour voir la pièce.
          Je ne sais pourquoi j’eus la fausse honte de ne le dire à
          personne. Les étudiants n’écoutent jamais le répertoire, qui
          est cependant imposé, en vue de leur instruction, au second
          Théâtre-Français. Nous sommes tous censés connaître les
          classiques par cœur, et beaucoup se déclarent saturés de ce
          vieux régal, qui n’en connaissent que de courts fragments et
          n’en ont jamais pénétré l’esprit ni apprécié le mérite.
          J’étais dans ce cas comme bien d’autres, et, au bout de
          quelques scènes, je sentis comme un remords de n’avoir jamais
          apprécié un chef-d’œuvre si aimable. Nous ne sommes plus
          romantiques, nous sommes trop sceptiques pour cela ; le
          romantisme n’en a pas moins pénétré dans l’air que nous
          respirons ; nous en avons gardé le côté injuste et superbe, et
          nous méprisons les classiques sans rendre beaucoup plus de
          justice à ceux qui les ont démodés.
          À mesure que je goûtais l’œuvre burlesque et profonde du
          vieux maître, j’étais frappé du charme de la cruelle Agnès :
          je dis cruelle parce que Arnolphe est certes un personnage
          malheureux et intéressant malgré sa folie, il aime et il n’est
          point aimé ! Il est égoïste en amour, il est homme. Sa
          souffrance s’exhale par échappées en vers admirables qui ont,
          quoi qu’on en ait, un écho dans le cœur de tous les hommes
          épris. Il y a dans presque toutes les pièces de Molière un
          fonds de douleur navrante qui, à un moment donné, efface le
          ridicule du jaloux trompé. Le gros public ne s’en doute pas.
          Les acteurs qui creusent leurs rôles en sont frappés, et cette
          nuance profonde les gène, car, s’ils obéissent au sens plein
          de larmes de la nuance, le gros public n’y comprend rien,
          croit qu’ils parodient la souffrance, et rit encore plus fort.
          Au milieu de ce gros rire, il y a bien peu de personnes qui
          disent à l’oreille de leur voisin que Molière est un aigle
          blessé, une âme profondément triste. Cela est pourtant, car,
          moi aussi, je l’ai creusé, et dans tous ses
          cocus, je retrouve le
          misanthrope. Arnolphe est un Alceste bourgeois, Agnès, une
          Célimène en herbe.
          Mais mademoiselle Impéria rendait Agnès intéressante par la
          bonne foi absolue de son innocence, par certains accents non
          plaintifs, plutôt énergiques et indignés contre l’oppression.
          Tout en me demandant si elle était dans le vrai, il me fut
          impossible de ne pas être saisi et dominé par sa figure et son
          attitude. La nuit, je rêvai d’elle ; le lendemain, je ne pus
          travailler ; le surlendemain, je me promenai, sous prétexte de
          bouquiner, le long des galeries de l’Odéon, toujours revenant
          à la petite porte en treillis par où entrent et sortent les
          employés du théâtre et les artistes en répétition ; mais j’eus
          beau attendre et guetter, on répétait une pièce nouvelle où
          Impéria n’avait pas de rôle. Tout ce que je pus parvenir à
          savoir en écoutant causer les allants et venants, c’est
          qu’elle était convoquée pour le lendemain à l’effet de suivre
          les répétitions, l’actrice chargée du rôle d’ingénue étant
          souffrante et risquant d’être malade le jour de la première.
          Je vis paraître un gamin muni d’un bulletin pour elle, et,
          comme il portait ce petit papier au bout de ses doigts, d’un
          air distrait, je le suivis avec une intention perfide, je
          feignis d’être aussi distrait que lui, je le heurtai au moment
          où il se glissait à travers les omnibus qui stationnent à côté
          du théâtre. Le papier tomba, je le ramassai et je le lui
          rendis après l’avoir essuyé sur ma manche, bien qu’il ne fût
          pas sali. J’avais eu le temps de lire l’adresse : « À
          Mademoiselle Impéria, rue Carnot, n° 17. »
          Quand le gamin fut reparti, j’eus l’idée de lui donner cinq
          francs et de faire la course à sa place le n’osai pas.
          D’ailleurs, j’étais enivré de ma découverte comme d’un
          triomphe. La première chose que rêve un amoureux naïf, c’est
          de savoir l’adresse de son idéal, comme si cela lui faisait
          faire un pas vers le succès
          Je n’en suivis pas moins le petit messager à distance. Je
          le vis entrer au n° 17, une des plus pauvres maisons de cette
          pauvre rue, qui n’était ni pavée ni éclairée au gaz. Je
          doublai le pas, et je me croisai avec lui comme il sortait en
          criant au portier de remettre le bulletin aussitôt que
          mademoiselle Chose serait
          rentrée.
          Mademoiselle Chose !
          profanation ! J’ignorais le laisser aller de tout ce qui tient
          au théâtre, même aux théâtres sérieux. Je m’enhardis, elle
          n’était pas là. Je pouvais, par le concierge, apprendre
          quelque chose sur son compte. J’entrai résolûment sous un
          péristyle sombre, et, à mon tour, je demandai mademoiselle
          Impéria à travers la vitre. 
          — Sortie, répondit brusquement une vieille femme grasse,
          qui avait pourtant une bonne figure.
          — Quand rentrera-t-elle ?
          — Je ne sais pas.
          Et, me toisant de la tête aux pieds, d’un air
          demi-railleur, demi-bienveillant, elle ajouta :
          — Avez-vous sa permission pour lui rendre visite ?
          — Mais certainement, répondis-je misérablement troublé.
          — Faites voir ! reprit la vieille femme en tendant la
          main.
          J’allais m’enfuir, elle me retint en disant :
          — Écoutez, mon petit, vous êtes de ces jolis garçons qui
          croient qu’il n’y a qu’à se montrer ; il en vient tous les
          jours, et ça ennuie cette jeune actrice, qui est sage comme un
          petit ange. Nous sommes chargés de dire aux beaux messieurs
          qu’elle ne reçoit jamais personne. Ainsi ne prenez pas la
          peine de revenir ; voilà, bonsoir, portez-vous bien.
          Et elle releva à grand bruit, en ricanant, le vasistas
          qu’elle avait abaissé pour me parler.
          Je me retirai mortifié et enchanté. Impéria était
          vertueuse, peut-être innocente comme elle le paraissait.
          J’étais amoureux fou. Je ne me moquais plus de mon caprice,
          j’y tenais comme à ma vie.
          Je ne vous raconterai pas tout ce que j’imaginai, tout ce
          que je tentai pour m’introduire dans le théâtre le lendemain.
          Je n’osai pas ; mais, le jour suivant, voyant entrer et sortir
          beaucoup de gens de tout état par cette petite porte, qui ne
          me semblait pas gardée, et qui n’est jamais fermée, je la
          poussai résolument et passai devant une toute petite niche de
          concierge que gardait un enfant. J’avais saisi le moment où
          deux ouvriers entraient, j’étais sur leurs talons ; l’enfant,
          qui jouait avec un chat, entendant des pas et des voix qu’il
          connaissait de reste, ne leva seulement pas les yeux sur
          moi.
          Les ouvriers qui me précédaient montèrent cinq ou six
          marches firent demi-tour, à droite, montèrent deux ou trois
          autres marches qui venaient buter l’escalier principal,
          poussèrent une lourde porte battante et disparurent. Je
          m’arrêtai irrésolu un instant. L’enfant m’aperçut alors et me
          cria
          — Qui demandez-vous ?
          — Monsieur Eugène ! répondis-je à tout hasard, et sans
          savoir pourquoi ce nom me venait sur les lèvres plutôt qu’un
          autre. 
          — Connais pas, reprit le jeune gars. C’est peut-être M.
          Constant que vous voulez dire ?
          — Oui, oui, pardon ! C’est cela ! M. Constant.
          — Montez devant vous !
          Et il reprit son chat, qu’il était fort occupé à
          débarbouiller avec un bonnet de femme, celui de sa mère
          probablement.
          Qu’allais-je dire à M. Constant ? et qu’était-ce que M.
          Constant ? Je me disposais à suivre les ouvriers par la porte
          battante
          — C’est pas par là ! me cria de nouveau l’enfant ; ça,
          c’est le théâtre !
          — Je le sais bien, parbleu ! repris-je d’un ton courroucé.
          J’ai affaire là d’abord.
          Il se laissa éblouir par mon audace. En deux enjambées, je
          me trouvai sur le plancher, attiré par l’obscurité rassurante
          que j’avais entrevue, et où il me fallut quelques instants
          pour me rendre compte du lieu où j’étais.
          C’était au fond du théâtre, et mon premier mouvement fut de
          me glisser derrière une toile qui, je me le rappellerai
          toujours, représentait un bout de jardin avec de colossales
          fleurs d’hortensia que je pris d’abord pour des citrouilles.
          Je m’y tins palpitant et indécis jusqu’à ce que mes deux
          machinistes, passant près de moi et s’emparant de deux cordes
          à poulies, me dissent :
          — S’il vous plaît, monsieur, ôtez-vous de là ! gare à la
          plantation !
          Ils m’enlevaient mon refuge et mon abri ; deux autres
          ouvriers, opérant en sens contraire, déroulaient le cylindre
          qui allait remplacer le jardin par un fond d’appartement, et
          ceux-ci me crièrent à leur tour :
          — Place à la plantation !
          La plantation ! qu’est-ce que cela pouvait signifier ?
          Quand on est en fraude, on croit aisément à des allusions
          directes. Je me rappelai l’enseigne de l’enclos paternel :
          Plantation de Thomas Laurence ! et je m’imaginai qu’on me
          raillait. Il n’en était pourtant rien. La plantation, au
          théâtre, consiste à placer des toiles et des pièces de décor
          quelconque qui servent à la répétition, pour figurer la
          disposition du décor que représentera la pièce, et pour régler
          les entrées et les sorties des personnages. Si le décor de la
          pièce doit changer, les machinistes, après chaque acte de la
          répétition, changent ou modifient la plantation. 
          Je me réfugiai sur un grand escalier de bois qui monte en
          perron au fond de la scène derrière les décors, et je me
          hasardai à gagner la plate-forme du haut. Je me trouvai en
          face d’un coiffeur qui peignait une splendide perruque à la
          Louis XIV, et qui ne fit aucune attention à moi. Une voix qui
          partait je ne sais d’où cria :
          — Constant !
          Le coiffeur ne bougea pas. Ce n’était pas lui. Je
          respirai.
          — Constant ! cria une autre voix.
          Et quelqu’un ouvrit à ma droite la porte rembourrée d’une
          pièce garnie de banquettes rouges qui me sembla devoir être le
          foyer des acteurs. Le coiffeur s’émut alors, car le personnage
          qui m’apparaissait et que je n’osais pas regarder semblait
          investi de la suprême autorité.
          — Monsieur Jourdain, dit l’artiste en cheveux Constant est
          par là.
          Et, se dirigeant vers la gauche, dans un couloir sombre, il
          se mit à crier à son tour :
          — Constant ! M. le régisseur vous demande.
          J’allais être pris entre deux feux, le régisseur en
          personne d’une part, de l’autre ce fantastique personnage de
          Constant, à qui j’avais prétendu vouloir parler, et que je ne
          connaissais en aucune façon. Je m’enfuis par où j’étais venu,
          et, cherchant toujours les ténèbres, je me précipitai dans la
          coulisse de gauche, où je tombai sur un pompier en petite
          tenue, qui me dit en jurant :
          — Faites donc attention ! est-ce que vous ne voyez pas
          clair ?
          Comme je lui demandai très-poliment pardon et qu’il n’était
          chargé que de veiller au danger d’incendie, Une fit pas de
          difficulté pour me dire où je pouvais me réfugier afin de ne
          gêner personne. Il me montrait une sorte de pont volant qui
          descendait du théâtre à l’orchestre et que je franchis d’un
          saut, bien qu’il fût très-mal assuré.
          La salle était aussi sombre que la scène ; j’essayai de
          m’asseoir, et, me trouvant fort mal à l’aise, je constatai que
          les sièges des stalles étaient relevés, et que de grandes
          bandes de toile verte étaient tendues sur toutes les rangées
          de l’orchestre. Et puis on allumait quelque chose sur la
          scène, plusieurs personnes descendaient le pont volant et
          venaient vers moi. Je m’esquivai encore. Je gagnai les
          couloirs du rez-de-chaussée, et, avisant une loge ouverte, je
          m’y blottis et restai coi. Là, à moins d’une quinte de toux ou
          d’un éternuement indiscret, je pouvais n’être pas
          découvert.
          Mais à quoi cela m’avançait-il ? D’abord, Impéria n’était
          pas de la répétition ; sa compagne, chef d’emploi, était
          rétablie et tenait son rôle, sans aucune velléité de se faire
          remplacer. Impéria, simple en
          cas, doublure en disponibilité, devait être dans la
          salle, à étudier la mise en scène et à écouter les
          observations que l’auteur et le directeur de la scène
          faisaient à l’ingénue. Comment distinguer et reconnaître
          quelqu’un dans cette salle immense à peu près vide, éclairée
          seulement par trois quinquets accrochés à des poteaux plantés
          sur le théâtre et jetant une lueur glauque avec de grandes
          ombres sur les objets environnants ? De ce peu de lumière
          enfumée, que rendait plus trompeuse encore un brusque rayon de
          soleil tombant des frises sur un angle de décor en saillie,
          rien ne pénétrait dans l’intérieur de la salle. Tout le public
          se composait d’une dizaine de personnes assises à l’orchestre
          et me tournant le dos. C’était peut-être le directeur, le
          costumier, le chef de claque, un des médecins, enfin des
          personnes de la maison, artistes ou employés, plus trois ou
          quatre femmes, l’une desquelles devait être celle auprès de
          qui j’avais aspiré à me trouver ; mais comment m’approcher
          d’elle ? Certes, il était interdit aux étrangers à
          l’établissement de s’introduire aux répétitions, et je ne
          pouvais sans mensonge me réclamer de personne, vu que, mon
          mensonge facilement déjoué, j’étais honteusement expulsé, sans
          avoir le droit d’exiger qu’on y mît des formes.
          De temps en temps, un bruit de balai, de tapis secoué, de
          portes fermées sans précaution, partait du haut de la salle.
          Un des personnages assis à l’orchestre criait : « Chut !
          silence donc ! » et, se retournant, semblait explorer toutes
          choses d’un regard pénétrant et irrité que je m’imaginais
          sentir tomber sur moi. Je me faisais petit, je retenais mon
          haleine. Je n’osais sortir, de peur de trahir ma présence.
          Enfin, ce cerbère, le régisseur, se leva, interrompit la
          répétition, et déclara que le nettoyage des loges et galeries
          devait être effectué avant ou après les répétitions, va qu’il
          était impossible de travailler avec ce vacarme et ces
          distractions. On m’enlevait ainsi un dernier espoir, car
          l’idée m’était venue de gagner un de ces employés subalternes
          et de prendre sa place le lendemain.
          Une autre idée me traversa la cervelle. Était-il impossible
          de se présenter comme comédien ? Ce que j’apercevais de la
          répétition me faisait constater le peu d’initiative de
          l’artiste et comme quoi on lui mâche sa besogne. Je n’avais
          pas la moindre idée de ce que l’on appelle la mise en scène,
          et la plupart des spectateurs ne s’en doutent pas davantage.
          On croit naïvement que cet ordre admirable, cette adresse de
          mouvements, cette sûreté d’entrecroisements qui sont établis
          sur la scène, et qui servent à l’échange des répliques sans
          préméditation apparente, à la mise en lumière des effets, au
          dégagement et au relief des moindres situations, sont des
          résultats spontanés dus à l’intelligence des acteurs ou à la
          logique des scènes. Il n’en est pourtant rien. Ou les artistes
          ordinaires manquent d’intelligence, ou ils en ont trop, ou ils
          ne font rien ressortir, ou ils se préoccupent trop de l’effet
          à produire, et y sacrifieraient volontiers la vraisemblance
          d’attitude et de situation des autres personnages. La mise en
          scène est comme une consigne militaire qui règle le maintien,
          le geste, la physionomie de chacun, même ceux du moindre
          personnage. On pourrait marquer à la craie sur le plancher
          l’espace où chacun peut se mouvoir à un moment donné, le
          nombre de pas qu’il doit faire, mesurer le développement de
          son bras en certain geste, déterminer la place précise où doit
          tomber un objet, dessiner la pose du corps dans les fictions
          de sommeil, d’évanouissement, de chute burlesque ou
          dramatique. Tout cela est réglé au répertoire classique par
          des traditions absolues. Dans les créations nouvelles, tout
          cela exige de longs tâtonnements, des essais auxquels on
          renonce ou sur lesquels on insiste : de là des discussions
          quelquefois passionnées où l’auteur juge en dernier ressort au
          risque de se tromper, s’il manque de coup d’œil, de goût et
          d’expérience. Les artistes, du moins ceux qui ont une certaine
          autorité de talent, discutent aussi ; ils réclament contre des
          exigences justes ou injustes. Les petits ne disent rien ; ils
          souffrent et s’effacent. S’ils sont gauches ou disgracieux, on
          est obligé de sacrifier un effet que l’on jugeait utile et de
          tirer le parti qu’on peut de leurs moyens naturels ; encore
          faut-il leur tracer l’emploi de ces moyens pour qu’ils n’y
          changent rien durant cent représentations. L’acteur qui
          improvise ses effets à la représentation risque de tuer la
          pièce ; il trouble tous ceux qui jouent avec lui. Ce n’est pas
          seulement un mot déplacé dans une réplique qui les gêne, c’est
          un geste inattendu, c’est une pose insolite. La mise en scène
          est donc une opération collective, l’acteur n’y est pas plus
          libre que le soldat dans une manœuvre.
          En voyant cela, je pensai qu’on pouvait bien, sans études
          spéciales, apprendre vite le métier, sauf à n’avoir pas
          d’autre talent que celui qu’on vous trace et qu’on vous
          siffle, car j’entendais aussi que l’on dictait et
          serinait les intonations
          aux commençants et même aux expérimentés, quand ils faisaient
          par mégarde un contresens.
          — Pourquoi, me dis-je, ne me soumettrais-je pas à cet
          apprentissage, dût-il ne me mener à rien qu’au bonheur
          d’approcher de celle que j’aime ? Je le tenterai.
          Dès que mon parti fut pris, je me sentis plus à l’aise dans
          ma cachette. L’illusion se complète vite dans un cerveau de
          vingt ans. Il me sembla que je faisais déjà partie de la
          troupe, que j’étais de la maison, que j’avais le droit d’être
          où j’étais.
          Quand une volonté se dessine dans mon esprit, je n’ai pas
          de repos que je ne l’aie mise à exécution. La répétition du
          second acte finissait, on en restait là ; on discutait en
          élevant la voix, de la scène aux stalles d’orchestre et
          réciproquement, sur la nécessité de reprendre ces deux actes
          le lendemain ou de commencer à débrouiller le troisième. Le
          directeur s’était levé et se dirigeait vers l’escalier volant
          pour remonter sur les planches.
          Je saisis ce moment pour sortir de ma loge et pour
          m’élancer avec aplomb vers la sortie de l’orchestre. Je m’y
          trouvai en même temps que les trois femmes : l’une était
          grande et sèche, l’autre vieille et grasse, la troisième était
          jeune, mais ce n’était pas Impéria. Je n’avais donc plus
          d’autre émotion à combattre que celle de me mesurer avec
          l’autorité. Je remontai sur le théâtre, où je me mêlai
          audacieusement à un groupe qui entourait l’auteur et le
          directeur. Celui-ci insistait sur la nécessité d’une coupure à
          faire dans la pièce. L’auteur, abattu, cédait à
          contre-cœur.
          — Venez dans mon cabinet, lui dit le directeur, nous
          réglerons cela tout de suite.
          Ce directeur, je n’avais pas songé, tant j’étais ému, à le
          reconnaître ; tout le monde le connaissait pourtant ; c’était
          Bocage, le grand acteur Bocage en personne. Je ne l’avais
          jamais vu jouer, moi, nouveau à Paris ; mais sa noble figure
          était comme un des monuments du quartier, et il suffisait
          d’être étudiant pour aimer Bocage. Il nous laissait chanter
          la Marseillaise dans les
          entr’actes, et, quand nous la demandions, l’orchestre nous la
          donnait sans marchander. Cela dura jusqu’au jour où la
          Marseillaise fut décrétée séditieuse. Bocage résista, il fut
          destitué.
          Sa vue me donna un courage héroïque. Il n’y avait pas un
          moment à perdre. Je l’abordai résolument.
          — Que me voulez-vous, monsieur ? me dit-il avec une
          brusquerie polie.
          — Je voudrais vous parler cinq minutes.
          — Cinq minutes, c’est beaucoup ; je ne les ai pas.
          — Trois minutes ! deux !
          — En voilà déjà une de passée. Attendez-moi un quart
          d’heure au foyer des artistes.
          Il passa outre, et je l’entendis qui disait :
          — Constant, qu’est-ce que c’est que ce grand garçon que
          vous avez laissé entrer jusque sur le théâtre ? 
          — Un grand garçon ? fit Constant, qui n’était autre que le
          concierge factotum de l’Odéon.
          — Oui, un très-beau garçon.
          Constant entre-bâilla la porte du foyer des acteurs, me
          lança un regard de ses petits yeux perçants, et laissa
          retomber la porte en disant :
          — Ma foi, je n’en sais rien ! Qu’est-ce qui l’a fait
          entrer ?
          — Dites que c’est moi, me jeta en passant d’un air
          insouciant le premier jeune comique, le Frontin de la
          troupe.
          Il pénétrait dans le foyer, Bocage n’avait fait que le
          traverser. Constant, appelé et tiraillé par cinq ou six autres
          personnes et faisant tête aux demandes et aux questions avec
          le sang-froid d’un homme habitué à vivre dans le tumulte,
          sortait par l’autre porte. Je me trouvai seul un instant avec
          le comique adoré du public.
          — Est-ce vrai, lui dis-je, que je peux me réclamer de
          vous ?
          — Parbleu ! reprit-il sans me regarder.
          Et il disparut en criant au coiffeur :
          — Et ma perruque, Thomas, ma perruque pour ce soir ? 
          Je me trouvai seul dans une pièce basse, en carré long,
          ornée de portraits d’auteurs et de comédiens célèbres, mais ne
          regardant rien et comptant les pulsations de mon cœur agité.
          Quand la pendule sonna cinq heures, il y avait trois quarts
          d’heure que j’attendais. Les mouvements et les bruits du
          théâtre s’étaient peu à peu éteints ; tout le monde était allé
          dîner. Je n’osais faire un pas, le directeur m’avait
          certainement oublié.
          Enfin, Constant reparut, la serviette à la main. Il s’était
          souvenu de moi au milieu de son repas, l’excellent homme !
          — M. Bocage est encore là, me dit-il ; voulez-vous lui
          parler ?
          — Certes, répondis-je.
          Et il me conduisit dans un des cabinets de la direction, où
          je me trouvai en présence de Bocage. Le grand artiste me
          regarda d’un bel œil caressant qui ne manquait pas de finesse,
          me montra un siège, me pria d’attendre un instant, donna en
          moins d’une minute cinq ou six ordres à Constant, écrivit
          quelques lignes sur une demi-douzaine de feuilles de papier,
          et, quand nous fûmes seuls, me demanda ce que je voulais, d’un
          ton plein d’aménité qui signifiait pourtant :
          « Dépêchez-vous. »
          — Je voudrais entrer au théâtre.
          Il me regarda encore.
          — Vous n’y feriez certes pas mauvaise figure. Un beau jeune
          premier ! De quelle part venez-vous ?
          — Je n’ai aucune recommandation.
          — Alors, vous ne sortez pas du Conservatoire ?
          — Non, monsieur, je suis étudiant en droit.
          — Et vous voulez quitter une carrière où sans doute vos
          parents…
          — Je ne veux pas la quitter, monsieur Bocage. Je suis un
          piocheur, bien que j’aime le plaisir. Je compte poursuivre mes
          études et me faire recevoir avocat ; après quoi, je
          verrai.
          — Vous croyez donc qu’on peut se passer d’études spéciales
          pour entrer au théâtre ?
          — Je n’en ai fait aucune, je puis en faire.
          — Alors, faites-en, si vous pouvez, et revenez nous voir.
          Je ne peux juger à présent que votre extérieur.
          — Est-il suffisant ?
          — Plus que suffisant. La voix est belle, la prononciation
          excellente. Vous me paraissez avoir de l’aisance dans les
          mouvements.
          — Voilà tout ce qu’il faut ?
          — Oh ! non, certes ! Il faut du travail. Je vous engage à
          commencer.
          — Puisque vous êtes si bon, si patient que de m’accorder un
          instant d’attention, dites-moi ce qu’il faut faire.
          Il réfléchit un instant et reprit :
          — Il faudrait voir beaucoup jouer la comédie. Suivez-vous
          les théâtres ?
          — Ni plus ni moins que les autres étudiants.
          — Ce n’est pas assez. Tenez, votre physionomie me plaît,
          mais je ne vous connais pas. Apportez-moi demain la preuve que
          vous êtes un très-honnête garçon, et vous aurez non-seulement
          vos entrées dans la salle, mais encore vos entrées dans le
          théâtre, pour que vous puissiez suivre les travaux du
          répertoire ; c’est tout ce que je peux faire pour vous quant à
          présent. Je n’ai pas besoin de vous dire que, si vous manquiez
          de discrétion et de convenance dans les rapports qui pourront
          s’établir entre vous, les artistes et les employés, je ne
          pourrais pas vous empêcher d’être immédiatement expulsé. 
          — Je vous apporterai demain la preuve que vous n’avez rien
          à craindre. Je serais un misérable, si je vous faisais
          repentir de vos bontés pour moi ! Il sentit la sincérité de
          mon émotion, des larmes de reconnaissance et de joie m’étaient
          venues au bord des paupières. Il me tendit la main et prit son
          chapeau en me disant :
          — À demain, à la même heure qu’aujourd’hui.
          Je courus à l’instant même à la recherche de toutes les
          personnes dont j’étais connu. Sans leur faire pressentir mon
          amour pour une comédienne, je leur dis que je pouvais obtenir
          mes entrées au théâtre, si elles voulaient rendre bon compte
          de moi. En deux heures, j’eus une liste de plus de vingt
          signatures. Mon maître d’hôtel, mon tailleur, mon bottier et
          mon chapelier attestèrent avec un égal enthousiasme que
          j’étais un charmant garçon, irréprochable sous tous les
          rapports. Mes camarades firent encore mieux, ils voulurent
          m’accompagner, le lendemain, la carte d’étudiant au chapeau,
          chez le directeur. On ne les laissa pas entrer, Constant était
          sur ses gardes ; mais Bocage les vit de la fenêtre, leur
          sourit en répondant à leurs saluts, et me signa mes entrées
          complètes dans l’établissement. C’était une grande faveur, que
          l’on accordait à quelques jeunes artistes seulement, et je
          n’étais rien encore.
          Dès le soir même, j’assistais à la représentation. Hélas !
          Impéria ne jouait guère que le vendredi, mais je résolus de me
          lier avec les acteurs de mon âge et de prendre pied au foyer
          des artistes pour avoir la certitude de l’y rencontrer.
          Tout naturellement, j’allai remercier le jeune comique de
          la protection qu’il m’avait offerte. Il savait déjà mon
          aventure. Il avait vu l’espèce d’ovation qui m’avait
          recommandé à la confiance de Bocage. Il me présenta à ses
          camarades comme un aspirant
          garanti, me débita mille lazzis éblouissants, et me
          laissa tout ébahi de cet esprit de théâtre, auprès duquel
          celui des étudiants de seconde année est bien lourd, bien pâle
          et bien provincial encore.
          Au bout de trois jours, j’étais là comme chez moi, sauf que
          je m’avisais de tout ce qui me manquait pour être au ton de la
          maison. Je sentais bien aussi que cette espèce de
          surnumérariat de tolérance ne me donnait pas le droit de
          prendre mes aises. Je tremblais de mériter le moindre reproche
          de la part d’un directeur qui m’avait si généreusement ouvert
          la porte. Je m’imposais donc une réserve et une politesse
          d’autant plus faciles que, sentant mon infériorité, je
          n’aurais pas été bien brillant dans la plaisanterie. Je dois
          dire aussi que généralement les acteurs étaient gens de
          savoir-vivre et de belles manières ; sans raideur et sans
          affectation, ils avaient le ton de la meilleure compagnie, et
          il est certain que je m’instruisais encore plus en les
          écoutant causer dans l’entr’acte qu’en les voyant travailler.
          Deux ou trois avaient pourtant le droit de tout dire, mais ils
          n’en abusaient pas tout haut devant les femmes ; toutes
          savaient se faire respecter au théâtre, quelles que fussent
          leurs mœurs privées à la ville.
          Je prenais donc là des leçons de tenue et cette simplicité
          d’allures qui est le cachet de la bonne éducation. Toutes ces
          personnes avaient appris par principes la meilleure manière
          d’être qu’on puisse porter dans le monde, et ils eussent paru,
          dans le plus grand monde, tout aussi grands seigneurs que sur
          la scène. Ils avaient pris l’habitude d’être ainsi, il n’y
          avait plus de différence, même quand ils s’égayaient, entre
          les personnages qu’ils venaient de représenter et ceux qu’ils
          étaient réellement. Je compris tout ce qui me manquait pour
          être un homme civilisé ; l’amour me suggérait l’ambition de
          plaire. Je fus presque content de n’avoir pas encore à
          rencontrer le regard d’Impéria, et, pour ne pas retarder la
          métamorphose que je m’imposais, je quittai l’estaminet, je
          divorçai avec le billard, je disparus de la Closerie, je
          consacrai à mes études de droit et à des études littéraires
          tout le temps que je ne passais pas au théâtre. Mes amis s’en
          plaignirent ; ils ne m’avaient jamais vu si sérieux et si
          rangé.
          Enfin, le vendredi arriva. Depuis cinq jours que j’étais
          certain de la voir de près, de lui parler peut-être, je
          n’avais pas une seule fois osé prononcer le nom d’Impéria, et,
          soit hasard, soit indifférence, il n’avait jamais été fait la
          moindre mention d’elle autour de moi.
          Phèdre était sur l’affiche,
          le nom d’Impéria y était aussi ; elle jouait Aricie. J’avais
          déjà appris à m’habiller convenablement avec ma modeste
          garde-robe. Je passai une heure à ma toilette ; je me regardai
          au miroir comme eût fait une femme ; je me demandai cent fois
          si ma figure, qui avait plu à Bocage et à Constant, ne lui
          déplairait pas. J’oubliai de dîner. J’arrivai sous les
          galeries de l’Odéon avant que le gaz fût allumé ; j’étais dans
          un trouble mortel en même temps qu’une joie enivrante me
          causait des vertiges.
          Enfin l’heure sonne, j’entre au foyer ; personne encore
          qu’une vieille femme accompagnant une grande fille maigre,
          vêtue à la grecque, qui se regardait avec effroi dans la glace
          et se disait près de s’évanouir. Je salue, je m’assieds sur
          une banquette. Je me demande si cette robe et ces bandelettes
          blanches sont la toilette un peu soignée d’une figurante.
          Œnone arrive dans sa tunique écarlate recouverte d’un large
          péplum fauve. Elle s’assied sur un fauteuil, les pieds sur les
          chenets, et s’écrie :
          — Quel fichu temps !
          Les vieilles tragédiennes copient souvent les allures
          sous-lieutenant de l’Empire qu’affectait mademoiselle Georges.
          La comédie donne de la tenue ; la tragédie, qui entre dans le
          surhumain, produit par réaction le besoin de rentrer le plus
          avant possible dans la réalité.
          La vieille femme en tartan qui accompagne la jeune Grecque
          va faire à Œnone une grande révérence en la suppliant de
          donner un coup d’œil à la toilette de sa fille.
          — Tiens ! s’écrie la nourrice de Phèdre, c’est donc elle
          qui fait Aricie ce soir ?
          — Pour la première fois, madame Régine. Elle a grand’peur,
          ma pauvre enfant ! Moi, je lui dis que c’est une bonne chance
          que mademoiselle Impéria soit malade ; sans cela…
          — Impéria est malade ? s’écrie Thésée en entrant ; tant
          pis ! Est-ce sérieux ?
          — Il paraît ! reprend la mère, car mademoiselle Impéria ne
          céderait pas son rôle pour un bobo.
          Hippolyte entre à son tour.
          — Est-ce que vous saviez ça, que la petite Impéria était
          malade ?
          — On vient de me l’apprendre. Il paraît même que c’est
          sérieux.
          — Quoi donc ? dit Œnone, qu’est-ce qu’elle a, cette
          enfant ?
          — Voilà le docteur, dit Théramène. — Qu’est-ce qu’elle a,
          notre Aricie ?
          — Je crains une fièvre typhoïde, répond le docteur.
          — Diable ! pauvre petite ! c’est dommage ! C’est
          aujourd’hui que vous l’avez vue ? 
          — Il y a deux heures.
          — Ça s’est donc déclaré tout d’un coup, que nous n’en
          savions rien ? reprend Œnone.
          — Tellement vite, dit la mère de la nouvelle Aricie, que ma
          fille n’a pas pu seulement avoir un
          raccord.
          — Elle ne pense qu’à sa fille,
          celle-là ! dit Œnone en se
          levant ; moi, je suis très-chagrinée. Impéria est pauvre, sans
          famille, sans soutien d’aucun genre, vous savez ? Je parie
          qu’il n’y a pas un chat auprès d’elle et pas vingt francs dans
          sa petite bourse ! Messieurs, mesdames, on se cotisera dans
          l’entr’acte, et, aussitôt que je serai morte, je cours chez la
          malade. Qu’est-ce qui vient avec moi pour m’aider à la
          veiller, si elle a le délire ?
          — Moi ! m’écriai-je, pâle et hors d’état de me contenir
          davantage.
          — Qui ça, vous ? dit Œnone en me regardant d’un air
          ébahi.
          — Mesdames et messieurs, on commence ! cria l’avertisseur
          en agitant sa cloche.
          Cette brusque interruption me sauva de l’attention qui
          allait s’attacher à mon trouble et à mon désespoir. Je courus
          chez Impéria. Il n’y avait dans la loge du concierge qu’un
          bonhomme sourd qui finit par comprendre que je m’informais de
          la jeune actrice et qui me répondit :
          — Il paraît que ça ne va pas très-bien ; ma femme est
          auprès d’elle.
          Je m’élançai vers l’escalier en lui criant que je venais de
          la part du médecin du théâtre. Il me montra le fond du couloir
          et une porte entr’ouverte au rez-de-chaussée. Je traversai
          deux petites pièces très-pauvres, mais d’une propreté exquise,
          qui donnaient sur un bout de jardin, et je me trouvai en face
          de la portière, à qui je répétai le mensonge que je venais de
          faire à son mari.
          Elle me reconnut tout de suite, et me dit en hochant la
          tête :
          — Est-ce encore un conte que vous me faites ?
          — Comment saurais-je que mademoiselle Impéria est malade,
          si je ne venais du théâtre ?
          — Comment s’appelle le médecin ?
          Je le lui nommai.
          — Je commence à vous croire. Après tout, dans l’état où
          elle est… Entrez avec moi.
          Elle rouvrit la porte, qu’elle tenait demi-fermée derrière
          elle, et je la suivis ; mais, quand je fus dans cette chambre
          où sur un lit d’enfant dormait, écrasée par la fièvre, la
          pauvre jeune artiste, je fus saisi de crainte et de repentir.
          Il me sembla que j’outrageais une agonie, et je n’osai ni
          m’approcher d’elle ni la regarder.
          — Eh bien, tâtez-lui donc le pouls ! me dit la bonne femme,
          voyez si la fièvre augmente… Elle n’a pas sa connaissance,
          allez !
          Il me fallait tâter le pouls ou renoncer à mon rôle de
          médecin. Je dus soulever ce pauvre bras inerte et prendre dans
          ma main cette main mignonne, brûlante de fièvre. Rien de plus
          chaste à coup sûr que cette investigation, mais je n’étais pas
          élève en médecine ; je ne pouvais rien pour elle, je n’avais
          pas le droit de lui imposer mon dévouement. Si elle eût pu
          ouvrir les yeux et voir sa main dans celle d’un inconnu, elle
          si austère et si farouche, son mal eût empiré par ma faute. En
          faisant ces réflexions tristes, je regardai machinalement une
          carte photographiée posée sur la petite table : c’était le
          portrait d’un homme ni beau ni jeune, un parent sans doute,
          peut-être son père. Il me sembla que ce visage fin et doux
          m’adressait un reproche. Je m’éloignai du lit, et je me
          décidai à dire la vérité à l’humble gardienne de la jeune
          fille.
          — Je ne suis pas médecin !
          — Ah ! voyez-vous ! je m’en doutais !
          — Mais je suis attaché au théâtre, et je sais que les
          artistes s’inquiètent de l’isolement de leur jeune camarade…,
          de sa pauvreté aussi. Ils vont faire une collecte, et une de
          ces dames se propose de la veiller. N’ayant rien à faire ce
          soir et craignant que vous ne fussiez embarrassée, je vous
          apporte ma cotisation. Je vois que vous lui êtes dévouée, et
          votre figure me dit que vous êtes bonne et honnête. Ne la
          laissez manquer de rien, soignez-la comme si elle était votre
          fille, on vous aidera. Moi, je ne me permettrai de revenir que
          si on m’appelle, je n’ai pas le droit d’offrir mes
          services…
          — Mais vous êtes amoureux d’elle, comme tant d’autres,
          n’est-ce pas ? Ce n’est pas un crime ; vous avez l’air bon et
          honnête, vous aussi. Je vous permets de venir demander de ses
          nouvelles à la loge. Voilà tout. Vous êtes trop jeune pour
          faire un mari ; elle ne veut point d’amant, et ce n’est pas
          moi qui lui conseillerai une sottise. Allons, retirez-vous et
          soyez tranquille ; qu’on lui apporte ou non de l’argent, que
          l’on m’aide ou ne m’aide pas, elle sera soignée comme ma
          fille, c’est vous qui l’avez dit ; c’est gentil, mais c’était
          inutile. Adieu ! remportez votre argent ; j’en ai, moi, si la
          petite en manque.
          Je n’osai pas retourner au théâtre, je sentais que j’allais
          être interrogé et que je me trahirais. Dans l’état où je
          laissais la pauvre Impéria, je n’aurais pu prendre un air
          dégagé, ni inventer un nouveau mensonge.
          D’ailleurs, j’étais las de mentir, et je rougissais de mes
          ruses. La sincérité est le fond de mon caractère.
          Pour mettre d’accord ma conscience et mon amour, je pris la
          résolution de me consacrer réellement au théâtre. Jusque-là,
          je ne m’étais pas posé sérieusement la question ; je ne
          m’étais pas demandé non plus si ma passion serait assez
          durable pour me conduire au mariage. Cette vieille honnête
          femme qui venait de me dire mon fait si simplement avait
          touché le fond de la situation. Je n’étais peut-être pas trop
          pauvre pour épouser une fille qui n’avait rien, mais j’étais
          trop jeune pour lui donner confiance. Je n’avais pas d’état,
          le théâtre seul pouvait m’en donner un tout de suite, si je
          savais tirer parti de mes dons naturels. Il ne me fallait
          peut-être que quelques mois pour être convenablement rétribué,
          et, s’il me fallait quelques années, qu’importe, si Impéria
          m’aimait et daignait se fiancer à moi ?
          Je n’oubliai pas mon père au milieu de mon rêve ; celui de
          ce cher brave homme était de me voir devenir
          beau parleur. Il entendait
          par là devenir avocat ou substitut, la chose n’était pas bien
          nette dans son esprit ; mais il ne pouvait pas avoir de
          préjugés contre le théâtre, il ne savait ce que c’était. Je ne
          crois pas qu’il fût entré une seule fois en sa vie dans une
          salle de spectacle. J’avais sur lui un ascendant que chaque
          année augmentait. Je ne pouvais pas désespérer de lui faire
          comprendre que, quand on est un beau parleur, il vaut
          quelquefois mieux réciter les belles choses qu’ont écrites les
          autres que de débiter des sottises qu’on tire de soi.
          En songeant ainsi, j’arpentais le quartier environnant, je
          parcourais la rue Notre-Dame-des-Champs, je longeais le jardin
          du Luxembourg, la rue de l’Ouest, la rue Va vin, et je
          revenais vers la pauvre rue Carnot, guettant dans l’ombre
          l’arrivée d’Œnone, que j’y vis entrer à dix heures avec une
          autre femme. Ces dames, comme je l’ai su plus tard,
          connaissaient très-peu Impéria ; mais elles étaient bonnes. À
          très-peu d’exceptions près, tous les acteurs sont bons. Quels
          que soient leurs travers, leurs passions, leurs vices même,
          ils sont d’une charité, d’un dévouement admirables les uns
          pour les autres. J’ai été par la suite à même de constater que
          nulle autre profession ne comporte autant de fraternité
          compatissante.
          Je passai la nuit à errer comme une ombre à travers le vent
          et la pluie. À peine fit-il jour, que je frappai timidement au
          n° 17. On m’ouvrit aussitôt, et je vis debout la bonne
          portière qui me dit en souriant :
          — Déjà levé ? Allons, vous l’aimez bien, à ce qu’il
          paraît ? Réjouissez-vous, elle va beaucoup mieux. Elle a
          reconnu ses camarades. Elle n’a presque plus de fièvre. Je
          viens de dormir un peu, et je retourne auprès d’elle. Ces
          dames vont s’en aller pour revenir à midi.
          — Me permettez-vous de venir savoir à onze heures… ? 
          — Oui, mais, si elle est sauvée, vous nous laisserez
          tranquilles, pas vrai ?
          J’allai me jeter sur mon lit.
          À onze heures, madame Romajoux — c’était le nom de cette
          portière — m’apprit que le médecin était venu. Il avait
          dit :
          — Ce ne sera rien, nous en serons quittes pour la peur ;
          qu’elle ne sorte pas avant cinq ou six jours, et tout sera
          dit.
          En entendant prononcer le nom de madame Romajoux, je lui
          dis, saisissant un prétexte pour prolonger l’entretien,
          qu’elle ou son mari devait être de l’Auvergne.
          — Nous en sommes tous deux, répondit-elle. Et vous ?
          — Je suis d’Arvers.
          — Nous de Volvic ; c’est assez loin. Comment vous
          appelle-t-on ?
          Je lui dis au hasard un nom qui n’était pas le mien.
          — Qu’est-ce qu’ils font, vos parents ?
          — Ils sont paysans.
          — Comme nous étions ! Mais dites donc, mon pays, vous êtes
          du monde comme nous, et vous pensez à cette demoiselle ? 
          — Elle est actrice, j’étudie pour être acteur, et je ne
          suppose pas qu’elle soit fille de prince.
          — C’est ce qui vous trompe. Il y a peut-être des princes
          dans sa famille. C’est une demoiselle noble.
          — Qui s’appelle ?…
          — Je ne vous le dirai pas ; elle cache son nom. Elle
          travaille au théâtre et chez elle pour payer la pension de son
          père, qui est… qui est incurable et dans la misère ; mais en
          voilà assez, vous me feriez causer, et je ne dois pas dire ce
          qu’elle m’a confié. Voyons, oubliez cette jolie fille. Elle
          n’est pas pour vos beaux yeux, et je suppose que vous la
          détourneriez de son devoir ; seriez-vous bien fier d’avoir
          fait tomber une petite perle fine dans le ruisseau ? Si vous
          avez du cœur, laissez-la en paix.
          — Je la respecte tellement, que je vous prie de ne pas lui
          parler de moi.
          — Soyez tranquille ! je n’ai pas envie qu’elle se perde, et
          je ne lui dis pas tout l’argent que je refuse et tous les
          galants que j’éconduis.
          — Continuez, ma chère payse, continuez ! Vous êtes une
          femme adorable.
          Elle se mit à rire, mais l’heure approchait où le médecin
          pouvait me surprendre. Je m’enfuis et j’allai voir la
          répétition. On allait débrouiller le dernier acte et on
          changeait la plantation du décor. Il y avait un quart d’heure
          de repos pour les acteurs.
          — Ah ! le voilà ! s’écria madame Régine en me voyant entrer
          au foyer ; expliquez-nous, mon petit, d’où vous connaissez
          notre Impéria.
          — Moi ! je ne la connais pas, répondis-je ; je ne lui ai
          jamais dit un mot.
          — Sur l’honneur ?
          — Sur l’honneur.
          — Mais vous en tenez pour elle ?
          — Pourquoi donc ?
          — Vous m’avez offert de la veiller comme si vous étiez son
          frère ou… Il rougit, messieurs ! voyez comme il rougit !
          — On rougit aisément et sans motif à mon âge, surtout quand
          on se voit interrogé par une personne de talent comme
          vous.
          — Merci, vous êtes bien gentil ; après ?
          — Après, après… Vous avez dit devant moi hier que cette
          demoiselle était pauvre, respectable, sans famille ; vous avez
          parlé de fièvre, de délire. Son malheur et votre dévouement
          surtout m’ont attendri, saisi… Je me suis offert sans songer à
          l’inconvenance de mon premier mouvement, — et voilà tout.
          Elle me regarda dans les yeux avec malice, et ajouta :
          — Est-ce que c’est vrai que vous vous êtes fait admettre
          comme cela chez nous pour apprendre le théâtre ?
          J’étais sûr de moi cette fois, et je lui répondis de
          manière à la convaincre.
          L’incident n’eut pas de suites. On parla d’Impéria, on
          l’estimait beaucoup, bien qu’en dehors du théâtre on ne la
          connût pas ; mais on appréciait sa bonne tenue, sa déférence
          aux conseils, sa décence et sa fierté.
          — Est-il vrai, bien vrai, dit quelqu’un, qu’elle soit un
          astre de pureté comme elle le paraît ?
          — Moi, j’en suis sûre, repartit madame Régine. Si vous
          aviez vu ce pauvre petit ménage, si propre, si décent, si
          caché ! D’ailleurs, vous savez bien ce que Bellamare nous a
          dit de sa pupille ?
          — Oui ! elle avait dix-sept ans quand il nous l’a amenée,
          mais elle en a dix-huit.
          — Eh bien, c’est tout comme, repartit Régine. Dame ! je ne
          vous réponds pas que, quand elle en aura vingt…
          On fut interrompu par la reprise du travail, et on
          descendit au théâtre. Je restai seul dans le foyer avec le
          chef d’orchestre, un homme excellent et plein d’esprit, qui
          relisait le manuscrit des premiers actes pour voir où il
          aurait à placer quelques phrases musicales. Il était très-bon
          et très-paternel avec moi ; je me hasardai à lui demander ce
          que c’était que Bellamare, et, comme ce personnage va jouer un
          rôle important dans mon récit, j’appelle votre attention sur
          les détails qui me furent donnés.
          — Bellamare ? me dit le chef d’orchestre, vous n’avez pas
          encore entendu parler de Bellamare ? C’est l’ami de la maison,
          un ancien acteur d’ici. Il jouait les comiques et il avait du
          talent ; mais il parlait du nez, et sa voix ne portait pas sur
          une aussi vaste scène. Il avait eu de grands succès en
          province. Ici, le public le toléra et ne voulut pas l’adopter,
          si bien qu’au bout de quelques années il s’en retourna en
          province avec une troupe qu’il recruta et dressa à sa guise.
          Il a fait ainsi tantôt bien, tantôt mal ses affaires, mais
          toujours avec tant de délicatesse et de générosité, qu’il
          s’est acquis une véritable considération, et que, quand il
          s’enfonce, il trouve toujours des mains amies et confiantes
          qui le ramènent sur l’eau. Il n’a pas cessé d’entretenir des
          relations d’amitié avec nous tous, et, tous les ans, il vient
          nous voir au moment où nous fermons, pour engager les artistes
          sans emploi à courir la province avec lui. Ceux qu’il ne peut
          employer lui-même, il les recommande, il les renseigne, il
          leur trouve de l’occupation. Tout ce qui vient de Bellamare
          est bien accueilli partout. Enfin c’est une autorité et une
          notoriété dans la partie… Et j’y songe ! ce que vous avez de
          mieux à faire, quand vous aurez un peu profité de ce que vous
          voyez ici, c’est de demander à Bellamare de vous faire débuter
          n’importe où… Si vous pouvez obtenir qu’il vous attache à sa
          troupe, vous aurez en lui un conseil précieux, un professeur
          de premier ordre pour le sérieux encore plus que pour le
          comique ; car, si la nature lui a refusé les moyens,
          l’intelligence y supplée, et c’est peut-être le maître le plus
          habile qui existe. Il voit d’un coup d’œil tout ce que l’on
          peut tirer d’un sujet, et, quand il a fait engager ici la
          petite Impéria l’an dernier, il a dit à ces messieurs : « Elle
          sera correcte, mais froide, cette première année. Je la
          reprendrai aux prochaines vacances, et vous la rendrai
          meilleure. La troisième année, vous ne voudrez plus la lâcher,
          et vous lui donnerez dix mille francs d’appointements. »
          — Et en attendant ? repris-je.
          — Elle en gagne dix-huit cents, ce qui est bien insuffisant
          pour une fille honnête qui a des parents à sa charge ; mais
          c’est tout ce que peut espérer une débutante. Celle-ci est
          heureusement très-adroite et très-courageuse. Tout en
          apprenant ses rôles, elle fait de la guipure très-belle que
          ces dames lui achètent sans la marchander. On sait qu’elle a
          besoin, et vraiment, quoiqu’on ne soit pas rigoriste ici, on
          ne peut pas s’empêcher de l’admirer. On sait bien que ça ne
          durera probablement pas, que la misère finit presque toujours
          par user la volonté, qu’un jour vient où le besoin de se
          reposer et de s’amuser l’emporte sur les principes…
          — À moins qu’un honnête artiste ne se présente pour
          l’épouser ?
          — C’est une chance comme une autre. Je parie que vous y
          songeriez, si vous aviez un état et dix ans de plus !
          — Maestro, lui dis-je, on prétend que la jeunesse est le
          plus beau temps de la vie ?
          — C’est une opinion assez généralement répandue.
          — Eh bien, moi, je trouve que cette opinion-là n’a pas le
          sens commun. Toutes les fois qu’à mon âge on est supposé
          former un projet quelconque, tout le monde se dépêche de vous
          crier : « Vous êtes trop jeune ! »
          — Ah ! est-ce que… ?
          — Non, je suis trop bien averti qu’un homme de vingt ans
          n’est bon à rien !
          Je le quittai en maudissant mes belles années, et en me
          jurant, quand même, que je m’attacherais à Bellamare comme à
          la planche de salut.
          Trois jours après, comme j’entrais dans ce même foyer des
          artistes, je tressaillis en voyant Impéria assise auprès du
          feu, et attendant la fin du deuxième acte en répétition, pour
          assister au troisième. La pauvre enfant était encore pâle et
          brisée. Son petit manteau était bien mince, sa chaussure bien
          mouillée. Elle se séchait d’un air indifférent et calme, les
          yeux fixés sur les tisons qui ne brûlaient guère. J’appelai
          Constant pour qu’il ranimât le feu. Elle le remercia sans
          s’apercevoir de mon initiative.
          — Eh bien, lui dit Constant, ça va donc mieux ? Savez-vous
          que ça vous a changée ? Est-ce que ce n’est pas trop tôt pour
          sortir ?
          — Il faut bien faire son devoir, monsieur Constant,
          répondit-elle de cette voix pure et vibrante qui me remuait le
          cœur.
          Elle prit sa broderie et se mit à faire cette merveilleuse
          guipure qu’elle faisait si vite et si bien. Je la regardais en
          profil perdu, car je n’osais faire un pas pour la voir en
          face. Elle était dix fois plus jolie au jour qu’aux lumières.
          Sa peau était d’une finesse lustrée, ses longues paupières
          brunes caressaient ses joues, sa belle chevelure châtain clair
          se tordait sur sa nuque blanche et ferme où frisottait un
          nuage de petits cheveux échappés de la coiffure. Elle était
          plus petite que je ne pensais, franchement petite, mais si
          bien proportionnée et si élégante de lignes, qu’elle m’avait
          semblé presque grande sur la scène : ses pieds et ses mains,
          son oreille mignonne, étaient des chefs-d’œuvre. Il m’arriva
          de tousser, car j’avais pris presque une pleurésie à passer la
          nuit dehors durant sa fièvre. Elle se retourna comme surprise,
          et, en me rendant mon salut, elle eut un petit clignotement
          froid ou méfiant qui semblait dire : « Quel est ce
          monsieur ? » mais son attention ne s’attacha pas à un nouveau
          visage de plus ou de moins ; elle reporta les yeux sur son
          ouvrage, et rien ne me donna l’espoir que ma maudite
          heureuse figure l’eût
          frappée.
          Je pris mon courage à deux mains, comme on dit. Je feignis
          de regarder le portrait de Talma, placé du côté de la
          cheminée. Je m’étais rapproché ; mais je lui tournais presque
          le dos, et alors je m’imaginai qu’elle se préparait à laisser
          la cheminée libre pour ne pas se trouver près de moi. Je ne
          voulus pas voir s’accomplir son mouvement de retraite, et,
          toussant encore, cette fois pour me donner une contenance, je
          sortis par la porte qui conduit au théâtre. J’allai m’asseoir
          à l’orchestre, et j’entendis M. Bocage dire au régisseur, en
          lui montrant l’ingénue qui répétait :
          — Léon, cette petite ne va pas du tout, elle est
          impossible ! À la fin de l’acte, il faudra y renoncer. Impéria
          ne serait pas plus passionnée, mais elle ne serait pas gauche
          et vulgaire. Est-ce qu’elle n’est pas guérie ?
          — Je ne crois pas.
          — Faites donc demander…
          Je me hasardai à dire que mademoiselle Impéria était au
          foyer.
          — Et pourquoi diable y reste-t-elle ? — Mon cher enfant,
          ajouta-t-il en s’adressant à moi, ayez l’obligeance d’aller
          lui dire que nous désirons, dans son intérêt, qu’elle soit
          là.
          Je ne fis qu’un bond du théâtre au foyer, et je rendis
          compte de ma mission d’une façon si humble, qu’elle en fut
          étonnée et ne put réprimer un léger sourire.
          — Oui, monsieur, répondit-elle, je vais avoir
          la
          bonté d’obéir.
          Elle fourra son ouvrage dans sa poche et alla s’asseoir à
          l’entrée de l’orchestre. Bocage lui fit un signe de tête
          auquel elle répondit par un salut à la fois digne et
          respectueux. D’un autre signe, il me rappela, et, me passant
          son chauffe-pieds de fourrure :
          — Cette enfant est encore souffrante, me dit-il, donnez-lui
          ça. 
          Je mis presque un genou en terre pour placer cette fourrure
          sous les pieds d’Impéria. Elle me remercia avec l’aisance
          d’une femme habituée aux égards, et remercia d’un nouveau
          salut son directeur. Elle recevait cette charité comme une
          bonne princesse reçoit l’hommage qui lui est dû. Je fus frappé
          en ce moment de l’expression ferme et calme de sa physionomie,
          j’en fus même effrayé. Elle n’avait pas besoin, elle,
          d’étudier les autres acteurs pour avoir des manières nobles et
          simples, elle leur en eût remontré à tous. Que je me sentais
          gauche et petit devant elle !
          Pendant que l’ingénue pataugeait dans la dernière scène de
          l’acte, le régisseur impatienté, après avoir échangé quelques
          mots avec l’auteur, vint auprès d’Impéria :
          — Faites attention à ce qu’on reproche à votre camarade. Le
          rôle va lui être retiré. Soyez prête à le répéter demain.
          Impéria ne répondit rien, une larme coula sur sa joue.
          — Eh bien, qu’est-ce que c’est ? reprit le régisseur.
          — Ah ! monsieur, je n’avais pas encore été forcée de faire
          de la peine à quelqu’un ! 
          — Il faut vous habituer à ça, mon enfant, c’est le
          théâtre !
          Le lendemain, elle remplaçait mademoiselle Corinne, qui se
          déclarait son implacable ennemie.
          La pièce marchait mieux et plus vite. Je remarquai que,
          lorsqu’on avait à chauffer un peu le jeu trop posé d’Impéria,
          on lui parlait toujours avec une extrême déférence, et que,
          dans les parties du rôle où ressortaient ses qualités, on
          l’encourageait beaucoup. Évidemment, on avait pour elle une
          considération au-dessus de son âge et de sa position. Elle le
          devait à sa tenue et à sa douceur, qui imposaient à la fois le
          respect et l’intérêt. Au foyer, cette secrète influence se
          faisait sentir encore plus. Les acteurs sont des enfants
          parfois mutins, légers et prêts à tout casser ; mais ce sont
          des enfants impressionnables, des observateurs délicats, des
          instruments très-sensibles qu’un souffle met en vibration.
          Superbes et cruels dans le dénigrement, ils sont toujours
          prêts à l’enthousiasme, et il arrive souvent que deux ennemis
          irréconciliables s’applaudissent l’un l’autre avec transport
          sous le coup d’une admiration sincère. Ils ont la liberté de
          jugement des virtuoses irresponsables. Leur vie intellectuelle
          est un laisser aller cruel ou généreux à l’excès. Obligés de
          débiter les choses bonnes ou mauvaises qu’on leur impose, ils
          ne se défendent de rien, de l’engouement pas plus que du
          dédain.
          Impéria était donc appréciée, et, lorsqu’elle se trouva
          pour la première fois en contact avec la troupe dans une pièce
          nouvelle, grand sujet d’émotion toujours pour les sujets qui
          en sont ou qui regrettent
          de ne pas en être, on se
          convainquit pleinement de cette pureté d’âme et de cette
          noblesse de caractère que l’on n’avait encore fait
          qu’entrevoir et pressentir. On s’occupa d’elle, on la
          contraignit à causer en lui parlant comme elle méritait qu’on
          lui parlât, on mit de la coquetterie à l’apprivoiser, et,
          quand elle traversait le foyer au milieu d’une causerie un peu
          trop montée de ton, le jeune Frontin disait :
          — Chut, messieurs, voilà l’ange qui passe !
          Enfin, la voyant affranchie de toute méfiance, j’osai me
          mêler aux conversations qui s’établissaient autour d’elle et
          du groupe des femmes. C’était toujours à quelque autre que je
          parlais. Elle fut la dernière à qui je me permis d’adresser la
          parole ; mais la destinée me poussait, et ces premières
          paroles de ma part furent malgré moi une déclaration.
          On parlait mariage à propos de la publication de bans d’un
          jeune tragique de la troupe, qui épousait une jeune et belle
          soubrette.
          — Ils ont raison, ces enfants, disait l’un.
          — En voilà une folie ! disait l’autre.
          Et, chacun donnant son avis sur les avantages et les
          charges de la famille, mon ami Frontin m’interpella :
          — Et le beau
          surnuméraire, dit-il,
          l’aspirant
          garanti, qu’est-ce qu’il en
          pense ?
          — Moi, répondis-je, je suis un enfant, j’ai la confiance de
          mon âge ; je ne comprends pas qu’on n’épouse pas la femme
          qu’on aime.
          — C’est très-gentil, dit Régine ; mais, comme à votre âge
          on aime toutes les femmes, cela fait bien des mariages qu’on
          se mettrait sur les bras.
          — À mon âge, repris-je éperdûment en m’adressant à Impéria,
          qui souriait, on n’aime qu’une femme…
          — À la fois peut-être ! reprit Régine ; mais à coup sûr
          c’est la première qui vous passe sous le nez qu’on prend pour
          son idéal. 
          — L’idéal ? ça n’existe pas ! dit le gros personnage chargé
          des rôles de financier, en s’adressant au
          raisonneur.
          Le raisonneur plaça ici
          un discours qui semblait emprunté à son répertoire. Il était
          devenu très-disert à force de raisonner en scène. Il dit que
          l’idéal était une chose relative, que chacun le bâtissait de
          toutes pièces dans son cerveau, le parait des séductions
          auxquelles son tempérament le rendait accessible.
          — J’ai connu, dit-il, un homme de talent délicat et
          d’apparence exquise qui avait pour idéal une femme grasse,
          sachant bien faire la cuisine. — À votre âge, ajouta-t-il en
          s’adressant à moi, c’est le contraire, on aime les femmes
          diaphanes, qui ne vivent que de rosée.
          — Ne t’en défends pas, me cria le jeune comique, un jeune
          premier doit être comme ça. Couper son pain en mouillettes et
          le tremper pour son déjeuner dans un bouton de rose ; rien
          d’assez subtil, rien d’assez parfumé pour Lindor ou pour
          Célio : aussi rien de moins propre aux soucis du ménage !
          Voyez-vous d’ici Cinthio del
          Sole occupé à débarbouiller ses marmots ? Non,
          l’acceso, celui qui
          toujours brûle, est trop beau, trop propre et trop enrubanné
          pour tomber dans la graisse du pot-au-feu ! — Qu’en dit la
          judicieuse Impéria ?
          — Quoi ? dit Impéria, qui ne s’attendait pas à
          l’interpellation ; de qui parle-t-on ?
          — Regardez le berger Paris qui vous contemple en
          rougissant, reprit le comique en me poussant devant elle.
          Comment trouvez-vous celui-là ?
          — Très-bien élevé, toujours ! répondit Impéria sans lever
          les yeux sur moi ; c’est tout ce que je sais de monsieur.
          — C’est toujours ça, reprit le Frontin ; vous n’en pourriez
          dire autant de moi !
          — Je n’ai pas à me plaindre de vous plus que des
          autres.
          — Est-elle jésuite ! elle me déteste ! Allons, je me
          formerai ! L’aspirant me donnera des leçons ; il me fera
          répéter le salut du matin, la présentation du fauteuil, la
          manière de ramasser l’ouvrage qui tombe et d’y replacer
          l’aiguille sans tirer le point, car il sait faire tout cela,
          lui, le sournois !
          — Je saurais me dévouer davantage, répondis-je, et sans
          ridicule peut-être ! 
          — Te dévouer jusqu’à la mort, n’est-ce pas ? repartit
          Frontin avec emphase.
          Et, comme Impéria surprise me regardait enfin avec quelque
          attention, je répétai : « Jusqu’à la mort ! » avec un accent
          de conviction passionnée qui la fit légèrement
          tressaillir.
          — Le coup est porté ! s’écria Frontin ; la flèche est
          décochée, là, droit au cœur !
          — Au cœur de qui ? demanda-t-elle avec une tranquillité
          désespérante.
          — Au seul cœur que je sache encore libre dans la
          compagnie.
          — Le mien ? Qu’en savez-vous, monsieur *** ?
          — Ah ! c’est différent, pardon ! je ne supposais pas… On
          disait… Voyez les femmes, et comme les Agnès vous
          trompent !
          — Je ne suis pas une Agnès. Personne ne me tyrannise.
          — Mais Horace…
          — Je ne connais pas Horace.
          — Voyons, reprit Régine, dis-nous donc la vérité, petite !
          Tu es honnête ; donc, tu n’es pas prude, et tu n’es pas
          arrivée à dix-huit ans sans préférer quelqu’un ? 
          J’étais prêt à me trouver mal, et on fit remarquer ma
          pâleur ; Impéria eut la cruauté implacable de la vertu, elle
          répondit en souriant :
          — Vous tenez à le savoir ? Eh bien, je ne tiens pas à le
          cacher. Il y a, bien loin d’ici, quelqu’un que j’aime
          très-sincèrement.
          Je ne sais si on lui fit des questions indiscrètes, ni
          comment elle s’en débarrassa… Je sortis précipitamment, et
          j’allai promener mon désespoir sous les marronniers du
          Luxembourg.
          Quelle blessure, quelle chute, quelle colère et quelle
          douleur ! Je peux rire aujourd’hui de la cause ; mais mon cœur
          saigne encore au souvenir de l’effet.
          Il fut si profond, que je m’en effrayai moi-même. Étais-je
          donc fou ? Comment et pourquoi étais-je à ce point épris d’une
          personne que je connaissais depuis si peu de jours et à qui je
          parlais pour la première fois ? Que savais-je d’elle après
          tout ? Pourquoi m’étais-je planté dans la cervelle d’arriver
          le premier dans sa vie et de lui plaire à première vue ?
          Comme je redescendais l’allée de l’Observatoire, je me
          croisai avec Léonce, un de nos jeunes premiers, joli garçon
          très-braque et très-mauvais acteur, qu’il m’eût été bien
          facile de remplacer d’emblée, si j’eusse été mauvais camarade.
          Il avait l’air sombre et désolé.
          — Ah ! mon cher Laurence, s’écria-t-il en se jetant presque
          dans mes bras, si tu savais comme je souffre !
          — Quoi donc ? qu’as-tu ?
          — Elle aime quelqu’un !
          — Qui, elle ?
          — Impéria ! elle vient de le dire tout haut et d’un air de
          bravade pour nous tous !
          — Je le sais bien, j’y étais !
          — Tu étais là ? Tiens, c’est vrai, c’est à propos de toi ;…
          mais ce n’est pas à cause de toi qu’elle a parlé comme elle
          l’a fait ! c’est à cause de moi, va, et pour me
          désespérer.
          — Tu l’aimes donc ?
          — Éperdûment !
          Je n’en savais rien, et en cela j’étais aussi fou que lui,
          qui se croyait le seul aspirant. Je me gardai bien de lui
          ouvrir mon cœur, et je feignis de le plaindre, enchanté
          d’avoir quelqu’un à qui parler
          d’elle. Il l’aimait depuis
          qu’elle était entrée à l’Odéon, lui sortant du Conservatoire,
          elle venant de la province. Il s’était enquis, il avait
          cherché avec persévérance, il savait la véritable naissance,
          la véritable destinée d’Impéria. Il s’était juré de ne jamais
          trahir les secrets qu’il avait surpris, et il me les
          racontait, à moi, qu’il connaissait depuis huit jours et qu’il
          tutoyait pour la première fois.
          Impéria s’appelait
          Nancie de Valclos. Elle était du Dauphiné. Son père, le
          marquis de Valclos, était un homme intelligent, généreux,
          très-estimé dans son pays. Il adorait sa femme, qui était
          très-belle, et il faisait lui-même l’éducation de sa fille,
          dont il était fier à juste titre. Madame de Valclos, qui
          n’avait jamais fait parler d’elle, eut tout à coup, à quarante
          ans, une aventure horriblement scandaleuse avec un officier de
          la garnison. Le mari tua l’amant, la femme se suicida ; M. de
          Valclos devint fou au bout de trois mois, après avoir jeté
          toute sa fortune dans une entreprise absurde, où le poussa
          l’impatience de réaliser son avoir pour s’expatrier avec sa
          fille.
          — Mademoiselle de Valclos se trouva autant dire orpheline à
          l’âge de vingt ans, car elle nous trompe, observa Léonce au
          milieu de son récit. Elle a vingt-deux ans. Elle cache son âge
          pour déguiser par tous les moyens son identité ; elle pourrait
          aussi bien faire croire qu’elle est encore plus jeune qu’elle
          ne le dit. Une figure aussi parfaite n’a pas d’âge.
          Il poursuivit :
          — Comme M. de Valclos avait été dupé à la veille de
          l’aliénation mentale bien constatée, et lorsqu’il était déjà
          fou probablement, sa fille eût pu plaider et repêcher au moins
          quelques débris de son patrimoine. On le lui conseilla, elle
          refusa froidement. L’aventure de sa mère, cause de la démence
          de son père, avait fait trop de bruit pour qu’elle l’ignorât,
          et il était impossible de plaider sans faire allusion à cette
          cause. Elle se laissa entièrement dépouiller, et, lorsqu’elle
          put constater qu’il ne lui resterait pas même de quoi nourrir
          son malheureux père, elle songea à travailler.
          » Quoiqu’elle eût des talents et de l’instruction, elle ne
          trouva pas de ressources immédiates, et elle prit secrètement
          un parti extrême. Bellamare, l’impresario galant homme dont tu
          as dû entendre parler chez nous, avait donné à diverses
          reprises des représentations dans la ville qu’elle habitait.
          Il avait même, dans les temps heureux de la famille de
          Valclos, dirigé la comédie de société au château de Valclos.
          Il y avait passé quelques jours, il y avait rempli un rôle et
          fait débuter, devant les parents et les amis, la petite
          Nancie, alors âgée de douze ans. Il l’avait trouvée si bien
          douée, qu’il avait dit devant elle en riant :
          » — C’est grand dommage qu’elle soit riche. Il y a en elle
          l’étoffe d’une artiste.
          » L’enfant n’avait jamais oublié cette parole. La pauvre
          demoiselle se la rappela, et courut trouver Bellamare, qui
          jouait à Besançon. Elle n’eut pas besoin de lui raconter sa
          triste histoire, il la savait. Il lui dit du théâtre tout ce
          qu’un honnête homme doit en dire à une honnête fille. Elle ne
          s’en effraya pas. Il paraît même qu’elle lui répondit :
          » — Moi, je suis invulnérable. Le souvenir de nos malheurs
          et de nos déchirements est entré en moi comme un fer rouge ;
          jamais je ne serai tentée de commettre une faute.
          » Bellamare céda, jura de lui servir de père, et, ne
          voulant point partir avec elle d’un lieu où elle était connue,
          il lui donna rendez-vous en Belgique, où elle débuta sous le
          nom d’Impéria et où personne ne soupçonna le mystère de sa
          vie. On ne sut pas en Dauphiné ce qu’elle était devenue. On
          apprit qu’elle avait conduit son père du coté de Lyon, chez un
          ménage de vieux domestiques qui lui étaient complètement
          dévoués et qui le soignaient comme un enfant. Sa folie est
          douce, à ce qu’il paraît. Il a entièrement perdu la mémoire,
          et ce ne serait pas un service à lui rendre que de la lui
          faire retrouver. On croit que mademoiselle de Valclos est
          partie comme institutrice pour la Russie. Ici, on n’a rien
          découvert non plus. Il n’y a que le père Bocage qui sache
          tout, et moi… qui ai tout appris,… hélas ! et, te
          l’avouerai-je ? en écoutant à travers une porte !… C’est que
          j’en suis fou ! vois-tu. C’est que, pour lui plaire et la
          persuader, je suis capable de tout ; c’est que… Mais tout est
          perdu ! Elle est, elle sera toujours vertueuse, c’est vrai,
          mais elle aime quelqu’un !
          — Qui crois-tu que ce puisse être ? demandai-je à Léonce en
          feignant de m’intéresser à son chagrin.
          — Ah ! qui peut savoir ? s’écria-t-il en faisant de grands
          gestes : elle a dit quelqu’un
          bien loin d’ici !
          C’est peut-être un artiste qu’elle a connu à Bruxelles,…
          peut-être un noble à qui elle était fiancée en Dauphiné avant
          ses malheurs.
          — Si c’est un noble, il se conduit comme un vilain en
          l’abandonnant au rude travail qu’elle fait. Il est sans doute
          riche, et il l’oublie ! Quand elle en sera bien sûre, elle
          l’oubliera aussi !
          — Oui ; c’est un espoir que tu me donnes, je t’en
          remercie ! et puis je me dis aussi qu’elle a peut être inventé
          cet amour-là pour mettre le mien à l’épreuve.
          — Elle sait donc que tu l’aimes ?
          — Oui, certes ! Je le lui ai écrit, il y a déjà quelque
          temps, dans les termes les plus persuasifs et les plus
          respectueux.
          — En lui offrant le mariage ?
          — Oui ; mon père est notaire, il a de la fortune, et j’en
          aurai.
          — Et il consentira au mariage ?
          — Il faudra bien !
          — Et Impéria t’a répondu ?…
          — Rien. Elle n’a pas eu l’air d’avoir reçu ma lettre.
          — Ce qui ne t’empêche pas d’espérer ?
          — J’espérais ; à présent, je crains ! Que me
          conseilles-tu ? 
          — Rien. Observe-la et attends.
          — Alors, tu crois que je ne dois pas y renoncer ?
          — Je n’en sais absolument rien.
          — Allons dîner ensemble, reprit-il ; tu me laisseras te
          parler d’elle. Si je restais seul, je sens que je ferais
          quelque folie.
          Je l’écoutai divaguer toute la soirée, la plupart du temps
          sans entendre un mot de ce qu’il me disait. Je le trouvais
          stupidement présomptueux d’aspirer à l’attention d’Impéria, et
          je prenais pour mon compte les puériles consolations que je
          lui offrais. Sans songer que j’étais aussi fat que lui, je me
          plaisais à me persuader qu’elle avait menti pour se
          débarrasser des poursuites de Léonce, et que ce n’était pas
          moi qu’elle avait eu l’intention de décourager.
          En voyant Léonce si ridicule, je profitai pourtant de ma
          rivalité pour me promettre de n’agir en rien comme lui. Il ne
          cacha son grand désespoir à personne, et le bruit qu’il en fit
          empêcha qu’on n’en fît à propos de moi. Je me montrai
          très-gai, très-dégagé, et, niant que j’eusse fait aucune
          déclaration indirecte à Impéria, je prétendis avoir exprimé ma
          manière de voir en général sur l’amour et le dévouement : je
          réussis à ne pas être trop bête et à détourner, sinon les
          soupçons, du moins les lazzis. Léonce sembla les provoquer par
          sa sottise, et il me rendit le service de les accaparer.
          Impéria eut un petit succès dans la pièce nouvelle ; elle
          joua bien et plut généralement. Elle n’en parut pas enivrée le
          moins du monde, et à nos compliments elle répondit qu’elle ne
          se dissimulait pas tout ce qui lui restait à apprendre encore
          pour être quelqu’un au théâtre. Cependant, elle prit de
          l’aplomb. Elle montait un petit degré de l’échelle et
          paraissait satisfaite. On sut que Bellamare lui avait écrit
          pour la féliciter et l’encourager. Mademoiselle Corinne se
          laissa vaincre par sa douceur et sa raison, d’autant plus
          qu’elle avait été sévèrement contredite par tout le monde
          quand elle avait essayé de calomnier Impéria.
          La pièce nouvelle amenait tous les soirs Impéria au
          théâtre. Elle avait déjà un rôle dans la prochaine pièce que
          l’on ne tarda point à répéter. Elle passait donc presque tout
          son temps à travailler, et je pouvais la voir à toute heure ;
          mais, ne voulant pas que mon père put croire que la paresse me
          faisait changer d’état, et ne voulant rien décider sans son
          consentement, j’eus soin de continuer mes études de droit, et
          je me retirais à neuf heures du soir pour travailler jusqu’à
          deux heures du matin. Je me levais tard, j’étais au théâtre à
          midi pour tout le reste du jour, sauf l’heure du dîner.
          Impéria faisait le rude métier de répéter trois et quatre
          heures dans la journée et de jouer trois ou quatre heures le
          soir avec un changement de costume à chaque entr’acte. Le
          reste du temps, elle faisait de la guipure ou étudiait son
          rôle chez elle. Elle ne perdait pas un instant, et le calme
          qu’elle portait dans cette terrible vie était inconcevable.
          Elle avait tant d’intelligence et d’instruction, que rien ne
          lui était étranger, et qu’elle causait de tout avec une
          aisance modeste. Elle ne paraissait jamais triste et jamais
          gaie. La découverte de son âge véritable m’avait un peu calmé
          dans les premiers jours, non qu’elle fût moins belle et moins
          désirable pour être une fille majeure ; mais comme ces deux
          ans qu’elle avait de plus que moi me rejetaient en arrière !
          comme le chef d’orchestre avait eu raison de me dire que
          j’étais trop jeune pour me permettre d’énoncer des projets
          d’avenir quelconque ! 
          Malgré ce nouvel obstacle bien évident pour moi, malgré le
          soin que j’apportai à paraître sage, je sentis bientôt se
          réveiller l’intensité de mon désir ; c’était comme une
          démence, une idée fixe. Les prétentions insensées de Léonce me
          donnaient la force de cacher mon mal, non celle de le vaincre.
          J’étais attiré par Impéria, à son insu, comme le papillon par
          la lumière ; je voulais absolument me brûler. Elle était plus
          que moi par la naissance et l’éducation, par sa position déjà
          presque faite et son avenir déterminé, par son talent,
          incomplet encore, mais que je n’atteindrais peut-être jamais,
          par son âge enfin, qui lui donnait plus de raison que je n’en
          avais, par son expérience du malheur, qui lui donnait plus de
          force et de mérite.
          Que pouvais-je lui offrir ? Une figure que l’on vantait et
          qui ne lui plaisait peut-être pas, une petite somme qui
          représentait de quoi vivre pauvrement durant les deux ou trois
          années de mon apprentissage, et un amour enthousiaste qu’elle
          n’avait pas de motifs pour croire durable.
          C’est ce qu’elle me fit parfaitement comprendre lorsqu’elle
          fut forcée de remarquer mes soins et de deviner l’émotion de
          mon silence. Je m’observai encore plus, car tout ce que je
          craignais au monde, c’est qu’elle ne me prît en méfiance et ne
          me priât de ne plus jamais lui adresser la parole. Je
          m’attachai à détourner ses soupçons, et autant j’avais désiré
          qu’elle sût mon amour, autant je m’appliquai à lui faire
          croire qu’elle s’était trompée ou que j’avais renoncé à ma
          chimère. Je poussai la dissimulation et la couardise jusqu’à
          faire un doigt de cour à mademoiselle Corinne, tremblant
          qu’elle ne prît au sérieux les compliments que je lui
          adressais. Elle ne s’en soucia guère, elle visait à des
          conquêtes plus solides. Léonce, éconduit sévèrement par
          Impéria, donna le change à son dépit en essayant de prendre
          Corinne au sérieux. Elle se moqua de lui, et, quant à moi,
          elle me dit, en bonne camarade, qu’elle regrettait ma
          situation précaire, et ne comptait pas faire un mariage
          d’amour.
          Dieu sait que je ne lui avais parlé ni d’amour ni de
          mariage. Je m’étais contenté de lui parler de sa beauté, qui
          était assez problématique ; néanmoins, mon naïf stratagème
          réussit. Impéria, qui était au fond bien naïve elle-même, se
          laissa persuader que je ne songeais point à elle, et, dès
          lors, elle me parla avec la même douceur et la même confiance
          qu’elle accordait aux autres.
          Je restais partagé entre le désir et la crainte de la
          détromper, lorsqu’un beau jour elle me força de la rassurer
          complètement. On venait de parler précisément de Corinne, qui
          s’en laissait conter par tout le monde sans faire cas de
          personne, et, comme d’habitude, la causerie générale était
          interrompue par l’appel de l’avertisseur. Je me vis enfin seul
          avec Impéria pour la première fois.
          — Je vous trouve un peu cruel pour ma camarade, me
          dit-elle ; est-ce par dépit ?
          — Je vous jure bien que non ! répondis-je.
          — C’est que vous êtes tous sans pitié, je le vois bien,
          pour les femmes qui ne répondent pas à vos flatteries.
          — Si j’avais à accuser mademoiselle Corinne, ce serait
          parce que, sans y répondre, elle les écoute ; mais que vous
          importent nos dépits et nos rancunes d’enfant, à vous qui ne
          vous laisseriez pas même dire la vérité ?
          — Comment cela ?
          — Si on vous disait le bien qu’on pense de vous, vous vous
          fâcheriez. Vous n’avez donc point à craindre que l’on vous
          éprouve par des flatteries banales.
          Impéria n’essaya pas de m’embarrasser par un marivaudage.
          Elle alla droit au fait.
          — Si vous pensez du bien de moi, reprit-elle, vous pouvez
          me le dire sans m’offenser. Je crois avoir déclaré devant vous
          que mon cœur appartenait à un absent. Je vous le répète pour
          vous mettre à l’aise, parce que, s’il est vrai que vous
          m’estimez, vous ne me mettrez jamais à aucune épreuve.
          Je lui répondis que j’allais lui donner la preuve de mon
          respect en la suppliant de me regarder comme un serviteur
          dévoué.
          — Après la déclaration que vous venez de faire, ajoutai-je,
          et que, du reste, je n’avais point oubliée, je crois que vous
          devez voir dans la fidélité du dévouement que je vous offre
          l’absence de curiosité impertinente et de prétention
          déplacée.
          — Ce que vous dites là est très-bien et très-bon,
          reprit-elle en me tendant la main, et je vous en remercie.
          — Vous acceptez mon dévouement ?
          — Et votre amitié, puisqu’elle est absolument
          désintéressée. 
          Elle quitta le foyer en me souriant ; moi, je restai à
          pleurer en silence : je venais de brûler mes vaisseaux.
          Un matin, pendant que l’on répétait la dernière pièce qui
          devait être jouée avant la fermeture annuelle, je me trouvai
          seul au foyer avec un homme de taille moyenne et fort bien
          fait, dont la physionomie me fit l’effet d’un de ces souvenirs
          qu’on ne peut plus préciser. Il pouvait avoir de trente-cinq à
          quarante ans. Il avait les yeux petits, le teint brun assez
          coloré, la figure large et carrée sans être massive, la bouche
          grande, le nez court et busqué, le menton plat, bien rasé, les
          cheveux collés au front et aux tempes. Tout cela constituait
          une laideur enjouée, aimable au possible. Le moindre sourire
          relevait plaisamment les coins de sa lèvre, et creusait les
          fossettes indécises de ses joues. Ses prunelles noires étaient
          d’une vivacité perçante, sa mâchoire avait des angles d’une
          indomptable énergie ; mais la pureté de son front et la
          délicatesse de ses narines corrigeaient par je ne sais quoi de
          net et d’exquis les appétits d’une nature belliqueuse et
          sensuelle. Il était impossible de ne pas reconnaître en lui à
          première vue un acteur comique d’un certain ordre, et je me
          demandais si ce n’était pas une célébrité, lorsqu’il m’adressa
          la parole pour me demander si j’appartenais au théâtre. Je
          faillis lui répondre par un éclat de rire, tant sa voix et sa
          prononciation nasales étaient bizarres ; mais je me contins
          vite, car cette voix était un trait de lumière : je me
          trouvais enfin en présence de l’illustre
          impresario Bellamare. En
          même temps, par une liaison d’idées bien logique, je
          retrouvais le souvenir de sa figure : je l’avais vue
          photographiée sur une carte au chevet d’Impéria.
          Je le saluai respectueusement, et en trois mots je le
          renseignai sur mon compte, lui exprimant le désir de débuter
          le plus tôt possible en province. Il me regarda un peu comme
          un maquignon regarde un cheval, en tournant autour de moi, en
          examinant les pieds, les genoux, les dents, les cheveux, et en
          me priant de faire quelques pas devant lui, mais tout cela
          d’un air joueur et paternel qui ne pouvait me blesser.
          — Diable ! dit-il après un instant de réflexion, il faudra
          que vous soyez bien mauvais pour ne pas plaire à une moitié du
          public, celle qui porte des jupes. Vous avez vingt ans, et
          vous étudiez le droit ? Savez-vous danser ?
          — La bourrée d’Auvergne, oui ! et, en outre, je possède
          toutes les danses de caractère des bals d’étudiants ; mais je
          ne compte pas…
          — Je ne vous parle pas de danser sur les planches, mais
          savoir danser est nécessaire ; ça fait qu’on marche avec
          aisance, sinon avec distinction. Ça ne rend pourtant pas
          toujours adroit en scène. Voyons ! prenez-moi cette chaise de
          canne. Oh ! d’une seule main, s’il vous plaît ; elle n’est pas
          lourde ! Pourquoi de la droite, puisqu’elle était plus à
          portée de la gauche ? Il faut savoir se servir également des
          deux mains. Tenez, prenez la chaise ainsi, et faites
          cela !
          Il la prit, la plaça au milieu de la chambre et s’assit
          dessus. Je m’imaginai que c’était la chose la plus facile du
          monde et qu’il se moquait de moi ; pourtant, lorsque je voulus
          faire la même chose :
          — Ce n’est pas disgracieux, me dit-il, mais c’est
          très-gauche. Il faudrait faire comme cela dans le rôle d’un
          jeune timide qui s’assied dans un salon pour la première fois
          de sa vie. Vous avez posé la chaise de façon à vous asseoir à
          côté et à faire une chute des plus ridicules ; aussi avez-vous
          eu le soin de regarder derrière vous avant de vous asseoir, ce
          qui est une maladresse insigne, et puis, vous vous êtes laissé
          tomber dessus avec brusquerie, comme si vous étiez en colère
          ou écrasé de fatigue. Il ne faut pas qu’on sente le mouvement
          de l’acteur en scène. Il doit se trouver assis comme s’il
          n’avait pas de corps, car c’est toujours une chose
          très-vulgaire que de s’asseoir. Le meuble lui-même destiné à
          cet usage est une chose risible, quand on y songe ! Il faut
          que l’acteur fasse oublier et l’emploi du meuble et l’action
          de s’en servir par un escamotage ingénieux ; dans le tragique,
          il faut que tout soit noble, surtout ce mouvement-là, qui est
          le plus délicat et le plus difficile de tous. Dans le comique,
          il le faut gracieux, même quand il est bouffon. Ce qui n’est
          ni gracieux ni noble est forcément indécent. Tenez,
          regardez-moi ! voilà comment vous vous êtes assis !
          Et il me copia si drôlement, que je me mis à rire. Alors,
          il se leva et se rassit plusieurs fois, changeant de place, et
          me révélant ce dont aucun des acteurs que j’avais vus répéter
          et jouer ne m’avait encore donné la moindre idée : la grâce
          dans le naturel, le comble de l’art caché sous le détail le
          moins apprécié, la perfection de l’expression dans l’action la
          plus insignifiante.
          — Sur dix mille spectateurs, ajouta-t-il, il y en a
          peut-être trois qui vous sauront gré de vous asseoir ainsi, et
          qui sauront qu’il y a là toute une science, résultat d’une
          longue élude ; mais, sur ces dix mille spectateurs, il n’y en
          aura pas un seul qui ne soit influencé à son insu par
          l’aisance de vos moindres actions. Sans savoir pourquoi c’est
          bien, tous sentiront que c’est bien, et je vous donne là en
          deux mots tout le mystère du métier.
          — Je serais bien heureux, repris-je, de faire partie de
          votre compagnie et de recevoir vos leçons.
          — Ça pourra s’arranger, reprit-il. Serez-vous ici dans une
          heure ?
          — J’y serai tout le temps que vous voudrez.
          — Bien, attendez-moi.
          Probablement, il alla tout de suite aux informations sur
          mon compte. Quand nous nous rejoignîmes, il donnait le bras à
          Impéria.
          — Je vous prends, dit-il. C’est arrangé ; tout le monde dit
          du bien de vous, et mademoiselle Impéria comme les autres.
          Qu’est-ce que vous voulez gagner, mon cher enfant ? Vous devez
          savoir qu’un débutant n’est pas rétribué de façon à allumer
          son cigare avec des billets de banque. Je lui répondis que je
          ne prétendais à aucune rétribution tant que je ne serais pas
          sûr de lui être utile. En ne recevant de lui que ses bons
          conseils, je serais encore son obligé.
          — Sans doute, dit-il, tous les débutants devraient
          comprendre ce que vous dites là ; mais il faut vivre de
          quelque chose, avoir de quoi s’habiller décemment…
          — J’ai quelque argent et des habits. Je peux très-bien
          attendre deux ou trois mois, si mon apprentissage exige ce
          temps-là.
          — Je vois que vous êtes un honnête garçon, et que vous
          savez Bellamare incapable d’abuser de votre délicatesse ; vous
          ne vous en repentirez pas. Venez demain chez moi, je vous
          donnerai un rôle court à apprendre ; après-demain, vous
          viendrez l’étudier avec moi, mais sachez-le bien !
          Il me donna son adresse et me quitta en me serrant la main.
          
          Quand je pris de lui ma première leçon, bien qu’il me
          traitât en vérité avec la même indulgence que si j’eusse été
          son fils, je fus très-effrayé de son appréciation.
          — Écoutez, me dit-il en se résumant à la fin de la leçon ;
          certainement, c’est un grand avantage d’être doué comme vous
          l’êtes, et, si vous étiez un sot, vous pourriez vous persuader
          aisément que vous n’avez rien à apprendre. Vous êtes un garçon
          intelligent, et vous allez comprendre que la beauté de votre
          personne et la perfection de votre organe sont des causes de
          chute autant que des causes de succès. Dès que vous
          apparaîtrez en scène, bien vêtu et bien maquillé,
          attendez-vous à un murmure d’approbation ; mais, tout de suite
          après, le public sera sévère et méfiant. Dès les premières
          paroles que vous direz cependant, il y aura encore un doux
          murmure ; votre voix est admirable. Et après ? Vous direz
          bien, je m’en charge. Nouveau danger ! Dès lors, le public,
          éveillé et attentif, sera d’une exigence épouvantable. L’homme
          de nos jours, le Français surtout, est ainsi fait. Nous ne
          sommes plus au temps oh, sous l’heureux ciel des civilisations
          méridionales. la beauté était estimée presque à l’égal d’une
          vertu. L’antiquité nous a transmis les noms d’artistes qui
          n’ont eu d’autre mérite que celui d’être beaux. Aujourd’hui,
          nul ne garde le souvenir d’un artiste sans talent, fût-il de
          sa personne Antinoüs ou Méléagre. On exige
          tout de nos jours,
          tout, rien que cela ; mais
          ce que l’on exige peut-être le moins, c’est la beauté
          plastique. Elle n’a que le prestige du premier moment. Elle
          ennuie, elle agace, elle irrite, si l’art ne sait pas lui
          donner le charme, qui est tout autre chose, et qui s’applique
          quelquefois à la laideur pour la rendre aimable et
          sympathique. Les idées modernes sont au réalisme, et, dans une
          certaine mesure, c’est un progrès, car l’homme n’est pas fait
          pour ne servir que de modèle à la statuaire, et ce n’est pas
          un avantage moral pour lui de se différencier des autres
          hommes par une perfection physique : s’il en est vain, on le
          ridiculise ; s’il n’en tire pas parti, on le croit
          inintelligent. Il faut donc savoir être beau, ce qui est
          beaucoup plus difficile que de savoir être laid, et, dans
          notre art, qui consiste à tout produire personnellement et
          directement, le premier point est de bien savoir ce que l’on
          est, afin de savoir ce qu’il faut être. 
          » Eh bien, je vais vous dire, en artiste, en peintre et en
          physiologiste, — car je suis un peu tout cela, — ce que vous
          êtes en récitant votre rôle : un Apollon d’estaminet, ni plus
          ni moins. Le regard étincelant, trop hardi ; le sourire
          très-franc, trop crispé par des nerfs imprégnés d’alcool ; le
          corps très-souple et très-fort, adonné à des poses fantasques
          qui manquent de sens et d’originalité ; la parole nette et
          sonore, pleine d’inflexions fausses et cherchant de préférence
          les intonations les moins musicales et les moins naturelles.
          Vous seriez un détestable comique. Vous iriez toujours au
          delà. Vous avez, on dirait, l’esprit tendu et agité ; vous
          arriveriez difficilement à la bonhomie, et vous ne sauriez
          dire d’une façon naturelle : Eh
          bien, comment ça va-t-il ? Vous auriez pu jouer le drame
          romantique ; on n’en fait plus, et le goût va de plus en plus
          au drame bourgeois. Si on vous faisait des rôles où, malgré
          l’habit noir, votre personnage aurait des allures énergiques
          et une certaine excentricité de caractère, vous seriez bon ;
          mais on trouve une ou deux fois dans sa vie le rôle qui
          s’approprie exactement au type que l’on peut représenter
          complètement. Avant d’être connu, il faut passer par toute
          sorte de personnages insignifiants ou antipathiques à notre
          nature. La grande affaire en commençant est donc de
          s’assouplir, d’effacer au besoin la personnalité, de se
          rendre, en un mot, propre à tout faire convenablement, sans
          espérer faire admirer et applaudir le monsieur que l’on est.
          Quand vous vous serez peu à peu débarrassé de vous-même, de
          celui qui était un joli étudiant, mais qui n’avait rien d’un
          artiste supportable, vous commencerez à chercher, à inventer,
          à créer. Trois ans d’études au moins, mon garçon, peuvent
          faire de vous un charmant jeune premier rôle. C’est un bon
          emploi ; il exige, outre tout ce que vous avez, tout ce que
          vous n’avez pas. Il est payé très-cher, parce que les beaux
          types intelligents sont rarissimes. Si vous n’engraissez pas,
          votre buste vaut de l’or. Dès à présent, vos jambes valent
          beaucoup d’argent, et en tout état de choses votre organe est
          un capital ; malheureusement, tout cela n’est rien, et pire
          que rien, je vous le répète, si vous faites fausse route. Vous
          ne serez pas insignifiant, vous serez passionné ; mais vous
          pouvez avoir l’énergie ridicule et l’emportement
          capitanesque. Méfiez-vous
          de ça. Si vous êtes docile, je vous sauverai de ce danger-là ;
          mais, si vous n’avez pas un grand fonds de sensibilité et de
          vérité, vous deviendrez froid et banal. Voilà, pour conclure,
          ce que ma conscience me commande de vous dire ; vous avez à
          travailler énormément le plus difficile et le plus ingrat des
          métiers. Le résultat peut être une vie de gloire et de
          fortune ; il peut aussi être nul, et je ne réponds pas du tout
          que, dans trois ans, vous ne soyez un fruit sec. Le métier,
          qui est indispensable, emporte dix-neuf fois sur vingt
          l’originalité. Réfléchissez donc avant de quitter votre
          carrière et votre milieu pour le théâtre. Vous me direz demain
          si vous vous sentez le courage de transformer radicalement
          votre individu au risque de devenir un être absolument effacé,
          découragé, vidé !
          » Et méditez encore ceci : c’est qu’on peut changer de
          carrière tant que l’on marche dans les routes battues de la
          société, tandis que l’homme engagé dans la bohème du théâtre
          ne peut rentrer dans un autre milieu. Ce n’est point parce que
          le préjugé vous repousse. Cela, peu importe ! un homme
          énergique en triomphe et conquiert partout la place qu’il sait
          prendre ; mais, après le théâtre, il n’y a plus d’autre
          énergie disponible. Le théâtre use, brûle, dévore. On y vit
          aussi longtemps qu’ailleurs, à la condition de ne pas le
          quitter et d’entretenir cette force factice, cette
          surexcitation nerveuse, cette ivresse, qui ne se trouvent que
          là ; une fois rentré dans le repos, même quand on en a senti
          le besoin impérieux, l’ennui vous ronge, l’esprit se remplit
          de fantômes, le train de la vie réelle vous écœure, les
          sentiments vrais se confondent avec les fictions du passé, les
          journées semblent des siècles, et, le soir, à l’heure où l’on
          voyait la rampe se lever pour éclairer votre visage et le
          public accourir pour s’occuper de votre personne, on s’imagine
          être cloué vivant dans une bière.
          » Non, mon enfant, n’abordez pas le théâtre, si vous n’y
          êtes pas poussé par une vocation irrésistible, car c’est une
          loterie où les gagnants, après avoir tout risqué, sont forcés
          de mettre toujours leur vie et leur âme.
          » Je devais vous dire cela. Ne vous imaginez pas que ce
          soit l’effet de l’épreuve que nous venons de faire. Si je
          n’écoutais que mon intérêt, je vous cacherais ma pensée, car,
          tel que vous êtes, avant très-peu de temps, vous me serez
          très-utile. On n’est pas difficile en province, on n’y est pas
          gâté, et, pour un succès
          d’aspect, vous, avez tout
          ce qu’il faut. À un acteur déjà lancé, je ne fais pas
          d’observation ; mais vous m’intéressez, vous me plaisez, et
          vous vous jetez tête baissée dans l’inconnu : je vous devais
          la vérité.
          Je le remerciai chaleureusement et promis de réfléchir ;
          mais je ne réfléchis point, je ne pensai qu’à Impéria, dont il
          m’était impossible de me voir éternellement séparé. Je
          rassemblai toutes les forces de ma volonté pour une entreprise
          désespérée, et, un mois après, je partais pour la province
          avec Impéria, Bellamare et la troupe qu’il avait recrutée.
          J’ai donc été comédien, monsieur, comédien pendant trois ans,
          et je m’y suis toujours comporté en honnête homme, j’en suis
          sorti sans reproche ; mais je n’en ai pas moins rompu avec
          l’avenir auquel je pouvais prétendre, et j’ai failli faire
          mourir mon père de chagrin, comme je vous le dirai un autre
          jour, car il y a longtemps que je parle, et vous devez être
          las de m’entendre.
          — Nullement ; si vous n’êtes pas fatigué, continuez. Je
          désire savoir la suite de votre amour pour la charmante
          Impéria. 
          — Et je compte vous la dire, mais pas tout de suite, si
          vous le permettez. Pour reprendre haleine, je croquerai le
          profil de la cascade.
          — Fort bien. Encore un mot pourtant : quel est donc
          l’épouvantable égarement
          dont certaines bonnes âmes de l’endroit vous accusent ?
          — Vous le demandez ? J’ai été comédien, et, selon elles,
          c’est plus qu’il n’en faut pour être damné.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II
          

          Quand Laurence eut un peu dessiné et un peu rêvé, comme
          s’il eût senti le besoin de résumer ses souvenirs, il reprit
          son récit :
          

          Je ne devais voir mon père qu’aux vacances, et j’avais
          trois mois de liberté jusque-là. Je lui écrivis que j’allais
          voyager avec un ami pour mon instruction. Cette courte
          explication suffisait au brave homme. Étranger à tout genre
          d’études, ignorant du mécanisme social dans toute autre sphère
          que la sienne, il pouvait parfaitement croire que j’allais
          travailler en me promenant, puisque je lui affirmais ma
          résolution de songer sans relâche à mon avenir.
          Avant de vous lancer avec moi dans la vie nomade, je dois
          vous faire connaître les principaux personnages auxquels
          j’associais ma destinée. Les uns quittèrent Paris avec nous,
          les autres furent ralliés en route.
          L’inséparable de Bellamare et son meilleur ami peut-être,
          en même temps que son antipode comme caractère et comme
          aspect, était un homme dont l’histoire bizarre mérite d’être
          contée. Il portait le nom de Moranbois et s’appelait
          réellement Hilarion, lui,
          l’homme le moins gai de la terre. Il ne s’était jamais connu
          de famille. Enfant de l’hospice, il avait gardé les pourceaux
          chez un paysan qui le battait et le laissait mourir de faim.
          Enlevé moitié de gré, moitié de force, par des saltimbanques
          qui passaient, il n’avait cependant paru propre à rien pour le
          divertissement du public ; on l’avait vite abandonné sur un
          chemin, où un Auvergnat l’avait ramassé pour porter sa balle.
          Ce métier lui plut ; on le nourrissait convenablement, il
          aimait à voyager, et l’Auvergnat n’était pas un méchant homme.
          Il se trouva qu’Hilarion était un brave enfant, très-résigné,
          très-patient et très-fidèle. L’Auvergnat n’avait qu’un
          défaut : c’était un maître ivrogne, et bien souvent,
          fléchissant sous le poids de sa marchandise, il la semait sur
          les chemins. Hilarion, avec un peu d’exercice, devint un
          cheval de bât capable de porter tout le fonds de commerce de
          son patron. En outre, comme il avait bon cœur, il ne
          l’oubliait pas au revers des fossés, où il faisait de
          fréquents sommes le long des routes. Quand il le voyait
          tituber ou divaguer, il l’emmenait prudemment en rase
          campagne, loin des querelles et à l’abri des voleurs. Il
          veillait sur le maître et sur la cargaison ; il cumulait les
          fonctions du cheval et celles du chien.
          L’Auvergnat se mit à chérir Hilarion, et il l’associa à ses
          bénéfices. L’enfant eût ainsi gagné et amassé quelque chose ;
          mais, quand le patron avait soif, il lui empruntait sa part de
          gain et oubliait de la lui rendre. Il est vrai qu’Hilarion
          oubliait de la réclamer.
          Cette amitié et cette association durèrent longtemps ;
          Hilarion avait vingt ans quand l’Auvergnat mourut hydropique
          dans un hôpital, laissant un peu d’argent que son jeune
          associé porta aux héritiers, sans en rien distraire pour payer
          ses services.
          C’étaient de pauvres paysans chargés de famille, auxquels
          il n’eut le courage de rien demander. Il les quitta sans se
          préoccuper de ce qu’il allait devenir. À force de voir les
          autres insouciants de son sort, il s’était habitué à faire
          comme les autres. Déjà misanthrope, il n’avait rien vu et rien
          connu de bon dans la vie, si ce n’est son Auvergnat ivrogne,
          qui ne l’avait pas maltraité, mais qui ne l’avait pas non plus
          récompensé. Il ne faisait pourtant en lui-même aucun reproche
          à sa mémoire. Cet homme lui avait appris à lire et à écrire
          tant bien que mal ; plus, un peu de bâton pour se défendre au
          besoin. Il avait développé sa force physique, son sang-froid
          dans le danger, son aptitude à la vie ambulante. En marchant
          seul devant lui, Hilarion croyait qu’un homme courageux, fort
          et sobre, ne peut pas mourir de faim, même au milieu des
          égoïstes.
          Il se trompait ; il faut un premier capital, si minime
          qu’il soit. Aucun travail ne peut se passer de l’instrument du
          travail. Hilarion n’avait pas de quoi acheter la plus mince
          pacotille. Il ne savait comment utiliser ses mains vides,
          lorsqu’en passant, après deux jours de jeûne, sur une place
          publique, il vit un hercule qui tombait tous les fantassins de
          la garnison, et s’avisa que ses poings pouvaient bien lui
          servir. Il lui sembla que cet athlète était plus adroit que
          robuste, et il se présenta pour lutter contre lui, après avoir
          observé son jeu. Seulement, en pariant de le vaincre, il avoua
          à l’assistance qu’il mourait de faim et de soif.
          — Bois et mange, lui dit l’alcide de carrefour d’un ton
          superbe, je ne tombe pas
          ceux qui se tombent tout
          seuls.
          Une collecte improvisée permit au nouveau venu de dévorer
          un morceau de pain et d’avaler un verre de vin ; après quoi,
          il descendit dans l’arène.
          C’était bien véritablement une arène, le cirque romain de
          Nîmes, et, quand Hilarion Moranbois racontait son histoire, il
          disait que, voyant pour la première fois ce vaste monument
          d’une si belle proportion, sans savoir ce que c’était, sans
          avoir la moindre idée du passé, la moindre notion d’histoire,
          il s’était senti fort et vaillant comme dix mille hommes.
          L’hercule de profession fut
          tombé par l’hercule
          improvisé. Le lendemain, il demanda sa revanche. Hilarion
          avait bien dîné, les amateurs de l’endroit avaient festoyé sa
          victoire au cabaret. Il remporta une victoire nouvelle et si
          éclatante, que d’autres lutteurs ambulants furent convoqués
          pour se mesurer avec lui. Il les
          tomba tous et fut engagé
          moyennant partage d’un quart de la recette. Pourtant, il
          quitta cette troupe, parce qu’on lui proposa de se laisser
          tomber par un homme masqué qui n’était autre que l’hercule
          dont il avait pris la place. On lui faisait de belles offres
          pour se prêter à cette comédie qui réussit toujours sur le
          public et qui devait faire de l’argent. Son amour-propre
          l’emporta sur son intérêt, il refusa avec hauteur, s’emporta,
          battit son directeur, creva d’un coup de poing la grosse
          caisse, qu’on lui fit payer le centuple de ce qu’elle valait,
          et se sauva, les mains encore vides, pour se rendre à Arles,
          où on lui avait dit qu’il trouverait d’autres arènes. Il avait
          décidément le goût des monuments classiques.
          Il rencontra en route mademoiselle
          Plume-au-Vent, qui dansait
          une espèce de tarentelle mêlée de montferrine en
          s’accompagnant du tambour de basque et du triangle avec
          beaucoup d’adresse ; ce furent ses premières amours. Ils
          débutèrent ensemble dans plusieurs villes de passage, l’une
          desquelles faillit lui être funeste.
          Le soir de son arrivée, comme il venait d’exhiber ses
          talents sur la place, il fut appelé discrètement par une
          soubrette qui le conduisit, à travers un dédale de rues
          obscures, à une maison de bonne apparence perdue au milieu des
          jardins. Là, une dame maigre et brune, à l’œil vif et
          impérieux, lui parla en ces termes :
          — Voulez-vous entrer chez moi comme aide-jardinier ? Vous
          ne ferez rien, vous dormirez le jour ; la nuit, vous veillerez
          en montant la garde sans bruit dans le jardin. Je suis obsédée
          par un officier de la garnison qui est follement épris de moi
          et qui menace de m’enlever. C’est un enragé, un diable qui le
          ferait comme il le dit et qui est très-fort, je vous en
          préviens. Mes gens sont poltrons, gagnés par lui peut-être, et
          vous voyez que, seule dans cette demeure isolée, je ne
          recevrais pas de secours du dehors. Frappez donc cet homme si
          vous le voyez rôder sous mes fenêtres ou même dans mon enclos.
          Ne le tuez pas, mais traitez le de façon à lui ôter l’envie de
          revenir. Chaque fois que vous lui donnerez une leçon de ce
          genre, vous recevrez cent francs.
          — Mais s’il est plus fort que moi ? répondit Hilarion, s’il
          me tue ?
          — Qui ne risque rien n’a rien, répliqua la dame.
          — C’est assez juste, pensa le lutteur.
          Et il accepta.
          Huit nuits se passèrent sans qu’une feuille remuât, sans
          qu’un grain de sable grinçât dans le jardin. À la neuvième
          nuit, par un beau clair de lune, un officier, dont le
          signalement répondait à celui qu’on avait donné à Hilarion,
          ouvrit une grille dont il avait la clef, et, sans prendre
          aucune précaution, se dirigea vers la maison. Hilarion
          répugnait à se jeter sur lui par surprise. Il eut la
          simplicité de l’avertir qu’il allait lui faire un mauvais
          parti, s’il ne se retirait au plus vite. L’inconnu lui rit au
          nez, le traita d’imbécile et le menaça de le rouler dans les
          cloches à melons, s’il faisait la mauvaise tête. Hilarion ne
          put souffrir ce langage, la lutte s’engagea. L’impertinence du
          visiteur l’avait mis en colère, et la vigoureuse défense qu’il
          faisait ne permettait pas de le ménager. Hilarion le roula
          dans les artichauts et l’y laissa si malade, qu’il le crut
          mort. Il courut avertir la dame, qui vint avec un flambeau et
          sa fille de chambre constater l’événement.
          — Malheureux, qu’avez-vous fait ? s’écria-t-elle ; vous
          avez assassiné mon mari, qui revenait de voyage ! Sauvez-vous,
          et que je n’entende jamais parler de vous !
          Hilarion restait stupéfait.
          — Réclame tes cent francs, lui dit tout bas et
          précipitamment la soubrette :
          elle savait très-bien que
          c’était monsieur ! elle t’en veut de ne l’avoir pas tué tout à
          fait.
          Hilarion fut si terrifié d’avoir commis un crime en croyant
          faire office de bon gardien, qu’il ne voulut rien réclamer et
          s’enfuit en jurant qu’on ne l’y prendrait plus.
          Il retrouva à Arles mademoiselle Plume-au-Vent, qui s’était
          déjà associée avec un géant alsacien et un nain prétendu
          lapon. Il y fit assez bien ses affaires ; mais l’âge de la
          conscription était venu, et il tira le n° 1. Il fut soldat
          sept ans en Algérie et s’en trouva bien. Il y acheva son
          éducation, c’est-à-dire qu’il y apprit le français et l’arabe,
          et, comme il écrivait assez correctement et calculait
          très-juste, comme il était un fantassin propre, ponctuel et
          brave, ses camarades, qui l’aimaient malgré sa rudesse,
          crurent qu’il aurait de l’avancement. Il n’en fut rien, et,
          nonobstant sa bonne tenue et son assiduité au service, il fut
          rayé du tableau pour cause d’insubordination. Il est vrai de
          dire qu’il détestait ses supérieurs, quels qu’ils fussent, et
          qu’il leur répondait mal. Soumis à la règle, il ne pouvait
          supporter le commandement personnel dès qu’il lui semblait
          dépasser les limites de l’autorité stricte, ou ne pas les
          atteindre scrupuleusement. Un esprit de critique
          très-singulier chez un homme si mal classé dans le monde,
          très-fâcheux dans la position où il se trouvait, s’était
          développé en lui et tendait à devenir le fond de son
          caractère, l’obstacle de son avenir. Il eut plus de punitions
          que de récompenses, et, quand il eut fait son temps,
          n’espérant rien d’un rengagement, il revint en France aussi
          seul, aussi dénué qu’il en était sorti.
          Au régiment, il s’était beaucoup exercé à tous les genres
          de gymnastique, et dans tous il avait été le premier. Il
          n’aimait pourtant pas l’état de gymnaste, et la perspective de
          recommencer ses exercices en plein vent ne lui souriait pas.
          Il fut pendant quelques années portefaix sur le port à Toulon,
          homme de peine, comme on dit, expression douloureuse qui peint
          de reste une existence dure et sombre. On ne sait pas combien
          la force physique est un don fatal et périlleux. L’homme
          exploite tout, et la vigueur exceptionnelle d’Hilarion
          l’exposait à tous les genres d’exploitation. Il fut tâté par
          les voleurs et presque embauché à son insu pour des tentatives
          de meurtre. Éclairé à temps, il devint définitivement d’une
          défiance extrême, prit les malfaiteurs en exécration et en vit
          volontiers partout ; sa misanthropie en augmenta, et, comme,
          au milieu de la fatigue et de la tristesse, il réfléchissait
          plus qu’il n’appartenait à sa misérable condition, il devint
          une sorte de Diogène. Seul dans la vie, il se fît encore plus
          seul par ses habitudes et ses pensées.
          Très-désintéressé, très-insouciant du lendemain,
          très-indifférent pour lui-même, il ne tira parti de rien, pas
          même de ses belles actions. Il se distingua dans plusieurs
          sauvetages et fut plusieurs fois médaillé, mais sans songer à
          demander aucun secours, sans vouloir faire partie d’aucune
          association, sans consentir au moindre remercîment. Il avait
          coutume de dire que, n’aimant pas le genre humain, il
          n’exposait sa vie que pour le plaisir d’essayer ses muscles et
          d’exercer son coup d’œil. Quelques personnes du Midi, qui plus
          tard l’ont retrouvé dans la civilisation, se sont rappelé
          l’étrange et farouche personnage qu’elles avaient vu portefaix
          à Toulon, et qu’elles avaient même employé par curiosité de
          son caractère. Silencieux, absorbé, hautain, il avait toujours
          l’œil défiant et dur, la parole acerbe, volontiers injurieuse
          et toujours cynique, le geste provocateur, et tout à coup un
          calme dédaigneux succédait à la menace. Tout lui était sujet
          d’irritation, et presque aussitôt objet de mépris ou
          d’indifférence.
          Un beau jour, il rencontra un enfant complètement abandonné
          qui s’attacha à lui. C’était un assez joli petit garçon,
          très-pusillanime, que la rébarbative figure d’Hilarion
          n’effraya pourtant pas. Touché de cette preuve de confiance ou
          frappé de cette bizarrerie, il emmena l’enfant dans son bouge,
          le nourrit et l’éleva à sa manière, mais sans réussir le moins
          du monde à modifier ses instincts de paresse, de couardise et
          de gloriole. Cet être faible et vain, qui n’était autre que le
          jeune premier Léonce, dont je vous ai parlé dans la première
          partie de mon récit, devint le tyran d’Hilarion. L’homme le
          plus farouche a besoin apparemment d’être dominé par quelque
          secrète pitié ; pour complaire à Léonce, pour lui procurer des
          jouets et des habits neufs, pour le soustraire aux moqueries
          et aux brutalités des autres enfants, en un mot, pour le
          surveiller et l’avoir toujours près de lui, Hilarion quitta le
          port et les ballots de Toulon et reprit son ancien état de
          lutteur, sa vie d’aventures, son maillot à paillettes, son
          diadème de clinquant et son ancien sobriquet de
          Coq-en-Bois.
          C’est dans cet équipage qu’il
          travailla un jour, il y a
          quelque dix ans, sous les yeux de Bellamare que le hasard
          avait amené à la foire de Beaucaire. La figure sinistre, la
          voix rauque, la prononciation fantastique du personnage
          n’alléchèrent certes pas
          l’impresario, et il ne put
          qu’admirer la force de son biceps ; mais, le lendemain, comme
          Bellamare revenait dans un cabriolet de louage, il rencontra
          sur sa route l’hercule qui s’en allait de son côté, portant
          Léonce sur ses épaules, Léonce âgé de dix à douze ans, mais
          trop grand prince pour voyager autrement que sur le dos des
          autres. Hilarion Coq-en-Bois se souvenait d’avoir, porté la
          balle à l’âge où il se fût volontiers fait porter lui-même,
          et, ne se sentant ni assez de charme dans l’esprit ni assez de
          séduction dans le caractère pour amuser son pupille, il
          faisait pour lui ce qu’il pouvait, ce qu’il savait faire ; il
          lui épargnait toute fatigue physique et se fatiguait à sa
          place : n’était-il pas né
          homme
          de peine ?
          C’est en s’abandonnant à ces réflexions philosophiques qu’à
          une montée, Coq-en-Bois vit devant lui un cabriolet qui rasait
          le précipice d’une manière inquiétante. Il jugea que le
          conducteur de ce véhicule dormait, et il doubla le pas ; mais,
          avant qu’il eût pu l’atteindre, le cheval eut peur d’une
          chèvre, fit un écart à droite, puis un à gauche… C’en était
          fait de Bellamare, car l’homme qui conduisait sa voiture de
          louage avait, en dormant, laissé tomber les rênes.
          Heureusement, Coq-en-Bois avait lestement déposé son fardeau,
          il avait couru, il avait saisi Une roue avec sa poigne
          d’hercule. Le cheval, qui avait déjà perdu pied, roula seul
          dans l’abîme, les deux tiges du brancard s’étant heureusement
          cassées net avec les traits. Le cabriolet, enrayé par
          Coq-en-Bois, recula, et Bellamare, en sautant à terre, vit que
          son sauveur avait une main déchirée par l’effort inouï qu’il
          venait de faire au risque d’être emporté aussi dans la
          chute.
          Ainsi commença leur amitié. Ils voyagèrent ensemble jusqu’à
          Lyon, et le lutteur, pressé de questions, raconta son
          histoire. La modestie farouche avec laquelle il parla des
          actions héroïques de sa vie, ce je ne sais quoi de grand et de
          trivial qui, à chaque mot, révélait son noble et maussade
          caractère, frappa vivement l’artiste.
          La fantaisie de Bellamare était de découvrir et de
          perfectionner des types ; il s’imagina, non sans raison, qu’un
          homme si solide à la fatigue, si résigné à toutes les
          éventualités, si ferme et si fier, si méfiant et si
          incorruptible, serait pour lui et sa troupe un factotum
          précieux. Coq-en-Bois, — disons maintenant
          Moranbois, car la première
          chose que fit Bellamare fut de lui trouver un nom sortable
          dont l’euphonisme ne fût pas trop neuf pour ses oreilles, —
          Moranbois n’avait qu’un défaut réellement insupportable, la
          grossièreté de son langage. Il promit de s’en corriger et ne
          put jamais tenir parole, mais il déploya au service de
          Bellamare tant de qualités essentielles, probité, dévouement,
          courage, intelligence pratique, que
          l’impresario ne consentit
          jamais à se séparer de lui. Il poussa même l’amitié jusqu’à se
          charger de faire de Léonce un artiste. Il n’en put faire qu’un
          joli garçon sans cervelle, frotté de l’esprit des autres et
          comédien plus que médiocre ; mais il le fit engager en
          province et même à Paris, où il végète encore dans de pâles
          emplois. Je n’ai pas besoin de vous dire que ce personnage
          infatué de lui-même croit qu’il est victime de l’injustice,
          qu’il accuse tous les directeurs de l’avoir sacrifié par
          jalousie de ses succès auprès des femmes, enfin qu’il a
          complètement oublié le dévouement paternel de Moranbois, qu’il
          se soucie de lui comme d’une nèfle, et le verrait sur la
          paille sans se rappeler qu’il lui doit tout. Cette race
          d’ingrats par sottise donne
          beaucoup dans la vie dramatique ; mais ne la coudoie-t-on pas
          aussi ailleurs ? M’est avis que partout elle abonde.
          Moranbois, homme de confiance de Bellamare, trouva bientôt
          qu’il n’avait pas assez à faire de voyager en courrier pour
          louer les salles de spectacle, pour préparer les logements,
          pour s’aboucher avec les hôteliers, taverniers, lampistes,
          coiffeurs et machinistes, commander les affiches, organiser
          les moyens de transport, etc. Il voulait s’utiliser en raison
          de ses forces, et, un beau jour, la troupe de Bellamare se
          tordit de rire en entendant l’ex-porte-balle, l’ex-portefaix,
          l’ex-lutteur, déclarer qu’il avait assez de santé pour jouer
          la comédie par-dessus le marché. Offensé de l’hilarité de
          l’auditoire, il traita tous les acteurs de bouche-trous, de
          jolis cœurs et de baladins (j’adoucis singulièrement les
          épithètes).
          On était habitué à ses boutades, on rit davantage. Il se
          fâcha sérieusement et se vanta de jouer mieux que personne les
          brigands de mélodrame.
          — Pourquoi pas ? dit Bellamare. Apprends un rôle,
          répétons-le à nous deux, et nous verrons.
          Moranbois essaya, et donna la grosse note de l’emploi de la
          façon la plus satisfaisante ; mais la fantaisie lui manquait.
          Bellamare lui souffla des idées et lui apprit à tirer parti de
          ses défauts naturels. Docile avec ce maître ingénieux et
          persuasif, Moranbois devint un brigand très-supportable pour
          la province. Il ne compromit rien et plut beaucoup au
          populaire. Son succès ne l’enivra pourtant pas, il consentit à
          remplir les derniers rôles dans les pièces où il n’était
          qu’une utilité. Il ne se crut jamais rabaissé pour dire trois
          lignes, pour représenter un voleur, un paysan, un ivrogne, un
          ouvrier, dans une courte scène, même pour endosser la livrée
          et porter une lettre : cette humilité était d’autant plus
          touchante qu’il avait la conviction secrète d’être un grand
          comédien, satisfaction erronée, mais naïve, qui ne le rendit
          pas plus fier, ce dont Bellamare lui sut gré.
          Mais je ne vous ai pas encore dit le plus bizarre résultat
          de l’association d’un être exquis de finesse et lettré comme
          était Bellamare et de l’être rugueux, mal dégrossi, toujours
          impossible de manières et de langage dont je vous trace le
          portrait. Bellamare, qui remarque et note toutes choses sans
          avoir l’air de prendre garde à rien, découvrit que M. Hilarion
          Moranbois était un critique très-net et très-sûr. En le menant
          avec lui dans les théâtres de Paris, il fut frappé de son
          jugement sur les pièces, de son coup d’œil pour les acteurs.
          Il le promena dans les musées pour voir s’il avait des yeux en
          dehors du théâtre ; Moranbois s’arrêta d’instinct devant les
          toiles des maîtres, et s’enthousiasma pour les statues
          grecques, pour les bustes romains. Il ne sut pas dire ce que
          c’était que le beau idéal et ce que c’était que le beau
          réaliste ; mais il constata la différence à sa manière, et
          Bellamare reconnut qu’il avait profondément compris.
          Il le consulta sur l’esprit et le sens des monuments, sur
          l’art du décor, et il le trouva plein d’idées et d’invention.
          C’en était fait, la spécialité de Moranbois s’était révélée.
          Il était l’homme de prompte appréciation et de bon conseil par
          excellence. Quand, à Paris, où il suivait son directeur pas à
          pas, il voyait une répétition, en dix paroles, souvent
          brutales et malséantes, il disait à l’oreille de Bellamare en
          quels endroits la pièce tomberait, en quels endroits elle se
          relèverait, et quel serait définitivement son sort. Il ne se
          trompait jamais. Il était à lui tout seul le public vibrant et
          susceptible, naïf et corrompu, généreux envers le moindre
          effort, cruel envers la moindre défaillance, toujours prêt à
          rire ou à pleurer, mais implacable quand on l’ennuie. Il était
          l’instinct personnifié ; son âme, restée fruste dans l’âge
          mûr, était comme le thermomètre des foules. Quels auteurs haut
          placés sur l’échelle littéraire se fussent avisés de consulter
          cet homme au long nez aquilin, au crâne élevé parsemé de
          cheveux rares, à la face longue et convexe, à la joue creuse
          et bistrée, à l’œil petit, enfoncé, clair et morne, ce triste
          personnage à l’habit râpé, au gilet à carreaux écossais, à la
          cravate en corde, aux mains noueuses dépourvues de gants, qui
          se tenait dans un coin avec les machinistes et qu’on eût pu
          prendre pour l’un des moins attentifs ? Et si l’on eût dit à
          cette élite des gens de lettres : « Le pauvre hère que vous
          voyez là, qui vous écoute et vous juge, c’est un ancien
          saltimbanque qui portait une roue de charrette sur son menton,
          et qui jonglait avec des boulets de canon pas du tout creux ;
          eh bien, demandez-lui son avis et suivez-le, c’est le public
          incarné par qui vous serez sifflé ou porté en triomphe !… »
          quelle surprise pour les maîtres de l’art, quel dédain
          peut-être !
          Bellamare consultait Moranbois comme un oracle, et l’oracle
          était infaillible. Je vous ai raconté cette longue histoire,
          je vous ai dit tous ces détails qui ouvrent dans mon récit une
          trop complaisante parenthèse, pour vous donner une idée de
          cette bohème intellectuelle du théâtre qui se recrute à tous
          les étages, par conséquent à toutes les extrémités de
          l’échelle sociale. C’est là que les destinées les plus
          diverses, les éducations les plus dissemblables, les facultés
          les plus opposées, semblent apportées comme les débris de
          toute sorte que le flot charrie et amoncelle au hasard sur un
          écueil. Ce qui se bâtit là avec les ruines d’un monde de
          passions évanouies, d’ambitions déçues, de productions
          spontanées, de rêves ardents, de mornes désespoirs, de forces
          indomptables, de maladies mentales, d’éclosions merveilleuses,
          d’inspirations folles, sublimes, stupides, c’est le palais de
          fées qu’on appelle l’art dramatique, le sanctuaire, ouvert à
          tous les vents, de la fiction splendide ou misérable. C’est
          quelque chose de fuyant comme un songe, de confus comme une
          émeute, où tout ce qui est faux s’attelle à la représentation
          du vrai, où la pourpre du couchant et l’azur des nuits sont de
          la lumière électrique, où les arbres sont de la toile peinte,
          la brume un rideau de gaze, les rochers et les colonnades de
          la détrempe : vous savez tout cela, vous connaissez tous les
          artifices, vous devinez tous les trucs ; mais ce que vous ne
          savez pas, c’est la fantasmagorie du monde moral qui vit là
          d’une vie factice comme le reste. Ce vieillard courbé, à la
          voix grêle, à l’œil éteint, qui tous les soirs fait dire à un
          millier de spectateurs : « Où ont-ils péché ce vieux bonhomme
          qui joue au naturel un octogénaire et qui a encore de la
          mémoire ? » c’est un garçon de vingt-cinq ans qui a toutes ses
          dents, tous ses cheveux, qui est frais et dispos, et que sa
          maîtresse attend dès qu’il aura essuyé ses rides et posé sur
          un champignon de bois son faux crâne dénudé. Il se redresse,
          il chante d’une voix mâle en descendant les escaliers quatre à
          quatre. Son emploi de vieillard lui est léger, et sa gaieté
          n’en souffre pas. — Auprès de lui, vous avez admiré le
          contraste de ce beau vainqueur dont l’œil ardent et la voix
          fraîche expriment la passion ou la galanterie triomphante.
          Hélas ! il y a quarante ans qu’il est jeune, et ses amantes
          lui coûtent bien cher, — Cet excellent comique qui vous fait
          pâmer de rire, c’est un désespéré qui songe au suicide ou qui
          s’enivre pour s’étourdir. Ce valet de troisième ordre dont
          l’emploi classique consiste à recevoir des coups de pied dans
          le dos, c’est un érudit qui fait des études archéologiques
          très-importantes ou un lettré qui collectionne des ouvrages
          rares. Cet autre, qui représente les tyrans ou les traîtres,
          est un père de famille qui mène ses enfants à la campagne
          aussitôt qu’il a un jour de congé. En voici un autre qui fait
          de la peinture charmante et qui représente les épiciers ; un
          autre, qui joue les gens du grand monde, les ducs et les
          princes, a la passion des échecs ou celle de la pèche à la
          ligne ; d’autres sont chasseurs, canotiers, pianistes,
          mécaniciens, que sais-je ? Et ces dames ? Celle-ci est une
          courtisane et joue les ingénues h ravir ; celle-là est une
          respectable mère de famille, et elle joue les courtisanes avec
          supériorité ; celle-ci a une diction merveilleuse d’élégance
          et de pureté, elle sait à peine lire ses rôles et n’en
          comprend pas le premier mot ; celle-là dit mal et paraît sans
          intelligence, elle est très-correctement instruite, et
          pourrait tenir un pensionnat. Voici une duègne austère, c’est
          une diseuse de mots risqués ; voilà une paysanne ronde et
          hardie, une soubrette égrillarde,… chut ! ce sont des dévotes
          renforcées, peut-être des colombes mystiques du père
          Trois-Étoiles, qui, a la
          spécialité des conversions dramatiques.
          Ainsi tout est contraste, apparence vaine, mensonge
          officiel dans cette existence simulée du théâtre. Parfois
          aussi l’acteur s’incarne dans son personnage et n’en sort
          plus. Tel qui n’aimait : que la pipe et le billard devient un
          profond politique parce qu’il a joué des personnages
          historiques sérieux ; tel autre qui se croyait républicain
          radical devient conservateur parce qu’il joue les financiers.
          Ainsi, tantôt le contraste s’efface ; la fiction et la réalité
          se confondent dans l’homme à tel point que celui qui a droit à
          un prix Montyon renoncerait à son état plutôt que de consentir
          à représenter une mauvaise action en scène ; tantôt le
          contraste s’accuse et arrive à la dernière limite, à ce point
          que le plus désintéressé des hommes peut exceller à
          représenter la figure de Shylock.
          J’ai eu un camarade de théâtre qui s’était fait trappiste
          pendant quelques années et qui m’a raconté des choses étranges
          et romanesques sur l’intérieur des couvents. Il paraît que la
          vie monastique est aussi un écueil où viennent échouer les
          débris les plus disparates de la société humaine, et que les
          caprices de la destinée y sont personnifiés à peu près comme
          au théâtre ; mais là tout s’éteint et cesse d’être, la règle
          abrutissante vient à bout de toute* les excentricités. Au
          théâtre, rien ne se confond, tout prend du relief, les
          personnalités s’accusent de plus en plus. Il y a de l’emploi
          pour toutes, et vous voyez, moi qui vous parle, j’ai été
          paysan, étudiant, comédien, paysan encore, paysan à jamais
          peut-être, mais paysan malgré lui désormais. Dans quelle série
          sociale pourrais-je être chiffré ? Tout ce qui a passé par le
          couvent ou par le théâtre est, sauf de rares exceptions, à
          jamais déclassé.
          Revenons à la troupe de Bellamare. Il avait alors un
          grand premier rôle qui lui
          coûtait fort cher et qui lui causait beaucoup d’ennuis. Il le
          subissait dans l’espoir que je pourrais le remplacer à la fin
          du trimestre. Ce personnage, qui n’était plus jeune, mais qui
          avait encore de belles apparences, ne manquait pas de talent ;
          malheureusement, sa manie était de n’en vouloir que pour lui
          seul. Il répétait en amateur, sans jamais indiquer ses
          effets, tant il était
          occupé à guetter ceux des autres afin de les paralyser ou de
          les supprimer. En province, on allège souvent le texte des
          pièces que l’on joue. Selon les interprètes qu’on est forcé
          d’avoir ou selon la susceptibilité du public local, on
          retranche des mots qui ne seraient pas compris ou qui le
          seraient mal, des situations qui nécessiteraient un décor
          impossible, des rôles entiers qui manquent dans le personnel.
          Ces coupures, parfois ingénieuses, parfois absurdes, selon le
          génie du directeur, passent bien souvent inaperçues, Lambesq,
          notre premier rôle, n’avait qu’une idée en tête, celle
          d’effacer tous les rôles qui n’étaient pas le sien. Dans une
          scène à trois, il voulait se faire attribuer les répliques du
          second interlocuteur ; dans une scène à deux, il voulait faire
          lui-même les questions et les réponses. Je me souviendrai
          toujours de la neuvième scène du troisième acte du Mariage de
          Figaro, où la grâce et la gentillesse de Suzanne lui portaient
          ombrage. Dans cette scène, coupée en dialogue vif et serré, il
          déclara à la répétition que mademoiselle Anna ne lui donnait
          pas la réplique assez vite et que son rôle à lui languissait
          d’autant. Il proposa donc très-sérieusement de la modifier
          ainsi ; écoutez d’abord comme le dialogue s’engage :
          

          SUZANNE, essoufflée.
          Monseigneur !… pardon, monseigneur !
          

          LE COMTE ALMAVIVA.
          Qu’est-ce qu’il y a, mademoiselle ? 
          

          SUZANNE.
          Vous êtes en colère !
          

          LE COMTE.
          Vous voulez quelque chose apparemment ?
          

          SUZANNE.
          C’est que ma maîtresse a ses vapeurs. Je venais vous prier
          de nous prêter votre flacon d’éther. Je l’aurais rapporté dans
          l’instant.
          

          LE COMTE.
          Non, non, gardez-le pour vous-même, il ne tardera pas à
          vous être utile, etc.
          

          Lambesq imagina de ne pas laisser dire un mot à Suzanne. À
          peine était-elle sortie de la coulisse, qu’il lui coupait la
          parole en s’écriant :
          — Qu’est-ce qu’il y a,
          mademoiselle ? Vous me voyez en colère ! Votre maîtresse a ses
          vapeurs ! Elle veut que je lui prête mon flacon d’éther ! Eh
          bien, le voici, mais ne le rapportez pas, gardez-le pour
          vous-même, il ne tardera pas à vous être utile.
          Toute la scène, qui est de quatre pages, devait se
          continuer ainsi en monologue. 
          — Pourquoi pas ? disait Lambesq ; Almaviva est un roué ;
          donc, ce n’est pas une bête. Il sait fort bien que Suzanne
          vient le trouver sous un prétexte futile. Ce prétexte, c’est
          les nerfs de madame. Puisqu’il a toujours un flacon d’éther
          sur lui, il comprend de reste qu’on vient le lui emprunter.
          Dans le courant de la scène, il a cependant une surprise :
          c’est au moment où Suzanne lui donne de l’espoir ; mais est-il
          besoin que Suzanne parle ? Ses yeux, son sourire, son trouble
          simulé, ne suffisent-ils pas pour que le galant interprète et
          traduise ? Voyez comme cela fait bien !
          Et il récitait ainsi toute la fin du dialogue :
          — Si vous consentiez à m’entendre !… N’est-ce pas votre
          devoir d’écouter Mon Excellence ? Pourquoi donc, cruelle
          fille, ne me l’avoir pas dit plus tôt ? Mais il n’est jamais
          trop tard pour dire la vérité. Tu te rendras sur la brune au
          jardin ; est-ce que tu ne t’y promènes pas tous les soirs ? Tu
          m’as traité si durement ce matin !… Il est vrai que le page
          était derrière le fauteuil ! Tuas raison, je l’oubliais !…
          Cependant, entendons-nous, mon cœur, point de rendez-vous,
          point de dot, point de mariage ! Tu me disais : point de
          mariage, point de droit du seigneur ?
          Où prend-elle ce qu’elle dit ?
          D’honneur, j’en raffolerai !… Mais ta maîtresse attend ce
          flacon, délicieuse créature, je veux t’embrasser… Voilà du
          monde ! — Elle est à moi !
          C’est avec cette aisance que Lambesq arrangeait
          Beaumarchais et les autres, anciens et modernes, quand il
          abordait une troupe où il avait ses coudées franches.
          Bellamare ne le laissait point faire, et il tenait Bellamare
          pour un routinier têtu et inepte. Il s’emportait, boudait,
          faisait manquer les répétitions, et, à l’heure de la
          représentation, personne ne savait quelle folie il allait
          improviser pour se mettre en évidence et tâter le spectateur
          récalcitrant par un
          soulignage obstiné de mots,
          de regards et de gestes, qui n’était pas toujours approuvé,
          mais qui forçait tous ses camarades déroutés à lui céder le
          monopole de l’effet.
          Un autre premier rôle qui faisait à volonté les amoureux,
          les raisonneurs et les traîtres, c’était Léon, qui n’avait
          aucune autre ressemblance avec Léonce que celle du nom. Léon
          était beau, bon, brave et généreux. Il aimait l’art et le
          comprenait, mais il n’aimait pas le métier, et il était
          habituellement mélancolique. Il se sentait fait pour une plus
          haute expression de son intelligence que le récitage des
          rôles. Il écrivait des pièces que nous jouions quelquefois et
          qui n’étaient pas sans mérite ; mais une timidité pour ainsi
          dire bilieuse, une méfiance de lui-même qui allait jusqu’à
          l’inertie, l’empêchaient de se produire. Il était fils de
          famille, et il avait fait de bonnes études. Une discussion
          avec ses parents l’avait jeté sur le théâtre. Il y était
          très-aimé, très-utile et très-estimé ; cependant il ne se
          trouvait heureux nulle part et vivait replié sur lui-même.
          J’ai travaillé à conquérir son amitié, je l’ai obtenue,
          j’ignore si je l’ai conservée.
          Mademoiselle Régine, qui avait rempli de temps en temps les
          seconds et troisièmes rôles à l’Odéon, était des nôtres et
          tenait les premiers emplois en province. Elle était Phèdre,
          Athalie, Clytemnestre. Elle n’était ni belle ni jeune,
          grasseyait un peu trop et manquait de noblesse ; mais elle
          avait du feu, de l’audace, et enlevait les applaudissements à
          la force du poignet. C’était une très-bonne personne, d’une
          moralité assez médiocre, d’un cœur généreux, d’un grand
          appétit, d’une gaieté intarissable, et d’une santé de fer ;
          elle était très-dévouée à Bellamare, très-bonne camarade avec
          nous, se rendant utile ou agréable à tous, mais exploitant un
          peu tout le monde à l’occasion.
          Isabelle Champlein, dite Lucinde, représentait les grandes
          coquettes. Elle était fort belle, sauf qu’elle avait le nez
          trop long. Ce nez n’avait jamais pu être engagé à Paris ; une
          disgrâce physique condamne à la province à perpétuité beaucoup
          de talents réels. Lucinde n’était pas une personne ordinaire.
          Elle comprenait ses rôles, elle avait un bel organe, elle
          disait bien, s’habillait avec luxe et avec goût. Entretenue
          par un riche propriétaire de vignobles qui, étant marié en
          Bourgogne, ne pouvait la faire vivre auprès de lui, elle lui
          était très-fidèle, autant par prudence que par amour de son
          art et de sa personne. Elle tenait à conserver sa voix pleine,
          ses belles formes et sa merveilleuse mémoire. Probe et avare,
          égoïste et froide, elle ne faisait ni bien ni mal aux autres.
          Son service au théâtre était très-assidu. On n’eut jamais un
          reproche à lui faire ; mais elle discutait ses arrangements
          avec âpreté et se faisait payer très-cher.
          Nous avions une gentille soubrette, espiègle, alerte, vive
          comme une fusée sur la scène. À la ville, Anna Leroy était une
          blonde sentimentale qui lisait des romans et se trouvait
          toujours aux prises avec quelque passion douloureuse. Elle
          aimait tantôt Lambesq, tantôt Léon ; tantôt moi. Elle était si
          sincère et si douce, que je ne feignis jamais d’être épris
          d’elle. Je la respectai, Léon la dédaigna parce que Lambesq
          l’avait compromise et humiliée. Elle vivait dans les larmes,
          en attendant un nouvel amour qui recommençait toujours la
          série de ses déceptions et de ses plaintes.
          Ainsi les rôles d’homme étaient tenus par Bellamare,
          Moranbois, Lambesq, Léon et moi ; les rôles de femme par
          Régine, Impéria, Lucinde et Anna. Une habilleuse qui les
          servait toutes, et qu’on appelait la Picarde, remplissait les
          rôles muets ou dotés de trois ou quatre paroles. L’homme qui
          tenait auprès de nous le même office et qui, en dehors du
          théâtre, était depuis longtemps attaché à Bellamare en qualité
          de valet de chambre, ne doit pas être passé sous silence. Il
          portait l’étrange sobriquet de
          Purpurin, et s’intitulait
          Purpurino
          Purpurini, noble homme
          vénitien. Cette facétie dont j’ignore l’origine, il ne la
          savait pas lui-même, était devenue sérieuse dans son esprit.
          Ne se connaissant pas d’autre parent qu’un grand-oncle qui
          avait été, disait-il sous-aide porte-foin dans les écuries de
          Louis XVI, il s’était persuadé, par une liaison d’idées
          difficile à saisir, qu’il pouvait être d’origine vénitienne et
          de race patricienne. Bellamare racontait plaisamment les
          étranges notions de Purpurin sur toutes choses, sans chercher
          à les expliquer. Ce personnage l’amusait, disait-il, à force
          de l’impatienter, et il avait le privilège de l’étonner
          toujours par quelque sottise impossible à prévoir, par quelque
          fantaisie impossible à définir. En fait, c’était un maître
          sot, aux trois quarts fou, plein d’estime pour lui-même et de
          dédain pour les gens placés au-dessous de lui. Il n’avait
          qu’une vertu, qui était de chérir Bellamare et de partager au
          besoin sa mauvaise fortune avec une confiance superstitieuse
          dans sa destinée.
          — Il faut bien, disait-il, que M. Bellamare soit ce qu’il
          est, c’est-à-dire un homme de cœur et de génie, pour que je me
          sois attaché à la personne d’un artiste, moi qui ai servi dans
          de grandes maisons du faubourg Saint-Germain, et à un
          républicain, moi qui suis légitimiste de
          père en fils. 
          Si on lui eût objecté qu’étant Vénitien d’origine, il
          devait être républicain par principe, il eût été fort étonné
          et eût répondu par quelque raison tirée de l’histoire de la
          Chine ou de l’Apocalypse, car il ne restait jamais court, et
          ses répliques faisaient faire de telles enjambées à son esprit
          fantasque, qu’on restait court soi-même en discutant avec
          lui.
          — Il me ferme toujours la bouche par l’inattendu de sa
          cervelle, disait Bellamare. Un jour que je lui demandais
          pourquoi il m’apportait des bas bleus pour jouer Figaro, il me
          répondit que les cadenettes allaient bien à M. Lambesq. Une
          autre fois, je me plaignais de la migraine, il prétendit que
          c’était la faute du barbier qui l’avait mal rasé. Et c’est
          toujours ainsi comme au jeu des propos interrompus.
          Purpurin s’utilisait quand même sur la scène ; il jouait
          les niais, et il les jouait tellement à contresens, prenant
          l’air capable qui lui était naturel pour rendre la naïveté de
          son personnage, qu’il arrivait, à son insu, à être
          très-comique. C’était toujours la même figure, celle d’un sot,
          c’est-à-dire la sienne, qu’il montrait au public, et le public
          ne se doutait pas de l’innocence du procédé. Il croyait que
          Purpurin créait ce type burlesque, et il le trouvait fort
          plaisant.
          Vous pensez peut-être qu’un succès acquis à si bon marché
          satisfaisait l’amour-propre de Purpurin ? Nullement, il était
          comique par-dessous la jambe et méprisait profondément son
          emploi. Il avait la passion des vers, ne rêvait que tragédie
          et rôle tragique. Il tourmentait Bellamare et Moranbois pour
          qu’on lui fit faire le récit de Théramène, et je dois dire que
          ce récit dans sa bouche, eût fait fureur, car il était
          impossible d’entendre une chose plus étonnante et plus
          désopilante.
          La troupe de Bellamare était très-excentrique. Elle jouait
          un peu de tout, le drame, la comédie de genre, le vaudeville,
          la tragédie et la comédie classiques. Le répertoire était
          considérable et se renouvelait au pied levé avec une facilité
          incroyable. Connaissant bien la province et les goûts des
          diverses localités, Bellamare appropriait merveilleusement à
          ce public varié le choix des ouvrages qu’il lui donnait.
          Certaines villes n’aiment que le drame larmoyant ou terrible ;
          certaines autres n’aiment que le genre bouffon ; d’autres ne
          veulent que des ouvrages nouveaux, les dernières productions
          venant de la capitale ;
          d’autres enfin sort classiques et veulent des alexandrins.
          Bellamare demandait à ses acteurs pour première qualité la
          facilité pour apprendre les rôles, la docilité pour la mise en
          scène. Il savait qu’il est impossible de produire en province
          une troupe composée de gens d’élite ; mais il savait aussi que
          ce qui manque le plus aux représentations des artistes
          ambulants, c’est l’ensemble, et il appliquait toute sa volonté
          à l’obtenir ; moyennant quoi, avec des acteurs médiocres, il
          réussissait à donner des pièces bien sues et bien jouées.
          C’est à Orléans que nous commençâmes à donner nos
          représentations, et c’est là que je fis mes débuts devant un
          public peu nombreux et peu encourageant. Je n’étais pourtant
          pas très-effrayé ; Impéria était absente. Elle avait quitté
          Paris la première pour aller, je présume, voir son malheureux
          père : elle ne devait nous rejoindre que le surlendemain.
          C’était pour moi un grand soulagement de pouvoir risquer
          mon premier pas sans avoir ce juge que je redoutais plus que
          tout au monde. Je débutais, d’ailleurs, dans un rôle de peu
          d’importance, un petit amoureux de M. Scribe. Il ne fallait
          qu’un peu de tenue, et grâce à Bellamare, j’étais fort bien de
          ma personne ; mais je me sentais très-froid, et, au second
          acte, je me trouvai complètement glacé en découvrant la jolie
          tête fine d’Impéria, qui me regardait de la coulisse ; elle
          était arrivée depuis un instant, et, sachant combien Bellamare
          s’intéressait à moi, elle s’intéressait à mon début. Elle
          m’écoutait, elle m’étudiait, rien de moi ne pouvait échapper à
          son examen. Un vertige passa devant mes yeux, qui devinrent
          troubles et hagards probablement. Je me sentis inondé de
          lumière, bien que le luminaire ne fût pas brillant, et
          j’aurais voulu me perdre dans je ne sais quel crépuscule qui
          eût voilé mes défauts. La crainte d’être ridicule me paralysa,
          et au moment où je devais me passionner un peu, je me sentis
          si gauche et si mauvais, que j’eus une envie folle de me
          sauver dans la coulisse ; j’ignore comment j’y rentrai et si
          je n’écourtai pas mon rôle. J’étais prêt à me trouver mal, je
          chancelais comme un homme ivre. Bellamare entrait en scène, il
          n’eut que le temps de me dire en passant :
          — Du courage donc ! ça va très-bien ! 
          — Non, ça va très-mal, dis-je à Impéria, qui me tendait la
          main comme pour me soutenir ; n’est-ce pas que je suis
          mauvais, archimauvais ?
          — Bah ! répondit-elle, vous êtes timide, voilà tout, bien
          plus timide que je n’aurais cru et que vous ne vous y
          attendiez vous-même probablement. C’est toujours comme cela,
          mais cela passe avec l’habitude.
          J’étais passé inaperçu pour le public, mais non pour mes
          camarades. Léon, qui m’aimait déjà, était triste. Lambesq, qui
          déjà me détestait, était rayonnant ; il affectait de me
          plaindre. Léon m’évitait ; il ne se sentait pas le courage de
          m’avertir. Régine disait sans se gêner :
          — Quel dommage qu’il n’ait rien dans le ventre ! un si beau
          garçon !
          Jusqu’à Purpurin qui murmurait entre ses dents :
          — Ce n’est pas encore M. Laurence qui fera oublier M.
          Talma !
          Je me retirais tristement dans mon galetas, certain de ne
          pas fermer l’œil de la nuit, quand Moranbois vint m’appeler
          pour prendre un bock avec
          lui. Je n’aspirais qu’à me cacher, et je refusai.
          — Tu es fier, me dit-il, parce que tu as été au collège et
          parce que j’ai été élevé sur le fumier ?
          — Si vous le prenez ainsi, repris-je, je boirai tout ce que
          vous voudrez.
          Quand nous fûmes assis dans le coin d’une brasserie :
          — Je veux te parler, dit-il, et c’est de la part de
          Bellamare, qui n’a pas le temps ce soir. Ne faut-il pas qu’il
          babille avec cette princesse qu’il appelle sa fille ?
          — C’est de mademoiselle Impéria que vous parlez de la
          sorte !
          — Oui, je me permets ça, ne t’en déplaise, blanc-bec !
          Impéria n’est pas plus qu’une autre pour moi. Elle ne fait
          rien de mal encore ; mais patience, son tour viendra, et
          Bellamare, qui voit toujours des anges voltiger dans son
          plafond, reconnaîtra plus tard qu’il ne faut croire à aucune
          fille de théâtre, qu’elle ait des bas percés ou des bas de
          soie ; mais laissons ça. Bellamare m’a chargé de te consoler
          de ta mésaventure de ce soir. Le fait est que tu as été bien
          mauvais. Je m’attendais à ça ; mais tu as dépassé mon
          attente.
          — Si c’est comme ça que vous me consolez… 
          — Ne faudrait-il pas des compliments à monsieur ?
          — Je sais que j’ai été détestable, et j’en ai du chagrin,
          un profond chagrin. Quel plaisir trouvez-vous à
          l’augmenter ?
          — Si tu le prends comme ça, petit, c’est différent.
          Explique-moi alors pourquoi, ayant répété passablement, tu as
          été tout à coup si froid et si triste ?
          — Est-ce que je sais ? est-ce que la timidité peut
          s’expliquer ?
          — Ah ! voilà ! tu es arrivé là sans émotion et te croyant
          au-dessus de ton public. Tu as fait comme le sauvage, qui boit
          du vin sans savoir qu’il va se soûler… Eh bien, méfie-toi à
          l’avenir, aie peur d’avance, tu auras moins peur en scène.
          C’est un tribut qu’il faut payer avant ou pendant. Je te dis
          ça pour ton bien et de la part de ton directeur. Il croit que
          rien n’est perdu et que la prochaine fois, ça ira mieux.
          — Il le croit parce qu’il est bon, indulgent et optimiste ;
          mais, vous qui êtes sincère, vous n’en croyez pas un mot !
          — Veux tu que je te dise ton affaire, là, sans phrase et
          sans grimace ? 
          — Oui, dites-moi tout !
          — Eh bien, mon gars, tu ne réussiras point, si tu continues
          à vouloir plaire à Impéria.
          Et, comme, surpris de la pénétration de l’hercule, je
          tressaillais en posant mon verre, il ajouta en attachant ses
          yeux pâles et fixes sur les miens :
          — Ça t’étonne, que Moranbois voie plus clair que tes
          autres ? C’est comme ça, il voit tout. Tu es coiffé de cette
          demoiselle, tu es avec nous pour être auprès d’elle. C’est une
          mijaurée difficile et une vraie cabotine, qui ne voit que le
          succès. Quand on ne travaille pas pour le seul plaisir de bien
          faire, on travaille mal, voilà, et, quand on a une femelle
          dans la trompette, on ne fait que des bêtises. Je t’ai averti,
          suffit, je n’ai plus rien à te dire.
          Et il me quitta sans me permettre de répliquer.
          J’eus le loisir de peser les tristes conséquences de ma
          mésaventure, car je ne fermai pas l’œil de la nuit. Ma défaite
          prit naturellement à mes yeux des proportions insensées.
          L’insomnie est un verre grossissant qui dessine sur les parois
          du cerveau des cheveux à l’état de poutres et des fourmis à
          l’état d’hippopotames. Je ne m’assoupissais que pour
          m’éveiller en sursaut sous une grêle de pommes qu’un vent
          d’orage amenait jusque sur mes couvertures. Parfois, il me
          semblait que, dans cette bonne ville d’Orléans, où certes
          personne ne songeait à moi, on se promenait une lanterne à la
          main dans les rues, et que le but de cette illumination était
          pour tous les citadins de s’aborder en disant : « Avez-vous
          remarqué comme ce jeune acteur a été mauvais dans la
          comédie ? »
          — Tu n’as pas été mauvais, me dit Léon le lendemain. Tu as
          perdu l’occasion d’être bon, voilà tout.
          — Mais peut-on être bon dans un rôle nul ?
          — On peut y être convenable, c’est-à-dire chercher la
          limite juste du personnage. Tu as trouvé cette limite à la
          répétition ; pourquoi es-tu resté en deçà ?
          — J’ai été paralysé.
          — C’est un bien petit accident, et ce sera peut-être le
          seul. Tâche de ne pas faire comme moi, qui, dès le premier
          jour, ai échoué pour ne plus me relever.
          — Que me dis-tu là ? Si j’avais le quart de ton talent, je
          me trouverais bien heureux !
          — Mon cher Laurence, je n’ai pas l’ombre de talent. Ne
          parlons pas de cela, ça m’attriste et ne remédie à rien.
          Comme il paraissait triste en effet, je n’osai insister. Il
          était de ceux qui ne veulent point être consolés ; mais dans
          quelle surprise me plongeait son découragement ! Qu’avait-il
          donc rêvé, lui qui ne se contentait pas d’avoir du succès dans
          tous ses rôles, et qui faisait des passions plus qu’il n’en
          voulait ?
          Je demandai là-dessus l’avis de Bellamare. Il réfléchit un
          peu et me dit :
          — Léon parle et pense comme un ambitieux déçu : à
          l’entendre, on le prendrait souvent pour un ingrat ; mais,
          quand on le voit agir, on sent la générosité soutenue d’un
          noble caractère. Je ne peux donc attribuer son dégoût de la
          vie qu’à une disposition maladive de son organisation. S’il
          était au plus haut de l’échelle, au sommet de tous les genres
          de triomphe, il rêverait encore quelque gloire plus pure,
          fallût-il, pour la trouver, monter dans la lune ; mais parlons
          de toi, mon garçon. Tu as été troublé hier soir. Ça ne fait
          rien, ça. Il faut rapprendre ta leçon et recommencer demain.
          Tu as, cette fois, un meilleur rôle dans la seconde pièce, tu
          vas prendre ta revanche. 
          Au lieu de prendre ma revanche, je fus plus froid qu’à mon
          début. La même terreur s’empara de moi, bien que je fusse
          entré en scène sans émotion apparente. Ma figure, ma personne,
          soutenaient le regard sans trouble, et j’avais l’air d’avoir
          de l’aisance. Aussitôt que ma propre voix frappait mon
          oreille, le vertige tourbillonnait dans ma tête, je me hâtais
          de réciter mon rôle comme une corvée dont il me tardait d’être
          débarrassé, et je faisais au spectateur l’effet d’un monsieur
          suffisant qui dédaigne son auditoire et ne se donne pas la
          peine de jouer. L’émotion de l’acteur prend toutes les formes
          imaginables pour trahir sa volonté. Il n’y a pas de fausse
          apparence qu’elle n’emprunte, pas de mensonge qu’elle
          n’invente pour se déguiser. Ce qui se produisait en moi était
          le phénomène le plus douloureux qui pût m’atteindre, car
          j’étais sincèrement modeste, désireux de bien faire, et
          j’étais condamné au masque de l’impertinence. Le fait n’était
          pas absolument nouveau pour Bellamare, qui avait vu de tout
          dans son professorat ambulant ; néanmoins, je présentais un
          cas si tranché, qu’il en fut un peu démonté, et je vis dans
          son regard expressif plus de compassion que d’espérance. 
          Pour moi, j’étais si désespéré, que mes camarades durent me
          consoler, Moranbois lui-même me dit à sa manière quelques
          paroles encourageantes ; mais Impéria ne me disait rien, et,
          là, je sentais saigner ma blessure. Elle me parlait à tout
          autre égard avec douceur et bienveillance ; seulement, elle
          évitait la moindre allusion à mon désastre, et je ne savais
          que penser de son appréciation de mon avenir. Je résolus d’en
          avoir le cœur net, et je m’enhardis à rechercher un
          tête-à-tête avec elle.
          L’occasion était bien plus facile à trouver en province
          qu’à Paris. Si le sort des mauvaises troupes est misérable et
          navrant, celui des troupes seulement passables est
          très-agréable dans la plupart des villes. Pour celles qui
          n’ont le théâtre que de temps à autre, l’arrivée du Roman
          comique est toujours un événement. Partout d’ailleurs il y a
          un certain nombre d’amateurs qui ont la passion, non pas tant
          du spectacle que des acteurs. Il y a partout un essaim de fils
          de famille pour voltiger et faire la roue autour des actrices.
          Il y a partout aussi un essaim de jeunes ou vieux lettrés qui
          ont en poche des manuscrits inédits, et qui, sans espoir de
          les faire jouer, rêvent au moins le plaisir émouvant de les
          lire à quelques acteurs. De là des relations dont les
          intéressés font naturellement tous les frais, des invitations,
          des parties de campagne avec chasse, pêche, dîners et
          réjouissances, selon le
          moyen des personnes. Tout
          cela est toujours fort gai, grâce à la belle humeur des
          comédiens, qui savent se tirer avec esprit des guêpiers
          littéraires, et à la coquetterie des comédiennes, qui savent
          éviter les pièges de la galanterie quand bon leur semble.
          Bellamare n’avait aucune répugnance pour ces parties de
          plaisir ; il était trop connu partout pour être accusé
          d’exploiter quoi que ce soit. Il avait trop de savoir et
          d’esprit pour ne pas payer largement son écot, et ses bons
          conseils valaient bien tous les dîners du monde. On le savait
          très-paternel avec ses pensionnaires, et il était rare qu’on
          l’invitât sans nous tous. Régine aimait à bien manger, et
          Lucinde à faire de grandes toilettes ; mais Léon, épris de
          solitude, difficile sur le choix de ses relations et d’une
          fierté chatouilleuse, refusait presque toujours les
          invitations. Moranbois, qui était le plus occupé de la troupe
          et qui, d’ailleurs, n’aimait pas h se contraindre quand nous
          allions en bonne compagnie, préférait prendre une heure ou
          deux de repos au café avec Purpurino Purpurini, qu’il
          accablait d’invectives effroyables tout en le régalant, et qui
          le traitait de son côté avec un profond dédain. Ces deux
          ennemis irréconciliables ne pouvaient se passer l’un de
          l’autre ; on n’a jamais su pourquoi.
          J’avoue qu’en recevant la première invitation collective
          dont notre directeur me fit part, je fus un peu surpris et
          tout prêt à suivre l’exemple de Léon. Je n’avais pas, comme
          lui, les idées et les mœurs d’un gentilhomme ; mais j’avais
          conservé la fierté du paysan qui n’aime pas à recevoir ce
          qu’il ne peut rendre. Léon ne blâmait pas Bellamare d’aimer
          cette vie joyeuse et facile, puisqu’il y portait la flamme de
          son intelligence et le charme de son enjouement ; mais il se
          jugeait maussade, et rien n’était plus fâcheux, selon lui,
          qu’un parasite de mauvaise humeur.
          Je n’avais pas le même motif pour concevoir des scrupules.
          J’étais naturellement gai ; mais, comme artiste, je n’avais
          encore montré que mes défauts. J’étais peut-être condamné à la
          nullité, je ne pouvais donner au public aucun plaisir, je
          n’avais aucun droit au bon accueil qu’on faisait aux autres.
          La discrétion m’eût donc commandé de m’abstenir, mais Impéria
          était de toutes les parties, et je me décidai à en être, dût
          ma fierté en souffrir. Je vis bien que Léon me désapprouvait.
          Je feignis de ne pas m’en apercevoir.
          La première partie nous fut offerte par des officiers de la
          garnison, qui se réunirent une demi-douzaine pour nous
          associer à un pique-nique projeté entre eux depuis longtemps.
          Tout était décidé avec nous, lorsque le plus gradé d’entre
          eux, le capitaine Vachard, changea le projet de promenade en
          bateau avec dîner sur l’herbe, en celui d’une régate
          dans les eaux de son frère,
          M. le baron de Vachard, qui avait une maison de campagne et un
          parc arrosé par un petit bras de la Loire. L’offre ne parut
          pas beaucoup plaire aux autres ; mais,
          dans le militaire, on ne
          s’amuse pas comme on veut quand un supérieur est de la fête,
          et on dut renoncer au pique-nique pour accepter l’invitation
          de M. le baron. Il nous fut suggéré tout bas que le capitaine
          aimait beaucoup mieux festoyer la cave et le garde-manger de
          son frère que d’avoir à payer son écot, et qu’il ne s’amusait
          que là où il ne dépensait rien. 
          Ces premières cotions qui me furent données sur le
          caractère du capitaine m’indisposèrent si fort contre lui, que
          j’ouvris la proposition de renoncer à la fête. Léon se
          prononça très-nettement sur le tort que nous aurions de subir
          la fantaisie d’un pareil pingre. Impéria dit qu’elle ferait ce
          que Bellamare déciderait. Bellamare, qui, à force de
          rouler, était devenu un peu
          léger dans les choses de peu d’importance, décida qu’on irait
          aux voix. La majorité se prononça gaiement pour la régate
          dans les
          eaux du baron. On se
          faisait un plaisir de railler l’hospitalité offerte, si elle
          donnait prise à la critique, et, pour punir le capitaine du
          ton d’autorité qu’il avait pris avec ses lieutenants et
          sous-lieutenants en cette circonstance, les femmes se
          promettaient de le mènera la baguette.
          Il y avait trois lieues à faire en voiture ou à cheval pour
          se rendre au château du baron. On procura des chevaux de selle
          aux dames qui voulurent montrer leur savoir-faire ; ni
          Bellamare, ni Lambesq, ne se souciaient d’équitation, et on
          nous amena une voiture dans laquelle on m’invita à prendre
          place avec eux et avec Régine. De cette façon, nos trois
          jeunes actrices, Impéria, Lucinde et Anna, étaient
          accompagnées par les officiers, et nous les suivions comme de
          paisibles et confiants tuteurs. Il nous sembla que Vachard
          avait prémédité cette sortie triomphale de la ville, et qu’il
          s’y était réservé le principal rôle, car il se préparait à
          prendre la tête du cortège avec Impéria, qui montait très-bien
          et qui se laissait aller sans réflexion à l’innocent plaisir
          de manier la jument très-douce du capitaine. Je fis tout haut
          la remarque que nous allions, le directeur, mes camarades et
          moi, former une arrière-garde des plus ridicules. Un jeune
          second comique, appelé Marco, que nous avions enrôlé depuis
          quelques jours, et qui était très-braque, abonda dans mon sens
          et sauta en croupe derrière Lucinde, jurant qu’il n’en
          descendrait que par la force des baïonnettes, vu que le devoir
          du cavalier était de porter le fantassin eu cas d’urgence.
          Lucinde, dont cette invasion dérangeait le pompeux équilibre,
          se fâcha tout rouge, et Bellamare dut intervenir tout
          doucement, car il déclarait n’être pas directeur à la
          campagne, et cette discussion burlesque se prolongeait au
          grand dépit de Vachard et aux grands éclats de rire de
          l’assistance, lorsque j’y coupai court. Voyant tout le monde
          en belle humeur, et avisant le cheval du capitaine qu’un
          soldat tenait en main tandis que le capitaine se démenait pour
          ramener Marco à une conduite plus convenable, je sautai sur ce
          cheval de bonne mine et bien équipé ; je lui mis les talons au
          ventre si lestement, que le soldat abasourdi lâcha les rênes,
          et je partis comme un trait en faisant signe à Impéria de me
          suivre. Elle m’avait compris, elle m’approuvait, et,
          d’ailleurs, sa jument avait coutume de suivre la monture dont
          je m’étais emparé. Je ne savais pas monter à cheval par
          principes, mais j’avais les jambes nerveuses, le corps souple
          et la confiance du paysan. Pour être plus sûr de moi, j’avais
          relevé les étriers et je galopais comme au temps oh, à travers
          les prés, je rasais l’herbe fraîchement coupée, sur le cheval
          nu, avec une corde pour tout rein. Impéria, élevée aussi à la
          campagne et bien dressée à tous les nobles exercices, était
          une remarquable écuyère. En un clin d’œil, nous eûmes traversé
          la grande place du Martroy et toute la ville d’Orléans, suivis
          à une notable distance par la cavalcade, qui riait, criait et
          applaudissait. Les jeunes officiers étaient enchantés de mon
          audace et du tour joué au capitaine. Quant à lui, il ne riait
          pas de bon cœur, comme bien vous pensez ; mais, pour ne pas
          attirer l’attention sur l’incident ridicule qu’il lui fallait
          subir, il s’était hâté de monter dans la voiture avec
          Bellamare et avec Marco, qui avait renoncé à
          protéger ces dames en me
          voyant relever si à propos l’honneur de notre compagnie.
          Naturellement, le cheval de la voiture, dont Vachard avait
          pris les rênes et qu’il coupait en vain de coups de fouet, ne
          pouvait rejoindre les cavaliers. Impéria m’avait prié
          d’attendre ceux-ci ; mais, dès qu’ils furent près de nous,
          stimulés par leurs encouragements, nous repartîmes à fond de
          train, résolus à ne pas nous laisser dépasser et à ne pas
          donner au capitaine la possibilité de nous rejoindre.
          Nous arrivâmes ainsi jusqu’à l’endroit où nous devions
          quitter les rives de la Loire pour entrer dans les terres, et,
          là, nous ne savions plus le chemin. La course avait donné à ma
          compagne une animation que je ne lui avais jamais vue.
          — Comme vous êtes belle ! m’écriai-je éperdu lorsqu’elle
          s’arrêta pour me demander de quel côté il fallait nous
          diriger.
          Elle avait confiance en moi, vous vous en souvenez, depuis
          le jour où j’avais juré de ne pas songer à lui faire la cour.
          Elle ne prit donc pas mon exclamation et mon émotion en
          mauvaise part.
          — Je devrais être comme cela sur la scène, n’est-ce pas ?
          répondit-elle, et non pas froide comme je le suis. Eh bien, je
          pourrais en dire autant de vous ; malheureusement, nous ne
          pouvons pas jouer la comédie à cheval.
          C’était le moment de l’interroger sur ce qu’elle pensait de
          moi, et l’occasion était toute venue. Nos bêtes avaient besoin
          de souffler, elles ruisselaient de sueur. Nous leur mîmes la
          bride sur le cou, pensant bien qu’elles trouveraient
          elles-mêmes leur chemin, et, comme nous avions en ce moment de
          l’avance sur les autres, nous pûmes échanger quelques
          paroles.
          — Vous prétendez, dis-je à Impéria, que vous êtes froide au
          théâtre ; c’est pour me consoler d’être glacial ?
          — Vous êtes glacial, c’est vrai ; mais peu importe, si vous
          n’êtes pas glacé.
          — Je crains bien d’être à jamais l’un et l’autre.
          — Vous ne pouvez pas le savoir.
          — Qu’est-ce que vous en pensez, vous ?
          — Rien encore, c’est trop tôt. 
          — Et, d’ailleurs, cela vous est bien égal ?
          — Pourquoi me dites-vous cela ?
          — Il me semblait…
          — Pourquoi ?
          — Vous ne pouvez pas vous intéresser beaucoup à moi.
          — Qu’ai-je donc fait pour perdre la confiance que vous
          m’accordiez ? Voyons, dites !
          — Vous avez l’air de ne plus savoir si j’existe.
          — Si j’ai cet air-là, mon air est menteur. Je parle de vous
          sans cesse avec Bellamare, et je lui disais hier que je vous
          aimais et vous estimais chaque jour davantage.
          — Pourquoi ? je vous en prie, dites-moi pourquoi. Je
          voudrais tant savoir en quoi je peux mériter votre amitié… et
          celle de M. Bellamare !
          — Je peux très-bien vous dire pourquoi ; vous êtes bon,
          sincère, dévoué, intelligent, exempt de vices. Enfin vous
          valez Léon, et vous êtes plus vivant, plus aimable et plus
          sociable.
          — Je suis bien heureux alors ; mais, pourtant, si je n’ai
          jamais de talent…
          — Alors, malheureusement, vous nous quitterez.
          — Pourquoi ? Ne pourrais-je pas me rendre utile dans
          quelque autre emploi que celui d’amoureux ? Bien des gens
          vivent du théâtre sans avoir de talent.
          — Ils en vivent mal. Il ne faut pas faire un état qu’on
          n’aime pas.
          — Mais j’aime le théâtre en dépit de ma nullité, et bien
          d’autres sont comme moi.
          — Alors…, allez devant vous, si vous n’êtes pas
          ambitieux…
          — Je ne suis pas ambitieux, je suis… Je ne sais pas trop ce
          que je suis.
          — Je vais vous le dire. Vous avez des goûts d’artiste, et
          vous serez artiste probablement, soit que vous réussissiez
          comme acteur, soit que vous fassiez autre chose. Vous aimez
          cette vie insouciante à force d’être précaire, ces voyages,
          ces nouvelles figures et ces nouveaux pays à observer, à
          goûter ou critiquer ; vous aimez surtout ce que j’aime le plus
          de tout cela, l’association à un groupe, aimable ou non,
          mélangé, divertissant ou attendrissant, ou blâmable et
          impatientant, la vie à plusieurs enfin ! C’est comme la vie de
          famille après tout, moins ses chaînes sans terme, ses
          déchirements profonds et ses horribles responsabilités ; mais
          il me semble qu’avec Bellamare pour directeur on ne peut pas
          être absolument malheureux, et tout m’amuse ou m’intéresse
          dans le sort qu’il nous fait.
          — Je pense en tout comme vous. Alors, si, manquant à jamais
          de talent et de succès, je m’attache quand même à cette vie
          insouciante et douce, vous ne me prendrez pas pour un de ces
          malheureux fous qui s’acharnent à une illusion ridicule ? Vous
          ne me mépriserez pas ?
          — Non certes, car je suis dans la même situation que vous.
          Je poursuis l’essai d’une carrière où je ne suis nullement
          sûre de réussir, et je sens que j’y persisterai d’une façon ou
          de l’autre, même si je n’arrive pas à avoir un véritable
          talent. Que voulez-vous ! c’est comme cela ; quand on a pris
          goût au théâtre, tout le reste ennuie.
          — Pourtant, ce n’est pas votre milieu naturel et final ?
          Vous pouvez rencontrer, d’un jour à l’autre, l’occasion de
          faire ce qu’on appelle un beau mariage ?
          — Je ne veux pas faire un beau mariage !
          — Vous n’en voudriez pourtant pas faire un qui vous
          jetterait dans la misère ? 
          — Non, à cause des enfants qu’on peut avoir, car, s’il ne
          s’agissait que de soi,… pour mon compte, je suis indifférente
          à toutes les privations. Avec de l’ordre et du travail, on
          arrive toujours à trouver le nécessaire.
          — Laissez-moi vous dire que personne ne vous connaît. Tous
          nos camarades vous croient prudente, froide et même
          ambitieuse. Bellamare vous a prédit un grand avenir ; on
          s’imagine que vous sacrifierez tout à ce but.
          — Si j’y croyais,… peut être regarderais-je comme un devoir
          d’y sacrifier tout ; mais j’y crois trop peu pour m’en
          préoccuper sérieusement. Je fais de mon mieux, j’essaye de
          comprendre et j’attends.
          — Et, en attendant, vous ne souffrez pas ? vous êtes
          gaie ?
          — Mais oui, vous voyez !
          — C’est que vous êtes sûre de celui qui vous aime…
          — Ai-je dit que quelqu’un m’aimait ?
          — Vous avez dit que vous aimiez quelqu’un.
          — Ce n’est pas la même chose.
          — Vous aimeriez un ingrat ? 
          — Il n’est peut-être pas ingrat, supposons qu’il ne se
          doute pas de ma préférence…
          — Alors, c’est un aveugle, un imbécile, une vraie
          brute !
          Elle éclata de rire, et sa gaieté me fit bondir de joie. Je
          m’imaginai qu’elle avait inventé cet amour préservateur des
          sottes déclarations, dans un jour d’ennui ou de crainte, et
          que son cœur était aussi libre que son existence. Elle était
          assez espiègle pour avoir improvisé cette malice, car, depuis
          que nous étions en voyage, elle avait montré le fond de son
          caractère, qui était constamment retenu devant les étrangers,
          mais admirablement enjoué et même taquin avec ses camarades,
          et, comme elle n’était ni dissimulée ni habile, elle ne
          pouvait pas chercher à m’en imposer dans le tête-à-tête.
          — Alors, m’écriai-je, vous vous êtes moquée de nous, vous
          n’aimez personne ?
          Elle se retourna comme si elle allait me répondre ; mais,
          avisant un cavalier qui avait devancé les autres et qui
          s’approchait de nous rapidement, elle pâlit et me dit en me le
          montrant :
          — C’est le capitaine ! Il a pris, je pense, le cheval d’un
          de ses jeunes officiers. Ils sont donc lâches, ces
          militaires ? Ils n’auront pas osé nous préserver de
          l’abordage !
          — Eh bien, quoi, après ? que craignez-vous de ce
          Vachard ?
          — Je crains… je ne sais pas, une querelle avec vous !
          — Devant vous ? Je ne lui accorderai pas ce délassement.
          Faisons-le courir, puisqu’il nous y invite.
          — C’est cela, répondit-elle, fuyons !
          Nous fûmes emportés comme par le vent jusqu’à une vilaine
          grande maison sottement peinte en rose, et nos chevaux nous
          engouffrèrent dans une cour où trois pots de géraniums grillés
          du soleil complétaient, avec deux affreux lions de terre
          cuite, la décoration du manoir.
          Ce fut le baron de Vachard en personne qui nous reçut d’un
          air stupéfait, mais qui, reconnaissant nos montures, comprit
          ou supposa que nous étions au nombre de ses invités. C’était
          un homme de quarante-cinq ans environ, fort peu plus âgé que
          son frère le capitaine ; peut-être même étaient-ils jumeaux,
          je ne m’en souviens plus. Ils se ressemblaient
          extraordinairement, la même petite taille fortement prise, les
          épaules hautes, le teint coloré, les cheveux blonds
          grisonnants et rares, le nez court et comme oublié, le yeux
          saillants, les oreilles proéminentes jetées en avant comme
          celles des chevaux ombrageux, la mâchoire saillante et
          très-lourde ; seule, l’expression de ces deux figures fondues
          dans le même moule différait essentiellement. Celle de l’aîné
          était douce et stupide, celle du capitaine stupide et
          irascible. Les habitudes d’ordre ou d’économie nous parurent
          préoccuper autant l’un que l’autre. Ils avaient en outre une
          habitude, je devrais dire une infirmité commune, dont nous ne
          tardâmes pas à nous apercevoir.
          Le baron, ayant remarqué que les chevaux étaient dans un
          état épouvantable, donna des ordres pour leur essuyage, sans
          nous demander si nous n’avions pas chaud ou soif nous-mêmes ;
          puis il nous conduisit en silence à un salon très-frais et
          très-sombre, et, là, après un certain effort, comme pour
          rassembler ses idées, il nous dit d’un air de détresse :
          — Où est donc mon frère ?
          — Il nous suit, répondis-je ; il était sur nos talons. 
          — Ah ! fort bien, reprit-il.
          Et il attendit que nous fissions les premiers frais de la
          conversation ; Impéria, par malice, attendit qu’il s’en
          chargeât, et j’attendis par curiosité le résultat de cette
          attente réciproque.
          Le baron, qui, soit distraction, soit imbécillité, ne
          trouvait absolument rien à nous dire, fit, en plissant
          singulièrement les lèvres, le tour de l’appartement ; on eût
          dit qu’il sifflait mentalement une réminiscence musicale. Nous
          en fûmes assurés quand le son, devenu à peu près distinct,
          nous permit de reconnaître une interprétation
          sui
          generis de l’air de
          bravoure de la Dame
          blanche. Il s’aperçut de sa préoccupation et nous
          regarda, fit un grand effort pour rompre le silence et nous
          déclara qu’il faisait beau temps. Même silence perfide de la
          part d’Impéria. Il tourna vers moi ses yeux ronds comme pour
          m’interroger. Je détournai les miens pour savoir comment il
          sortirait d’embarras. Il en sortit par un temps d’arrêt devant
          la porte-fenêtre et par une reprise plus distincte du
          sifflotement de la phrase : Ah ! quel plaisir d’être soldat !
          avec l’accompagnement d’un rhythme tambouriné sur la vitre ;
          après quoi, il s’élança dehors sans paraître se souvenir de
          nous.
          Impéria éclata de rire. Je lui poussai le coude, je venais
          d’apercevoir dans les profondeurs de l’appartement un
          personnage que la brusque transition du grand soleil à
          l’obscurité avait d’abord rendu invisible pour nous. C’était
          une grande femme brune et grasse, jadis belle, mademoiselle de
          Sainte-Claire, dont on nous avait parlé, autrefois
          mademoiselle Clara, alors actrice de province jouant les
          grandes coquettes, désormais compagne de M. de Vachard et
          gouvernante de sa maison.
          — Ne faites pas attention aux manières du baron, dit-elle
          sans se déconcerter. Son frère et lui… enfin ! les deux font
          la paire. Ce n’est pas pour être réjouis par sa conversation
          que vous êtes venus, n’est-ce pas ? c’est pour passer une
          journée à la campagne. Ce ne sera pas bien amusant, je vous en
          avertis. Chez les gens bêtes, tout est bête ; mais le dîner
          sera soigné, je vous en réponds. Le baron est sur sa bouche,
          c’est la seule qualité que je lui connaisse. Quant à l’autre,
          il n’a même pas celle-là ; mais qu’est-ce que vous en avez
          donc fait, du plus crétin des Vachard ?
          — Et, sans attendre aucune réponse, elle nous fit servir
          des rafraîchissements et continua de nous parler sans façon et
          sans détour devant les servantes.
          — Ah çà ! mes petits enfants, reprit-elle, qui êtes-vous
          dans la troupe de Balandar ? Ah ! pardon, vous l’appelez
          Bellamare à présent, c’est son nom de théâtre ; autrefois, il
          s’appelait Balandar, ce n’était peut-être pas non plus son
          nom. Nous autres, vous savez, on a le nom qu’on veut ou qu’on
          peut ! Moi, pour le moment, je suis une ancienne fille noble
          qui a eu des malheurs. Vous savez, toujours le même truc ! Les
          Vachard qu’on rencontre sur son chemin n’y croient pas, mais
          ils aiment à se le persuader, et ils le répètent à leurs amis
          et connaissances, ça fait bien ! Il a dû vous parler de moi,
          votre directeur ? Il m’aimait bien autrefois, du temps que
          j’étais une jeune et jolie fille, mince comme vous, ma petite,
          et lui… je ne dirai pas, mon garçon, qu’il était beau comme
          vous, mais il avait la jeunesse, et l’esprit, et un certain
          charme avec les femmes. Les adore-t-il toujours toutes à la
          fois, le vaurien ? Ma foi, j’ai été bien jalouse de lui, et je
          me suis bien vengée ; mais dites-moi donc, petite, ce n’est
          pas vous celle qu’on dit être ses délices du moment ? la belle
          Impéria ?
          Impéria rougit pour la seconde fois. Elle avait déjà eu le
          sang au visage quand cette fille lui avait parlé de noblesse
          d’aventure, elle se troubla tout à fait en recevant l’insulte
          en pleine poitrine ; mais, comme j’allais répondre, elle me
          coupa la parole et répliqua avec vivacité :
          — Je ne fais les délices de personne, et je ne suis pas
          belle, comme vous voyez.
          — C’est vrai, reprit la Sainte-Claire, vous êtes petite et
          sans éclat ; mais vous êtes jolie, et, puisque vous venez
          seule avec ce grand beau garçon que voilà, vous êtes amants,
          mes tourtereaux, mariés peut-être ? Enfin ce n’est pas vous
          qui faites pour le quart d’heure de bonheur de votre directeur
          et de notre capitaine. Ce beau Léandre qui vous accompagne ne
          souffrirait pas tout ça.
          — Il y a donc dans notre troupe, demandai-je, une personne
          que le capitaine se vante d’avoir charmée ?
          — Eh bien, la fameuse Impéria, que je brûle de voir !
          — Il s’en vante ? repris-je tout empourpré de colère
          pendant que la pauvre Impéria pâlissait, et me jetait un de
          ces regards navrés qui demandent involontairement au premier
          honnête homme venu protection ou vengeance.
          — Il ne s’en vante peut-être pas, répondit la
          Sainte-Claire, il le confie à tout son régiment, et c’est pour
          répondre à cette confiance que mon baron, qui n’est pas la
          libéralité même, s’est fendu aujourd’hui d’un grand dîner pour
          la maîtresse de son frère. Il faut vous dire que le baron est
          jaloux de moi, parce que le capitaine m’en conte aussi. Il est
          donc charmé quand le capitaine en conte à d’autres ; mais le
          capitaine a beau se distraire, il en reviendra toujours à moi,
          qui tiens les cordons de la bourse, vous comprenez ?
          Impéria passa son bras sous le mien comme pour s’en aller ;
          elle était si émue, que je crus qu’elle se trouvait mal, et
          que son nom m’échappa. La Sainte-Claire, en voyant la bévue
          qu’elle venait de faire, peut-être avec intention, n’éprouva
          aucune confusion, et, avec l’insouciance des gens mal élevés,
          se prit à rire aux éclats.
          — Allons-nous-en, me dit Impéria en m’emmenant dehors.
          C’est une honte pour moi d’être en contact avec de pareilles
          gens.
          — Restons, lui répondis-je. Restez, puisque vous êtes avec
          moi ; méprisez cette duègne effrontée qui ment peut-être par
          jalousie, et voyons si M. le capitaine se vante en effet…
          — Je vous entends, Laurence ! vous voulez lui donner une
          leçon. Je vous le défends, vous n’en avez pas le droit.
          — J’en ai le droit et le devoir ; souvenez-vous, vous avez
          dit au monde dont vous sortez un éternel adieu. Vous êtes
          artiste, vous avez en moi, en chacun de vos camarades, un
          frère dont l’honneur répond du vôtre. J’ignore si Lambesq est
          de mon avis, mais je sais qu’à ma place Bellamare, Léon,
          Moranbois lui-même, peut-être aussi le petit Marco, ne vous
          laisseraient pas insulter. Si nous étions des gentilshommes,
          notre protection pourrait vous compromettre ; mais nous sommes
          des histrions, et le préjugé ne nous défend pas d’avoir du
          cœur.
          — Si tous n’en ont pas, répondit-elle, vous êtes de ceux
          qui en ont beaucoup, je le sais, et c’est pour cela que je ne
          veux pas… 
          Elle n’en put dire davantage ; le capitaine, rouge comme
          une betterave et ruisselant de sueur venait à nous avec
          l’intention évidente de nous reprocher notre équipée. Je fis
          trois pas à sa rencontre et le regardai de façon à le
          déconcerter, car il bégaya quelques mots inintelligibles, fit
          tomber sa colère sur un géranium qu’il arracha presque du pot
          de terre où il languissait, ébaucha un sourire forcé, plissa
          les lèvres comme avait fait son frère en nous accueillant dans
          son salon et passa outre en sifflotant le même air. Ils
          avaient le même tic, et au régiment on les avait baptisés les
          frères Fufu.
          Impéria se rassura en voyant que le capitaine ne me
          cherchait pas querelle et prit le parti de rire de
          l’aventure.
          — Vraiment, je suis sotte, me dit-elle ; j’ai encore des
          pruderies qui ne conviennent pas à mon état. Je vous jure,
          Laurence, que je rougis de mon courroux de tout à l’heure.
          Notre métier est d’amuser les autres, notre philosophie doit
          être de nous amuser d’eux quand ils sont ridicules et de ne
          nous laisser atteindre par rien de blessant, surtout quand
          nous valons quelque chose.
          Je lui laissai croire que l’incident était clos, et nous
          courûmes rejoindre la bande joyeuse, qui déjà s’élançait sur
          la flotte de M. le baron. Figurez-vous trois mauvais bachots
          sur une longue mare stagnante, et vous verrez d’ici la régate.
          En un clin d’œil, je vis, moi, que tous mes camarades avaient
          de mauvaises intentions et que les jeunes officiers avaient de
          coupables espérances, le projet ou le désir de tous étant de
          faire prendre un bain au capitaine. Les femmes nous comprirent
          et ne voulurent pas monter en barque, excepté la
          Sainte-Claire, qui bondit lourdement et résolument sur la
          maîtresse embarcation et prit le gouvernail, tandis que le
          capitaine s’emparait des avirons et suppliait Impéria de se
          fier à lui. Au lieu d’elle, ce fut moi qui acceptai
          l’invitation après m’être entendu par signes avec Marco, qui
          gouvernait la seconde barque, et Bellamare, qui se chargeait
          de la troisième. Bientôt, au lieu d’une régate, un combat
          naval fut improvisé, et les deux barques exécutèrent avec
          ensemble un furieux abordage contre la notre. Il s’agissait de
          culbuter le capitaine dans la confusion de la lutte et au
          milieu d’un vacarme épouvantable. Je tenais à m’en charger
          tout en paraissant le défendre, puisque je faisais partie de
          son équipage, et la chose eût été facile avec ce cavalier à
          jambes courtes, si la Sainte-Claire, qui n’était pas dupe et
          qui faisait contre fortune bon cœur, ne se fût tournée contre
          moi en m’appelant traître avec de gros rires et de gros mots.
          Elle était forte comme un homme et brave comme une femme qui
          se bat. Je la laissai se prononcer contre moi et tenter de me
          faire passer par-dessus le bord. Alors je mis enjeu mon
          adresse naturelle, car je ne devais pas user de ma force avec
          une femme, si peu femme qu’elle fût, et du même croc-en-jambe
          je lançai dans les eaux vertes de M. le baron, son aimable
          frère et sa vaillante gouvernante. De là, je sautai sur
          l’autre barque, qui se laissa capturer, et je criai victoire,
          ce qui fît plus d’honneur que de plaisir à Vachard barbotant
          de conserve avec la Sainte-Claire dans des flots peu profonds,
          mais peu limpides.
          Ils parurent bien prendre la chose, tout le monde s’y
          trompa, excepté moi ; on trouva le capitaine meilleur enfant
          qu’on ne le supposait, et le dîner fut d’une gaieté bruyante
          qui ne permit aucune enbuête particulière sur les événements
          de la matinée ; mais, comme on passait sous une tonnelle pour
          prendre le café et fumer, Vachard le jeune, s’approchant de
          moi, me dit à voix basse, d’un ton sec et net qui contrastait
          avec son regard aviné :
          — Vous m’avez crevé mon cheval et gâté mon uniforme, vous
          l’avez fait exprès.
          — Je l’ai fait exprès, répondis-je tranquillement,
          — Il suffit, reprit-il.
          Et il s’éloigna.
          Le lendemain, dès l’aurore, je reçus la visite de deux
          officiers, amis du capitaine, qui me sommèrent de rétracter la
          déclaration que je lui avais faite, ou de lui rendre raison de
          mes paroles. Je refusai le premier point, j’acceptai le
          second, et rendez-vous fut pris pour le lendemain à la sortie
          du spectacle, car j’étais nécessaire à la représentation.
          Chose bizarre, je ne fus pas ému de ce premier duel comme je
          l’ai été plus tard en d’autres rencontres. Ma cause me
          paraissait si juste, je haïssais si cordialement l’homme qui
          outrageait Impéria et qui avait prétendu la compromettre sous
          les yeux de ses camarades ! Je me regardais comme le champion
          naturel de la compagnie, et, bien que j’eusse fort peu
          d’escrime et que Vachard en eût beaucoup, je ne doutai pas un
          instant que la destinée ne fût pour le bon droit et la bonne
          intention. — Chose plus étrange encore, je jouai fort bien ce
          soir-là. J’avais, il est vrai, un bon rôle que j’avais accepté
          en tremblant, et que je remplis à la satisfaction de tous. Je
          me sentais élevé au-dessus de moi-même par ma confiance en moi
          comme homme, et j’oubliai de douter de moi comme artiste.
          J’eus même un très-beau moment dans la pièce, et je fus
          applaudi pour la première et la dernière fois de ma vie.
          L’excellent Bellamare m’embrassa en pleurant de joie sitôt que
          le rideau fut tombé ; Impéria me serra les mains avec
          effusion.
          — Allons, belle princesse, dit une voix rauque sortant de
          derrière moi, embrasse-le aussi, si tu as un peu plus de cœur
          qu’une cigale.
          À cette agréable interpellation de Moranbois, Impéria
          sourit et me tendit sa joue en disant :
          — Si c’est une récompense, qu’il la prenne !
          Je l’embrassai avec trop de trouble pour en ressentir du
          plaisir ; mon cœur m’étouffait. Moranbois me frappa sur
          l’épaule en me disant à l’oreille :
          — Chevalier du beau sexe, on t’attend !
          Comment savait-il mon affaire, que j’avais cachée avec le
          plus grand soin ? Je l’ignore, mais son avertissement me fit
          bondir de joie. Mes lèvres venaient de boire le parfum de mon
          idéal, j’avais cent coudées de haut, j’eusse terrassé une
          légion de diables.
          — Ami, dis-je à Moranbois, qui m’avait suivi au vestiaire
          et m’aidait, contre toute habitude d’obligeance, à m’habiller,
          tu as été maître d’armes au régiment, comment s’y prend-on,
          quand on ne sait rien, pour désarmer son homme ?
          — On s’y prend comme on peut, répondit-il. As-tu du
          sang-froid, imbécile ?
          — Oui.
          — Eh bien, ne doute de rien, va de l’avant, mon crétin, et
          tu le tueras.
          Cette prédiction ne fît sur moi aucune impression sinistre.
          Avais-je le désir de tuer ? Non certes, je suis très-humain et
          point vindicatif. Je ne voyais pas clair dans le rêve qui me
          portait. Je voulais vaincre, je ne me croyais pas assez habile
          pour choisir le moyen. Je savais mon adversaire redoutable, je
          ne le redoutais pas, voilà tout ce que je me rappelle de ce
          drame rapide, où je me jetais en homme passionné. J’eusse
          regardé en ce moment tout scrupule philosophique comme un
          argument de la peur. 
          J’avais pris pour témoins Léon et Marco ; je tenais à ce
          que la partie fût nettement engagée entre militaires et
          artistes. Vachard ayant le choix des armes, on se battait à
          l’épée. Je ne sais ce qui se passa. Pendant deux ou trois
          minutes, je vis un scintillement au bout de mon bras, je
          sentis une chaleur brûlante à ma poitrine, comme si mon sang,
          pressé de me quitter, s’élançait au devant de mille pointes
          d’épée. Je songeais à parer une attaque quand Vachard roula
          sur l’herbe. Il me sembla que mon arme avait traversé le
          vide ; je cherchais mon adversaire devant moi, et il râlait à
          mes pieds.
          Je m’étais cru de sang-froid, je m’aperçus que j’étais
          complètement ivre, et, quand j’entendis le chirurgien du
          régiment dire : « Il est mort ! » je crus qu’il s’agissait de
          moi, et je m’étonnai de me sentir debout.
          Je compris enfin que je venais de tuer un homme ; mais je
          ne sentis aucun remords, car il avait eu vis-à-vis de moi
          quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent, et j’étais blessé au
          bras. Je ne m’en aperçus que quand on me pansa, et, dans ce
          moment, je vis la face livide de Vachard, qui semblait
          absolument trépassé. J’eus froid par tout le corps, mais ma
          pensée ne fonctionna pas.
          Il fut très-mal, mais il en revint ; il n’était pas digne
          d’une fin dramatique. Il a perdu son frère et il a épousé la
          Sainte-Claire, qui s’appelle aujourd’hui madame la baronne de
          Vachard, mais qui ne donne plus de régates.
          Quant à moi, je fus surpris, en quittant le théâtre du
          duel, de voir Moranbois à mes côtés. Il m’avait suivi, il
          avait assisté, sans se montrer, à l’affaire ; il me conduisit
          sans me rien dire à mon domicile, et sans me rien dire, il
          passa la nuit près de moi. Je fus agité, et je rêvai beaucoup,
          mais je ne rêvai que de théâtre, nullement de combat. En me
          réveillant, je vis l’hercule assoupi sur une chaise derrière
          mes rideaux. Il répondit par une grossièreté à mon
          remercîment, mais il me serra la main en me disant qu’il était
          content de moi.
          Ma blessure n’était pas grave, et, malgré la défense du
          chirurgien, dont je n’attendis pas la visite, je courus
          m’informer de l’état de ma victime. Il semblait désespéré,
          mais le soir on était plus tranquille, et je pus me rendre à
          la répétition sans montrer d’émotion et sans avoir le bras en
          écharpe. 
          Je supposais que personne ne savait rien au théâtre, car
          dans la ville rien n’avait encore transpiré ; mais Moranbois
          avait tout dit à mes camarades, et Bellamare vint à moi les
          bras ouverts.
          — Tu nous as montré hier soir, me dit-il, que tu étais un
          artiste, mais nous n’avions pas besoin que tu eusses cette
          affaire d’honneur pour savoir que tu étais un homme. Ah çà !
          ne t’habitue pas à ces distractions-là ; à présent que tu as
          du talent, ce serait désagréable pour moi de voir revenir mon
          beau jeune premier éborgné ou disloqué. Je mettrai sur ton
          prochain engagement que je t’interdis le duel pour cause de
          service.
          — En me plaisantant ainsi d’un ton enjoué, il avait une
          larme au coin de l’œil. Je vis qu’il m’aimait, et je
          l’embrassai tendrement. Impéria m’embrassa aussi en me
          disant :
          — Ne vous habituez pas à cela non plus. Et elle ajouta
          ensuite tout bas :
          — Laurence, vous êtes bon et brave, mais voilà que tout le
          monde ici croit… ce qui n’est pas et ne peut pas être. Soyez
          délicat aussi, et faites bien comprendre que vous ne songez
          pas à moi.
          — Et que vous importe ? lui répondis-je, blessé de sa
          préoccupation après la crise dont je sortais à peine, et dont
          les palpitations secouaient encore ma poitrine. Quand on
          dirait que je vous aime, serait-ce une honte pour vous ?
          — Non, certes, dit-elle ; mais…
          — Mais quoi ? Votre préféré le trouverait-il mauvais ?
          — Si j’ai un préféré, il ne s’occupe pas de moi, je vous
          l’ai dit. Seulement, j’ai accepté votre amitié et ne puis
          m’engager davantage. Est-ce que tout va changer entre nous ?
          Serai-je obligée de me préserver, de m’observer, de vous
          traiter comme un jeune homme avec qui on compte ses paroles et
          même ses regards, pour ne pas agir en coquette ou en folle ?
          Vous savez bien que je veux rester libre, et que, pour cela,
          il ne faut pas se laisser aimer. Si vous êtes mon ami, vous
          n’engagerez pas une lutte qui m’a toujours effrayée et mise en
          fuite. Vous ne voulez pas me gâter un bonheur que j’ai conquis
          avec tant de peine après des chagrins, des malheurs dont vous
          n’avez pas l’idée ?
          J’étais dominé par elle. Je lui jurai que je serais
          toujours son fraternel camarade, et qu’elle n’aurait pas à se
          préserver de mes obsessions. Je ne songeai pas à l’accuser de
          froideur et d’égoïsme, bien que la chose eût dû me paraître
          évidente du moment qu’elle n’était pas éprise d’un autre, ou
          qu’elle surmontait cet amour pour n’en pas subir les
          conséquences.
          Léon était content de moi aussi, et il me le dit avec
          effusion. Régine m’accabla de caresses, Anna se mit à
          m’admirer comme un héros, Lambesq me détesta davantage, le
          petit Marco s’engoua de moi et se fit mon âme damnée.
          Purpurin, voulant me témoigner son estime, m’appela M. de
          Laurence, Moranbois, tout en continuant à me brutaliser, cessa
          de me traiter de paltoquet. L’entourage le plus infime du
          théâtre se crut ennobli par ma gloire ; en un jour, j’étais
          devenu le lion de la troupe.
          Dans la ville, on commença bientôt à parler de l’événement.
          Le régiment convint le moins possible de la rude leçon donnée
          par un cabotin à un officier Vachard n’était ni aimé ni
          estimé ; mais, quoiqu’au fond on fût pour moi et non pour lui,
          l’esprit de corps ne permettait point qu’on me donnât raison,
          et quelques-uns parlèrent d’un coup de tête de ma part, suivi
          d’un coup de maladroit. Les
          civils ne consentaient pas
          à ce que j’eusse un si petit rôle, et, dans les cafés, il y
          eut des discussions assez aigres a propos de moi. Le militaire
          aime le comédien, sans lequel il périrait d’ennui en garnison,
          mais il n’aime pas que le pékin se serve bien de l’épée,
          tandis que, dans le civil, on est ravi de voir qu’un pékin de
          la dernière classe, c’est-à-dire un histrion, tienne tête aux
          capitans.
          Dans de plus hautes régions, à la préfecture, chez le
          général et dans les salons de la ville, on s’émut, on
          questionna, on commenta ; les gens trop
          comme il faut furent
          scandalisés de l’ardeur avec laquelle me prônèrent de jeunes
          esprits trop avancés ; tant il y a que Bellamare, fin et
          prudent comme l’expérience, nous rassembla la veille de la
          représentation annoncée, et nous dit avec son enjouement
          habituel :
          — Mes petits enfants, nous avons cueilli dans cette bonne
          ville les palmes de la gloire ; mais la gloire des armes nuit
          à l’artiste, et, de plusieurs renseignements que j’ai fait
          prendre, il résulte que nous pourrions bien avoir du bruit
          demain soir au parterre et même à l’orchestre. Nous servirons
          peut-être de prétexte à des antipathies ou à des rancunes que
          nous ignorons, mais dont l’administration ou l’opinion voudra
          nous rendre responsables. Le plus sûr est de coller une bande
          sur l’affiche et d’aller retenir notre wagon de seconde classe
          pour ce soir. Nos personnes éloignées, notre gloire restera
          pure des coups de poing qui pourraient lutter, demain, contre
          les trognons de pommes ; car, si l’artiste a ses séides, le
          guerrier a aussi les siens. Filons donc, et que les dieux de
          l’Olympe, Apollon et Mars, nous protègent !
          — Vive Bellamare, qui a toujours raison ! s’écria Marco ;
          mais aussi vive Laurence, qu’aucun de nous ne désavouera
          jamais !
          — Crions tous : « Vive Laurence ! » reprit Bellamare. Il
          est notre orgueil quand même !
          — Vous comptiez faire ici de l’argent, lui dis-je, et mes
          lauriers vous coûtent peut-être plus cher qu’ils ne
          valent.
          — Mon fils, répondit-il, l’argent vient toujours à celui
          qui sait l’attendre, et, ne vint-il jamais, l’honneur vaut
          mieux.
          Avant de partir, je voulus avoir encore des nouvelles de
          Vachard, et je courus chez lui. C’est le baron en personne qui
          me reçut dans la salle à manger, où son déjeuner était servi
          et où, sans me reconnaître, tant il était distrait, il
          m’offrit une chaise. Je le remerciai, et j’allais me retirer
          lors qu’il me reconnut.
          — Ah ! très-bien ! fit-il ; c’est vous qui… fu… fu… vous
          qui avez failli tuer mon… fu… fu… Vous en avez du regret…,
          très-bien… fu-fu… Une querelle absurde, bien malheureuse, bien
          malheureuse ! mais qu’y faire ? Un militaire… fu… fu… est
          obligé d’être susceptible, et vous lui aviez pris sa… fu… fu…
          sa maîtresse…
          Je sentis que le sang me montait à la tête et que j’allais
          chercher querelle au baron pour avoir cru et pour persister à
          croire au mensonge impudent de son frère.
          — Comment va-t-il ? lui dis-je précipitamment ; je n’ai pas
          autre chose à entendre ; espérez-vous le sauver ?
          — Oui, oui, fu… fu… nous l’espérons.
          — Eh bien, quand il sera guéri, veuillez lui dire que je
          n’ai pas voulu quitter le pays sans lui laisser mon adresse,
          pour le cas où il voudrait recommencer.
          Et je lui remis le nom et l’adresse de mon père, qu’il prit
          et regarda d’un air stupide en disant :
          — Recommencer ?… mais non !… Pourquoi ? recommencer avec
          qui ? Laurence, fu… fu… pépiniériste et maraîcher, ce n’est
          pas vous ?
          — C’est mon père !
          — Vous n’êtes donc pas gentilhomme ? on disait, fu… fu… que
          vous étiez de bonne famille !
          — Je suis de bonne famille, ne vous déplaise.
          — Alors…, je ne comprends pas…
          Et sa stupéfaction se traduisit par un fredonnement si
          prolongé, que j’en profitai pour hausser les épaules et me
          retirer.
          Je rencontrai devant la porte un des lieutenants mes
          complices de régate, et il me retint à causer de mon duel
          pendant un quart d’heure. J’allais le quitter en lui faisant
          mes adieux, lorsque nous entendîmes un étrange et mystérieux
          duo partir de l’appartement de l’entre-sol, dont les fenêtres
          étaient ouvertes : c’était le sifflotement de deux personnes
          qui semblaient répéter une étude en se donnant la réplique et
          en se mettant de temps en temps à l’unisson.
          — Le capitaine est sauvé, me dit le jeune officier ; il
          sifflote avec son frère, je reconnais son
          fu fu.
          — Comment ! vous êtes sûr ? Avant hier, il ne valait pas
          mieux que mort, et, aujourd’hui, il fredonne ?…
          — C’est comme ça. Quand il était aux trois quarts trépassé,
          il sifflotait mentalement, j’en suis sûr, et, quand il sera
          vraiment mort, il sifflotera dans l’éternité.
          — Mais, dans l’état où il est, son imbécile de frère, au
          lieu de l’exciter, devrait le faire taire ?
          — Si vous croyez qu’ils savent ce qu’ils font l’un et
          l’autre, vous leur attribuez plus de raisonnement qu’ils n’en
          ont jamais eu. Cette imitation voilée du galoubet ramasseur de
          bribes musicales leur a été donnée par la Providence pour
          couvrir à leurs propres yeux et révéler aux yeux des autres le
          vide absolu de leurs pensées.
          C’est ainsi que je m’éloignai du Vachard transpercé par moi
          de part en part, et qui jamais ne m’en a demandé
          davantage.
          Maintenant, monsieur, j’arriverai vite aux principaux
          incidents de mon récit, et je passerai sous silence cette
          foule d’aventures désagréables ou comiques qui se produisent
          tous les jours dans la vie des voyageurs, dans celle des
          comédiens surtout. De tous les nomades, nous sommes les plus
          observateurs et les plus railleurs de la vie humaine, parce
          que nous cherchons partout des types à saisir et à outrer.
          Tout personnage ridicule ou excentrique est un modèle qui pose
          pour nous à son insu. Les acteurs comiques ont une ample et
          continuelle récolte à faire. Les rôles sérieux, les amoureux
          particulièrement, sont moins favorisés. Ils peuvent étudier la
          tenue, l’expression, le costume et l’accent ; mais ils ont
          bien peu l’occasion (s’ils l’ont jamais de voir agir et
          d’entendre parler la passion qu’ils sont tenus d’exprimer avec
          charme ou avec énergie. Ils ont une grâce d’état, c’est qu’ils
          sont généralement doués de peu d’intelligence, et qu’ils se
          contentent d’attitudes et d’intonations stéréotypées et
          apprises par cœur. Pour mon malheur, j’avais un peu de bon
          sens et de réflexion, et je trouvais que cette façon de dire
          comme tous les autres était un escamotage de tout travail
          sérieux et de toute inspiration vraie. Je disais mon souci à
          Bellamare.
          — Tu as raison, me répondait-il, je ne peux t’apprendre que
          les ficelles qui servent à se rattraper quand on n’a pu saisir
          la corde. Chacun doit exprimer selon sa propre nature, et les
          grands artistes sont ceux qui puisent tout en eux-mêmes.
          Connais-toi, essaye-toi et risque-toi.
          Je fis de vains efforts. J’étais rempli de passion, je ne
          pouvais pas plus l’exprimer au théâtre que dans la vie réelle.
          Cette nécessité de cacher mon amour à celle qui l’inspirait
          fut peut-être un trop grand effort de ma volonté, un trop
          grand sacrifice de moi-même. Je ne pus trouver dans la fiction
          l’accent qui manquait à mon émotion intime. À Beaugency, où je
          fis mon second essai, je ne retrouvai pas le souffle qui
          m’avait animé à Orléans le jour de mon duel. Je fus, au dire
          de mes camarades, très-bien, c’est-à-dire, selon moi,
          parfaitement médiocre. J’avais fait un progrès, cependant : je
          m’étais délivré de l’air impertinent ou ennuyé. J’agissais
          convenablement ; si mon rôle avait une nuance de timidité, je
          la rendais au naturel ; enfin j’avais trouvé l’air qui
          convenait à mon âge et à mon emploi. J’étais devenu
          supportable, mais je devais rester insignifiant, et le pire de
          l’affaire, c’est que Bellamare s’en contentait, et que tous
          mes camarades en prenaient leur parti. Ils m’aimaient ; ils
          s’étaient mis à m’aimer trop, à ne me demander que de rester
          avec eux, et à ne plus voir mes défauts.
          C’était aussi la disposition d’esprit d’Impéria. J’étais
          trop beau, disait-elle, pour déplaire au public. J’étais trop
          bon et trop aimable pour que la troupe pût se passer de
          moi.
          Quant au présent, mon but était rempli. Je n’avais aspiré
          qu’à vivre auprès d’elle sans lui déplaire ; mais, quant à
          l’avenir, je ne voyais nullement poindre la fortune ou la
          renommée qui m’eût permis d’aspirer à être son appui, et il me
          fallait vivre au jour le jour, très-gai, très-gâté,
          très-heureux, et au fond très-désespéré.
          C’est en quittant Beaugency que m’arriva une aventure bien
          romanesque et qui a laissé sa trace dans ma vie. Je peux vous
          la raconter sans compromettre personne, comme vous allez
          voir.
          Nous devions nous rendre à Tours sans nous arrêter à Blois,
          qu’exploitait en ce moment une autre troupe. Léon demanda à
          Bellamare s’il lui était indifférent de le laisser dans cette
          ville jusqu’au surlendemain. Il avait là un ami qui le
          pressait de s’arrêter chez lui vingt-quatre heures. Bellamare
          lui répondit qu’il n’avait rien à refuser à un pensionnaire si
          dévoué, et que, d’ailleurs, il comptait s’arrêter aussi à
          Blois. Impéria demandait à passer la nuit à l’hôtel pour
          soigner Anna, qui s’était trouvée assez sérieusement
          indisposée en sortant de Beaugency, et qui avait besoin d’un
          peu de repos.
          Le reste de la troupe continua de rouler sur la route de
          Tours, sous la conduite de Moranbois. Bellamare s’installa
          avec les deux jeunes actrices dans un hôtel de la ville basse,
          et Léon m’engagea à prendre gîte avec lui chez son ami, qui se
          ferait un plaisir de me connaître et de m’héberger. J’acceptai
          à la condition que j’irais après le spectacle, et qu’il me
          présenterait seulement le lendemain matin à son ami ;
          Bellamare m’avait donné aussi congé pour vingt-quatre
          heures.
          — Ne te gêne pas, me dit Léon ; mon ami est garçon, et tu
          seras chez lui parfaitement libre. À quelque heure de la nuit
          que tu te présentes avec ta valise, la concierge t’ouvrira et
          te conduira à ta chambre. Je vais avertir, et on comptera sur
          toi sans t’attendre. 
          Il me donna l’adresse et quelques indications ; après quoi,
          il me quitta. J’étais curieux de voir jouer la troupe qui
          tenait la ville et de savoir si les autres amoureux de
          province étaient plus ou moins mauvais que moi. Ils étaient
          plus mauvais, ce qui ne me consola guère. Pendant la
          représentation, un orage effroyable creva sur la ville, et il
          pleuvait encore à torrents quand on sortit du spectacle dans
          un grand tumulte de voitures et de parapluies.
          J’avais rencontré, aux abords du théâtre, un jeune artiste
          que j’avais un peu connu à Paris, et qui m’emmena au café
          voisin pour attendre la fin de l’averse. Il m’offrit même de
          partager sa chambre, qui était tout près du théâtre, et voulut
          me dissuader d’aller chercher mon gîte dans la vieille ville,
          au revers de la colline, dans des quartiers perdus, disait-il,
          et oh. il me serait très-difficile de me diriger. Je craignis
          que, malgré sa promesse, Léon n’eût pris la peine de
          m’attendre, et, sitôt que le ciel fut un peu éclairci, je me
          lançai à la recherche du n° 23 de la rue indiquée, dont je
          vous demande la permission de ne pas me rappeler le nom.
          Il me fallut en effet chercher beaucoup, monter je ne sais
          combien d’escaliers à pic, en descendre plusieurs, et
          m’orienter au hasard dans des rues pittoresques, étroites,
          sombres et complètement désertes. L’horloge d’une vieille
          église sonnait une heure du matin quand je m’assurai enfin que
          j’étais dans la rue tant cherchée devant la porte du n° 23,
          vaguement éclairée par la lune. Était-ce bien 23 ? n’était-ce
          pas 25 ? J’allais sonner quand un guichet s’ouvrit comme si
          l’on m’eût entendu venir ; on me regarda, la porte s’ouvrit
          aussi, et une vieille servante, dont je ne vis même pas la
          figure, me demanda à voix basse :
          — Est-ce vous ?
          — C’est moi à coup sûr, répondis-je, l’ami que l’on
          attend…
          — Chut ! chut ! reprit-elle ; suivez-moi. Je pensai que
          tout le monde dormait, ou qu’il y avait quelqu’un de malade
          dans la maison, et je suivis mon introductrice sur la pointe
          du pied. Elle avait des chaussons de lisière et marchait comme
          un fantôme, la face voilée par ses coiffes blanches. Je montai
          derrière elle la vis d’un escalier de la renaissance
          faiblement éclairé par une veilleuse, mais qui me parut d’un
          travail exquis. J’étais dans un de ces vieux hôtels si bien
          conservés qui font l’intérêt et l’ornement des villes de
          province, de Blois en particulier. Au premier étage, la
          vieille s’arrêta, ouvrit une porte à serrure délicatement
          ouvragée et me dit :
          — Entrez, et surtout ne sortez pas !
          — Jamais ? lui dis-je en riant.
          — Chut ! chut ! reprit-elle d’un ton craintif et en mettant
          un doigt sur ses lèvres.
          Je vis alors sa figure austère et pâle, qui me parut
          fantastique, et qui s’effaça dans l’ombre de l’escalier comme
          un rêve.
          — Évidemment, pensais-je, il y a dans ce charmant manoir
          une personne à l’agonie. Ce ne sera pas gai, mais peut-être
          serai-je de quelque ressource à Léon dans ce moment
          pénible.
          Et je pénétrai dans un appartement délicieux de formes, de
          sculptures et d’ameublement. Je comptais y trouver Léon. Je
          traversai sans bruit une antichambre qui précédait un charmant
          petit salon ou plutôt un boudoir, où il y avait du feu,
          précaution agréable par ce temps d’orage qui m’avait mouillé
          et glacé ; des bougies brûlaient dans les candélabres, deux
          grands fauteuils d’un travail rare occupaient les angles de
          cette cheminée, mais leurs coussins de gros de Tours, frais et
          rebondis, n’annonçaient pas qu’on s’y fût assis récemment. Le
          riche mobilier, rangé avec un soin minutieux, avait l’aspect
          des habitations inoccupées depuis longtemps. Le lustre faisait
          scintiller discrètement ses cristaux sous une enveloppe de
          gaze argentine ; les dossiers et manchettes de guipure des
          fauteuils étaient d’un blanc et d’un raide irréprochables.
          Deux jolies armoires à glace contenant l’une des chinoiseries,
          l’autre des figurines de vieux Saxe, étaient fermées à clef.
          Il y avait une table à ouvrage indiquant le passage ou le
          séjour d’une femme ; mais ce meuble était vide, et pas un brin
          de fil ou de soie n’était resté attaché à sa doublure de
          velours.
          Au fond du boudoir, je vis une portière en tapisserie qui
          faisait face à la cheminée et que je soulevai avec précaution.
          Rien qu’obscurité et silence. Je pris une bougie, et je
          pénétrai dans la plus délicieuse chambre à coucher que j’eusse
          jamais vue. Elle était bleue, toute tendue de damas de soie
          couleur du ciel avec des torsades de soie blanche. Un lit,
          blanc et or, à baldaquin frangé, avec d’amples rideaux de même
          couleur et de même étoffe que la tenture, occupait comme un
          monument presque tout un côté de la chambre, qui n’était pas
          grande, mais qui était très-élevée. En face du lit, une
          cheminée de marbre blanc, à reliefs de cuivre doré, portait
          une pendule Louis XVI d’une rare élégance, des flambeaux à
          trois branches, blanc et or comme la pendule, et deux Amours
          de marbre blanc qui devaient être l’œuvre d’un maître savant
          et maniéré. Une commode, un secrétaire et des étagères de bois
          de rose avec médaillons de vieux sèvres, une petite causeuse
          de satin de Chine, deux ou trois fauteuils merveilleusement
          brodés à la main, un tapis rouge brun, semé de délicats
          ramages bleus, une glace de Venise dans son cadre de fleurs
          diamantées, deux grands pastels représentant de belles dames
          très-décolletées et qui avaient le droit de l’être ; que
          sais-je encore ? des riens exquis posés sur toutes les
          tablettes, tout signalait la chambre à coucher d’une femme
          riche et artiste, délicate et recherchée, — voluptueuse
          peut-être.
          Quand j’eus fait l’inventaire de cet asile trop
          confortable, je me demandai si c’était à moi qu’il était
          destiné et si la vieille gouvernante n’avait pas fait un
          quiproquo monstrueux en m’y introduisant à la place de quelque
          marquise. Puis je me rappelai que Léon avait des parents
          riches, qu’il avait vécu dans le monde, qu’il avait eu des
          amis de high life, et que,
          celui dont je recevais l’hospitalité étant garçon et
          indépendant, il n’y avait rien d’étonnant à ce qu’il eût
          meublé dans sa riche maison un bel appartement à l’usage de
          quelque folle maîtresse ou de quelque personne plus haut
          placée, qui venait quelquefois en rendez-vous mystérieux chez
          lui.
          Mais pourquoi diable en faisait-on les honneurs à un pauvre
          cabotin mouillé et crotté qui se fût contenté d’un lit de
          sangle dans une mansarde sans déroger à ses habitudes ? — Cela
          me semblait d’une magnificence ironique. N’avait-on pas de
          plus modeste logement à offrir à un modeste passant dans cette
          maison princière ? Était-ce là la chambre d’amis ? En ce cas,
          Léon devait y être, et je me mis à chercher une seconde
          chambre à coucher sous la même clef.
          Il n’y en avait pas. Je pris le parti de m’installer
          gaiement, sauf à découvrir le lendemain que la gouvernante
          avait perdu l’esprit. C’était son affaire et non la mienne ;
          j’étais las, j’avais froid, ma petite blessure me faisait un
          peu souffrir, et, le premier étonnement faisant place au
          besoin de repos et de sommeil, je m’assis sur la causeuse, je
          jetai une allumette dans l’édifice de fagots dressé dans la
          cheminée, et je commençai à me débarrasser de ma chaussure,
          dont je rougissais de promener l’empreinte blanchâtre sur le
          tapis.
          En regardant l’image du lit dans la glace de Venise penchée
          devant moi, je remarquai que la courte-pointe de soie n’avait
          pas été enlevée, et que rien n’annonçait que ce beau lit ne
          fût pas un meuble de parade. J’allai soulever les plis du
          damas, et je vis qu’il n’y avait ni draps ni couvertures sur
          les matelas de satin blanc. Ceci me donna derechef à
          réfléchir. Évidemment, on ne m’avait pas destiné ce gîte
          luxueux, ou bien il y avait quelque part un lit plus modeste à
          la portée des simples mortels. Je le cherchai vainement. Rien
          dans les cabinets de toilette, aucune alcôve cachée dans la
          muraille ; rien pour s’étendre, à moins que l’occupant normal
          de la chambre bleue ne fût une toute petite dame capable de se
          blottir dans la causeuse de satin de Chine. Pour moi, qui
          avais déjà mes cinq pieds cinq pouces de stature, il n’y avait
          point d’espoir d’en venir à bout, et je me résignai d’abord à
          dormir assis ; mais, au bout de cinq minutes, j’eus trop
          chaud, et je m’étendis au milieu de la chambre sur le tapis ;
          cinq minutes plus tard, j’avais trop froid. Décidément, mon
          égratignure me donnait un peu de fièvre ; je trouvai que
          l’hospitalité offerte par Léon était une mauvaise
          plaisanterie, et la défense de sortir de l’appartement me
          parut être le cachet transparent d’une mystification.
          Pourtant, Léon n’était pas facétieux. Un silence absolu
          régnait dans la maison, à ce point qu’on l’eût crue déserte.
          Même silence dans la rue. La lune éclairait maintenant en
          plein cette voie en pente, qui descendait en lacets bordés de
          murs surmontés d’arbres touffus. Les jardins étaient
          interrompus çà et là par des maisons que la pente faisait
          paraître de plus en plus petites ; hôtels anciens ou villas
          modernes, il n’y avait pas moyen dans la nuit de distinguer la
          différence, notre siècle n’ayant pas inventé une architecture
          qui le caractérise.
          Je n’osai ouvrir la fenêtre, je pouvais toujours supposer
          qu’il y avait un précieux sommeil de malade à respecter ; mais
          je voyais très-bien à travers les vitres bleues, et le tableau
          que je contemplais en recevait un éclat fantastique comme
          celui d’un clair de lune d’opéra. Il n’y avait pas de
          contrevents, les fenêtres renaissance étant à croisillons
          prismatiques. Les tilleuls en fleur élevaient leurs grosses
          tètes rondes sur le mur d’en face : un peu plus loin, des
          pilastres soutenaient sur une terrasse un berceau de vigne ; à
          droite, une petite fabrique qui pouvait être la loge d’un
          concierge ressemblait à un tombeau antique. Je ne sais
          pourquoi cette rue vide et muette, avec ses constructions
          basses, ses formes élégantes et sa végétation alignée me fit
          songer à ce que devait être jadis un faubourg de Pompéi ou un
          quartier de Tusculum vu au crépuscule du matin. L’horloge
          lointaine sonnant la demie après une heure, je pris le parti
          de me rouler dans ma couverture de voyage et de m’étendre sur
          les matelas de satin en ramenant sur moi la vaste
          courte-pointe de damas bleu ; moyennant quoi, je me trouvai
          délicieusement couché, et tombai promptement dans cette
          agréable divagation qui précède un doux sommeil.
          C’était la première fois de ma vie que je m’étendais sur
          une couche aussi riche et aussi moelleuse, ce serait
          probablement la dernière, je n’étais pas fâché de savourer le
          parfum de cette richesse élégante et de haut goût. Le fagot
          continuait à pétiller et à jeter de grandes ondes de flamme
          sur les tableaux, sur les meubles et sur le plafond, qui était
          peint en nuages clairs sur fond de ciel rosé. Peu à peu le feu
          pâlit et revêtit l’ensemble d’un ton lumineux et doux qui
          devait ressembler à la fameuse grotte d’azur. Je me demandai
          si j’étais tellement bien que la possession d’une telle
          habitude pût devenir mon rêve. Je me rappelai la ferme où
          j’avais été élevé, la grande chambre de famille à plafond de
          solives brutes, d’où pendaient des grappes d’oignons dorés et
          de tomates vermeilles en guise de lustres, les murailles
          chargées de casseroles et de bassines au ventre de cuivre
          étincelant, les bruits qui traversaient mon premier somme, les
          enfants qu’on berçait, les chiens qui aboyaient dans la cour
          quand les bœufs s’agitaient dans retable, ou quand passait au
          loin le roulier dont le gros char écrasait les cailloux en
          cadence, et dont les chevaux marchant d’un pas égal faisaient
          chanter aux grelots de leurs colliers
          do fa do ré mi
          do. — Je revis ma mère et
          les trois pauvres enfants plus jeunes que moi, morts dans la
          même année. Mon père, encore jeune, me couchant pendant que ma
          mère allaitait le dernier-né, et ramenant sur ma figure le
          gros drap de toile de chanvre qui devait préserver mon réveil
          des mouches, plus matinales que moi.
          — Ici, pensai-je, il n’y a pas de mouches, mais il n’y a
          pas de draps.
          Et je me demandai naïvement si c’était la coutume des
          grands seigneurs de s’en passer. À toutes les questions que je
          m’adressais, je sentis l’engourdissement du sommeil qui
          répondait avec sa suprême insouciance : qu’importe ? Un son
          clair et argentin m’éveilla, c’était la voix du rossignol logé
          en face dans les jardins, qui pénétrait jusqu’à moi à travers
          les vitres et les rideaux avec un mince rayon de lune. Je me
          dis que l’oiseau, artiste éloquent sans se donner de peine et
          sans craindre de fiasco, amoureux satisfait et protecteur
          accepté, était, sur sa branche, beaucoup plus heureux que moi
          sur le duvet et le satin, et je me rendormis profondément ; si
          profondément, que je n’entendis pas entrer dans la pièce
          voisine, et ne fus réveillé que par un bruit de pincettes qui
          tisonnaient le feu du salon. 
          Je ne sais quelle subite lucidité m’empêcha de crier :
          « Léon, est-ce toi ? » Avais-je dormi longtemps ? Le feu de ma
          cheminée était consumé, la lune était arrivée en face de la
          fenêtre, dont j’avais laissé un des rideaux un peu relevé. Je
          mis les pieds à terre et marchai sans bruit jusqu’à la
          portière de tapisserie qui me séparait du boudoir, et que
          j’entr’ouvris de la largeur d’un cheveu pour regarder avec
          précaution. Ce que j’avais prévu se réalisait. Une femme
          élégante, richement vêtue de noir et voilée de dentelle,
          prenait possession de l’appartement. Était-ce la marquise de
          mon commentaire ? Il m’était impossible de voir son visage,
          qui était tourné du côté de la cheminée et que ne me renvoyait
          pas la glace, placée très-haut, conformément au style du
          local ; mais, à travers la dentelle noire, je distinguais une
          splendide chevelure blonde et un cou magnifique. La taille
          était souple, élancée sans être frêle, les mouvements sûrs,
          jeunes et gracieux. Je vis tout cela, car elle éleva les bras
          pour éteindre les bougies des candélabres qui brûlaient
          encore, elle éloigna de la cheminée un des fauteuils,
          rapprocha l’autre et mit un coussin sous ses pieds. Elle ne
          fut plus éclairée que par une bougie ombragée d’un petit
          chapiteau bleu, s’assit dans une attitude brisée et disparut
          dans le grand fauteuil, ne laissant voir que la silhouette de
          son pied charmant devant la flamme. Un petit sac de cuir de
          Russie et un grand surtout de voyage en étoffe anglaise
          imperméable étaient posés sur le guéridon. Aucun autre paquet,
          pas de femme de chambre, aucune personne de la maison
          s’occupant de la recevoir. Évidemment, c’était une amie intime
          avec qui l’on ne se gênait point, à qui l’on avait dit comme à
          moi : « Arrivez quand vous voudrez, vous ne dérangerez
          personne, et personne ne se dérangera. » Quelque proche
          parente du maître, une sœur peut-être ? — Une maîtresse,
          certainement non, il ne l’eût pas laissée seule. Quoi qu’il en
          fût, elle était là, elle avait froid, elle faisait comme moi,
          elle se chauffait avant de chercher à se coucher. Que
          penserait-elle de ce lit sans draps et sans couvertures qui
          m’avait tant intrigué ? Cela ne me regardait pas ; mais ce qui
          me causa une bien grave perplexité, c’est l’autre surprise qui
          l’attendait, celle de trouver un premier occupant dans cette
          chambre bleue sur laquelle elle paraissait compter
          aveuglément, puisqu’elle ne se donnait pas, comme moi, la
          peine de l’explorer d’avance.
          On ne pense pas à profiter d’une situation pareille quand
          on a vingt ans et qu’on porte en soi toutes les pudeurs et
          toutes les timidités d’un amour idéal. Je ne sentis que
          l’effroi de la scène qui allait se passer, les cris de la
          femme croyant à un guet-apens, le ridicule de mon apparente
          audace» le réveil de mes hôtes accourant au bruit, les rires
          ou les reproches, que sais-je ? Une situation absurde pour
          moi, pénible pour la femme, embarrassante pour le maître de la
          maison. En un instant, je roulai dans ma tête pleine de
          vertiges tous les moyens de sortir de là sans éclat ; me
          sauver par la fenêtre, c’était périlleux, mais possible ;
          seulement, il fallait l’ouvrir, cette fenêtre, et la dame
          crierait au voleur. Ce serait bien pis si je me cachais sous
          le lit ou dans les rideaux. J’avais eu le loisir de m’assurer
          qu’il n’y avait point d’issue au cabinet de toilette. Il n’y
          avait qu’un parti à prendre, qui était de me montrer tout de
          suite et de tout expliquer du premier mot, en me hâtant de
          céder la place. C’est ce que j’allais faire, et je m’y
          préparais, quand la dame tressaillit à un bruit de pas qui
          venait de l’antichambre et courut à la rencontre d’un nouvel
          arrivant. Je profitai de cette diversion pour aller remettre
          le lit en ordre, pour prendre mon sac et ma couverture et pour
          me rechausser, afin de n’être pas surpris en flagrant délit
          d’usurpation de domicile.
          Je n’avais pas encore fini ces préparatifs rapides, et
          j’étais encore assis sur la causeuse, tirant mes bottines
          d’une main convulsive, lorsque j’entendis résonner dans le
          boudoir une voix trop particulière pour me laisser un instant
          de doute : c’était la voix de Bellamare. Tout en compliquant
          le problème, cette circonstance inattendue me rassura. La
          dame, ne se trouvant plus en tête-à-tête avec moi, n’aurait
          pas peur, et, de mon côté, je savais que Bellamare
          expliquerait ma présence si vite et si bien, qu’il n’y aurait
          pas un moment de doute sur la pureté de mes intentions. Qui
          sait d’ailleurs si cette personne avait le projet de rester et
          s’il ne s’agissait pas d’un rendez-vous d’affaires ? Les
          choses de théâtre sont parfois soumises à des précautions fort
          secrètes. Je résolus d’attendre la fin de l’ouverture et de ne
          point écouter ; mais le silence était si profond autour de
          nous et le boudoir boisé si sonore qu’en dépit du soin que
          prit la dame de prononcer sans faire entendre le timbre de sa
          voix, il me fut impossible de perdre un mot du dialogue que je
          vais essayer de vous dire mot pour mot :
          — On vous a ouvert la porte sans vous faire attendre,
          n’est-ce pas, monsieur Bellamare ?
          — Et sans m’interroger, oui, madame, en me recommandant de
          ne pas faire de bruit.
          — Oui, à cause de la maison voisine, le n° 23, qui est
          habité en ce moment.
          — Je le sais. Deux de mes artistes y sont descendus.
          — Deux ? Ah ! mon Dieu ! qui ?
          — Je présume que vous ne les connaissez ni l’un ni
          l’autre ?
          — Je les connais tous. J’ai suivi vos représentations à
          Orléans et à Beaugency. Est-ce que… M. Léon ?…
          — Oui, madame, Léon et Laurence.
          — Quel singulier hasard ! Me voilà tellement troublée,… je
          ne sais plus si j’aurai le courage de vous dire… Mon Dieu !
          que ma conduite doit vous sembler extraordinaire ! quelle
          opinion vous devez avoir de moi ! 
          — Je suis un homme qui a tant vu de choses extraordinaires,
          qu’il ne s’étonne plus de rien, et, quant à mon opinion, elle
          ne doit pas vous inquiéter. Je n’ai pas l’honneur de vous
          connaître, je ne sais ni votre nom, ni votre condition, ni
          votre paya, ni votre demeure, puisque vous n’êtes point ici
          chez vous ; ni votre âge, ni votre figure, puisque vous me la
          cachez sous un voile. Vous m’avez écrit que je pouvais vous
          rendre le repos ou vous donner le bonheur. J’ai fort bien
          compris qu’il s’agissait d’une affaire de cœur, et je n’ai pas
          supposé un instant que vous fussiez éprise de mes quarante ans
          et de ma figure tannée. Votre lettre était pressante et
          charmante. Je suis humain et obligeant, je suis venu. Vous
          m’avez demandé le secret, je me fais un devoir de justifier
          votre confiance. Me voici donc à vos ordres, parlez, allez au
          fait sans crainte. Les nuits sont courtes en cette saison, ne
          perdez pas de temps, si vous craignez qu’on ne vous voie
          sortir d’ici.
          — Vous me paraissez si bon, et je vous sais si délicat, que
          j’aurai du courage. J’aime un jeune homme qui fait partie de
          votre troupe.
          — Laurence ou Léon ? 
          — Laurence.
          — Il mérite qu’on l’aime, c’est un brave et digne
          garçon.
          — Je le sais, j’ai pris sur lui comme sur vous tous les
          renseignements possibles. Je l’ai vu débuter ; il m’a plu. Il
          n’a pas beaucoup montré son talent ce soir-là, il était
          troublé. Sa figure m’a été sympathique, sa voix m’a été au
          cœur. Un autre soir, je l’ai revu, il a été admirable, il m’a
          fait trembler et pleurer. J’ai senti que je l’aimais
          follement ; mais jamais ce secret ne fût sorti de mon cœur
          sans les événements qui ont suivi cette représentation.
          — Le duel avec le capitaine Vachard ?
          — Précisément. Je connais ce Vachard, il a voulu me faire
          la cour, je l’ai mal reçu, il me déplaisait souverainement.
          Blessé de la brusquerie de mon refus, il m’a calomniée. C’est
          son habitude, c’est un malhonnête homme. Il m’était donc
          devenu odieux, bien qu’il ne m’eût fait aucun tort. Ma vie est
          sans reproche, je pourrais même dire sans émotion, et pas une
          des personnes qui me connaissent n’a cru à ses mensonges ;
          mais les hommes d’à présent n’ont pas l’instinct
          chevaleresque, et il ne s’en est pas trouvé un seul, parmi
          ceux qui étaient mes défenseurs naturels, qui ait osé dire à
          cet homme d’épée : « Vous en avez menti ! » Il a fallu qu’à
          propos d’une autre femme un comédien, un tout jeune homme, lui
          donnât la leçon qu’il méritait. J’ai été dès ce moment résolue
          à ne plus combattre la passion que l’artiste m’avait inspirée
          et à faire sa fortune et son bonheur… s’il y consent !
          — Diable ! fortune et bonheur ; quand on peut allier ces
          deux extrêmes, on consent toujours !
          — Attendez ! ce n’est pas pour moi qu’il s’est battu. Je me
          suis informée de tous les détails ; c’est pour une camarade,
          c’est pour cette charmante Impéria dont je serais amoureux, si
          j’étais homme, et que j’ai applaudie depuis, quand même et de
          tout mon cœur. Je suis bonne et je sais être juste. Si ces
          jeunes gens s’aiment, ce qui est bien possible et bien naturel
          à supposer, gardez-moi le secret, je ne vous ai rien dit, et,
          moi, je me résignerai, je me vaincrai : je n’aurai rien
          espéré, rien senti ; mais, si, comme quelques-uns le disent,
          il n’y a absolument rien entre eux, si Laurence a voulu
          seulement faire respecter en lui la dignité de l’artiste, vous
          qui devez savoir la vérité, vous dont le caractère et la
          réputation sont du plus grand poids à mes yeux, vous me
          rassurerez, et vous m’aiderez à me faire connaître.
          — La dernière version est la vraie. Impéria est une
          personne parfaitement pure, et même assez farouche. Elle a
          confiance en moi comme si j’étais son père. Si Laurence lui
          eût parlé d’amour et qu’elle l’eût aimé, elle m’eût pris pour
          confident et pour conseil. S’il lui eût parlé d’amour et
          qu’elle n’y eût pas répondu, elle me l’eût peut-être caché ;
          mais elle l’eût traité avec froideur et méfiance, tandis que
          je vois régner entre eux une amitié paisible et enjouée.
          — Vous êtes sûr alors qu’il n’est pas épris d’elle ?
          — Je crois en être sûr. Je peux m’en assurer en l’observant
          sans rien dire, ou en l’interrogeant de votre part.
          — De ma part ? Oh ! non certes, pas encore ! Il faut
          d’abord que vous me connaissiez. — J’ai vingt-quatre ans, je
          suis fille d’un artiste qui m’a laissé quelque fortune, j’ai
          épousé un homme titré qui n’avait rien, qui ne m’a pas rendue
          heureuse et qui m’a laissée veuve à dix-neuf ans. J’ai été
          rejoindre mon père, qui est mort aussi l’an dernier, me
          laissant seule au monde, et, depuis, lors j’ai vécu dans la
          retraite. Je suis encore en deuil. J’adorais mon père, j’ai
          juré que, si je me remariais, j’épouserais un artiste, et que
          je ne me marierais que par amour. J’ai ce droit-là ; j’en ai
          le moyen, comme on dit vulgairement ; j’ai vingt mille livres
          de rente, une maison, et tout le bien-être élégant que mon
          père avait su se créer. Mon mari n’a pas eu le temps de manger
          ma dot. Je peux donc choisir, et j’ai choisi. C’est à vous de
          savoir si je suis digne d’être heureuse et capable d’être
          aimée. Informez-vous, voici sur cette carte mon nom et mon
          adresse. Je ne crains aucune enquête. Quant à ma personne, il
          faut que vous la jugiez aussi ; j’ôte mon voile.
          À ce mot, sans songer à ma situation, je m’élançai de la
          causeuse, qui gémit faiblement et qui eût trahi ma présence,
          si une vive exclamation de Bellamare n’eût couvert ce léger
          bruit.
          — Ah ! madame la comtesse, s’écria-t-il après avoir
          probablement jeté les yeux sur la carte, vous êtes aussi belle
          que Laurence est beau, et vous auriez grand tort de douter de
          votre toute-puissance. 
          J’étais derrière la portière, j’essayai de l’entr’ouvrir
          encore, ma main tremblait ; quand j’eus réussi à risquer un
          œil, il était trop tard : le damné voile noir, cruellement
          opaque, était retombé sur le visage et sur le buste de ma
          Galatée. Je restai là, n’osant plus regarder, car, si elle me
          tournait le dos, Bellamare, placé dans le coin vis-à-vis
          d’elle, était orienté de façon à voir remuer la tapisserie.
          J’écoutai, debout et pétrifié, la suite du dialogue.
          — Je suis contente que ma figure vous plaise, monsieur
          Bellamare ; vous lui direz, quand il en sera temps, que je ne
          suis pas laide.
          — Ah ! fichtre ! reprit naïvement Bellamare, sachant bien
          que l’expression spontanée de la conviction ne blesse jamais
          une femme, vous êtes belle à rendre fou ! Allons ! je ferai ce
          que vous voudrez. Je m’informerai prudemment.
          — Oui, très-prudemment, mais très-consciencieusement, je
          l’exige, et, quand vous serez bien sûr que je suis une
          personne sérieuse qui, après beaucoup d’ennui, de raison et de
          vertu, a donné accès dans son cœur et dans sa tête à un
          sentiment vif et à une noble folie, vous m’aiderez à faire
          accepter ma main à celui que j’ai choisi pour époux. 
          — Vous savez que Laurence a tout au plus vingt et un
          ans ?
          — Je le sais.
          — Que son père est un paysan ?
          — Je le sais.
          — Qu’il aime le théâtre avec passion ?
          — Je le sais.
          — Très-bien. Je ne peux pas vous dire que votre choix soit
          raisonnable selon le monde, vous-même l’avez qualifié et
          jugé ; vous avez dû prévoir tout ce qu’en dira le monde ?
          — Parfaitement ; me blâmez-vous ?
          — Moi, blâmer l’amour, le dévouement, le courage et le
          désintéressement ! J’ai, au contraire, envie de m’agenouiller
          devant vous, madame la comtesse, et même de vous dire que,
          dans mon appréciation, vous avez pris le chemin de la sagesse.
          J’ai toujours vu ce que l’on est convenu d’appeler ainsi
          conduire aux déceptions et aux regrets ;… mais je crois que
          voici le jour et que je ferai bien de me retirer…
          — Non, non ! monsieur Bellamare, c’est moi qui dois me
          sauver bien vite, car je veux reprendre le chemin de fer qui
          part dans une heure. 
          — Est-ce que vous allez à Tours ?
          — Non. Je ne vous suivrai plus dans votre tournée. À
          présent que je suis tranquille, j’irai attendre chez moi, à la
          campagne, que vous m’écriviez et que vous me disiez : « Je
          suis édifié sur votre compte, Laurence a le cœur entièrement
          libre, il est temps d’agir. » Alors, en quelque lieu que vous
          soyez, vous me verrez arriver. Adieu, et soyez béni pour le
          bien que vous m’avez fait. Je laisse entre vos mains le soin
          de mon honneur et de ma fierté. J’ai votre parole, Laurence ne
          saura rien ?
          — Je le jure.
          — Adieu encore. Je m’en vais par les jardins derrière la
          maison. Cette maison appartient à une de mes amies, qui est en
          voyage et qui ne doit rien savoir. Une brave femme qui était
          dans la misère et que j’ai fait entrer ici comme gardienne
          viendra tout à l’heure vous aider à sortir d’ici. Elle m’est
          entièrement dévouée et ne me trahira pas.
          Bellamare reconduisit la comtesse jusqu’à la porte de
          l’antichambre. Quand il rentra dans le boudoir, il sauta de
          surprise en m’y trouvant assis à la place qu’il venait de
          quitter.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III
          

          Je vous demande la permission, dit Laurence, d’interrompre
          un peu mon récit. S’il ne vous a pas ennuyé, je veux pouvoir
          le continuer avec autant d’exactitude et de sincérité que j’ai
          réussi à le faire jusqu’à présent. Mes souvenirs étaient
          très-nets, parce qu’ils étaient très-simples et se reportaient
          sur une préoccupation exclusive. À partir de l’aventure de la
          chambre bleue, cette préoccupation se dédouble, et j’ai besoin
          de ressaisir le fil du labyrinthe où je me suis senti
          longtemps perdu.
          — C’est-à-dire, fis-je observer à Laurence, que vous avez
          aimé à la fois la belle comtesse et la charmante actrice ?
          — Oui et non, non et oui ; peut-être, que sais-je ? vous
          m’aiderez à voir clair en moi-même. Voulez-vous que nous
          marchions un peu ? je n’ai pas l’habitude de rester ainsi en
          place et de m’occuper aussi longtemps de moi.
          — Rentrons à la ville, lui dis-je ; acceptez mon dîner, et
          nous reprendrons ce soir ou demain, comme il vous plaira. 
          Il accepta, mais à la condition que j’irais avec lui chez
          son père, qu’il n’avait pas vu de la journée, et qui pouvait
          être inquiet de lui. Nous descendîmes lestement la montagne,
          et, suivant le cours rapide de la Volpie, nous fûmes bientôt
          en plaine. Laurence me conduisit à vol d’oiseau à travers de
          magnifiques prairies jusqu’au faubourg de la ville, qui
          n’était pas beaucoup plus laid et plus malpropre que la ville
          elle-même. Entre deux pompeuses murailles de fumier, nous
          gagnâmes la maison et le clos du père Laurence, qui n’avait
          rien de poétique, je vous assure. L’absence de femme se
          faisait sentir dans tous les détails de la cour et de
          l’intérieur, car on ne pouvait qualifier de femme la vieille
          virago qui transportait le purin dans un arrosoir tout en
          allant donner un coup d’œil, voire un coup de main, au
          pot-au-feu de temps à autre. Le jardin seul était bien tenu,
          et nous y trouvâmes le vieux Laurence occupé à bêcher un
          carré. C’était un homme de soixante et dix ans, bien conservé
          et d’une beauté remarquable, mais sans expression et sourd à
          ne pas entendre le canon. Il ne pouvait échanger le peu
          d’idées qu’il paraissait avoir qu’avec son fils, qui, sans
          élever la voix et en s’accompagnant d’une pantomime assez
          mystérieuse convenue entre eux, répondait à toutes ses
          questions. Il comprit que j’étais un visiteur bienveillant et
          pensa que je prendrais beaucoup d’intérêt à ses légumes, car
          il ne me fit pas grâce d’un navet, et me raconta avec détail,
          dans un patois peu compréhensible, l’histoire de tous ses
          essais horticoles. Ne pouvant lui communiquer mes impressions,
          je pris mon mal en patience en voyant Laurence s’emparer de la
          bêche et retourner lestement le reste du carré entamé par son
          père. Quand il eut fini, il revint me délivrer.
          — Il faut me pardonner, dit-il, je n’avais pas fait ma
          tâche aujourd’hui, et mon pauvre vieux en eût trop fait, car
          il ne se plaint jamais et me punit seulement en travaillant
          double.
          Je lui demandai si c’était une nécessité de position.
          — Non, répondit-il, nous avons de quoi vivre sans nous
          fatiguer ; mais mon père a la passion de la terre, et, s’il
          lui laissait un instant de repos, il croirait avoir commis un
          crime envers elle. C’est un vrai paysan, comme vous voyez, et
          en dehors de son jardin le monde n’existe pas. Le fumier que
          nous entassons autour de nous est l’horizon où sa pensée
          s’arrête, et il enferme là des trésors d’activité, de
          patience, d’intelligence pratique, de prévoyance et de
          résignation. Si vous passiez un jour avec lui, vous l’aimeriez
          malgré vous. Il a toutes les vertus : douceur, chasteté,
          charité, sacrifice de soi-même.
          Il ne comprend pas celui que je lui ai fait en revenant
          m’associer à son existence ; mais, s’il fallait m’en faire un
          plus grand, il n’hésiterait pas. Enfin, monsieur, je le
          respecte et je l’aime de toute mon âme. J’étais bien aise de
          vous montrer sa belle figure et de vous dire ce que je pense
          de lui avant de reprendre mon histoire. Nous avons encore une
          bonne heure avant celle de voire dîner. Nous serons
          tranquilles ici, c’est un lendemain de noces, tous mes
          camarades sont fatigués. Je vais vous conduire dans mon jasis
          microscopique, car j’en ai une, qui me console du prosaïsme de
          mes habitudes et de mon habitation.
          Il me conduisit au fond de l’enclos, qui s’étendait en
          pente douce au flanc de la colline et qui était entouré de
          murs assez élevés pour intercepter la vue.
          — Autrefois, notre enclos était charmant, me dit Laurence ;
          on dominait un admirable paysage, et, quand, au retour de ma
          dernière absence, mon père m’a montré avec orgueil ce rempart
          qui en fait un tombeau en me disant : « J’espère qu’à présent
          tu te plairas ici ! » j’ai été pris d’un chagrin affreux ;
          mais il était si fier de son enceinte et de ses jeunes
          espaliers, que je n’ai rien dit ; seulement, je me suis
          réservé la partie que vous allez voir, un bout de terrain
          grand comme un mouchoir de poche, et qui fait mes délices
          parce qu’on n’y a rien touché et rien gâté.
          Il ouvrit une petite porte dont il avait la clef sur lui,
          et nous nous trouvâmes sur une étroite langue de terre inculte
          que supportait un banc de grosses roches.
          — Ceci n’est que le dessus, me dit-il quand j’eus admiré la
          vue ; je possède aussi le dessous. Descendez avec un peu de
          précaution.
          Il disparut entre deux blocs ; je le suivis, et nous
          descendîmes à pic, de ressaut en ressaut, jusqu’à un petit
          torrent qui fuyait sans autre bruit qu’un clapotement
          mystérieux dans une coupure de laves. Nous étions dans une
          sorte de puits naturel ovale, car aux deux issues la roche se
          resserrait au point de faire voûte sur l’eau courante, et une
          végétation admirable remplissait les marges de l’excavation.
          Les engrais du jardin maraîcher suintaient probablement dans
          ses parois, et les pluies y entraînaient, en dépit du mur, le
          meilleur de son terreau et de ses graines, car les plantes
          d’ornement s’y mariaient à la flore sauvage, qui avait pris
          des proportions inusitées. Dans le fond, des arums embaumés,
          des papyrus élégants, des cotonéastres d’une grâce infinie,
          embrassaient ou coudoyaient des plantains d’eau, des nénufars,
          des macres et des alimas, qui s’étaient installés d’eux-mêmes
          dans une mare limpide, espèce de source ou d’égout de terres
          posé comme un diamant immobile un peu au-dessus du lit de
          l’eau courante. Tout cela était extrêmement resserré, mais
          assez profond, et l’ornementation naturelle s’arrangeait avec
          tant d’élégance et de luxe, que j’en fus charmé.
          — J’appelle ceci mon oubliette, me dit Laurence ; c’est un
          gouffre de fleurs, de roches, de mousse et d’herbes folles, où
          je viens oublier le passé quand il me tourmente trop. Je
          m’abîme dans la contemplation d’une guirlande de roses
          sauvages ou d’une touffe de graminées, et je me figure que je
          n’ai jamais vécu autrement que les pierres et les feuilles ;
          elles sont heureuses autant qu’elles peuvent l’être, vivant
          dans leur milieu naturel et point tourmentées dans leur
          passive existence. Pourquoi ne serais-je pas aussi contint
          qu’elles, moi qui, pardessus le marché, ai la faculté de
          sentir mon bonheur ? Mais je ne puis rester longtemps ainsi,
          je sens quelquefois que, pendant que ma volonté dit
          oui, des larmes qui tombent
          lâchement sur mes mains oisives disent
          non !
          — Alors, ne restons pas ici. Ne m’y racontez pas vos
          chagrins ; ils détruiraient peut-être à jamais la vertu de
          votre oubliette.
          — Qui sait ? ce sera peut-être le contraire ! les pensées
          que l’on repousse reviennent avec plus d’obstination. Tenez,
          je n’aurais peut-être pas demain le courage de continuer mon
          récit, et je sais que vous devez partir au premier jour.
          Avalons d’un trait l’amer breuvage !
          Et le fils du jardinier, ayant lavé ses mains terreuses
          dans le ruisseau, reprit ainsi l’historique de sa vie
          d’artiste : 
          

          SUITE DE L’HISTOIRE DE PIERRE QUI ROULE.
          

          LE NAUFRAGE.
          

          Je vous ai laissé dans le boudoir qui attenait à la chambre
          bleue, Bellamare rentrant pour y reprendre son chapeau, moi
          sortant de derrière la porte en tapisserie et lui apparaissant
          comme la statue du Commandeur.
          Il fut surpris, inquiet, contrarié : ces émotions passeront
          rapidement sur son masque expressif et se résolurent
          irrésistiblement en un immense éclat de rire.
          — Vous comprenez, lui dis-je, que je suis venu ici croyant
          fermement entrer au n° 23 ; on m’a emprisonné ; je n’ai rien
          compris, j’ai dormi…
          — Et tu n’as rien entendu ?
          — J’ai entendu tout. J’ai vu la personne, mais avec le
          voile ; j’ai deviné la taille, je n’ai pas aperçu la
          figure.
          — Tant pis pour toi, une merveille ! la Fornarina
          blonde !
          — Vous êtes amoureux d’elle, cher directeur ?
          — Amoureux désintéressé. 
          — Vous ne l’épouseriez pas ?
          — Non certes.
          — Pourquoi ?
          — Tu ne sais donc pas que je suis marié ?
          — Ma foi, non.
          — Je le suis et charmé de l’être, parce que, si je ne
          l’étais pas, j’aurais peut-être la fantaisie du mariage, et
          que je pourrais tomber encore plus mal.
          — Votre femme ?…
          — Est au diable, je ne sais où ; mais il ne s’agit pas
          d’elle. Je suis chargé de te tâter prudemment. La destinée se
          rit des précautions de l’adorable comtesse. Je n’ai plus qu’à
          t’interroger, mais pas ici, où nous ne sommes ni chez nous ni
          chez elle. Je te sais honnête homme, je n’ai pas besoin de te
          recommander le silence. Sortons prudemment, et ne va pas
          maintenant chez le voisin. Viens à mon hôtel ; chemin faisant,
          nous causerons.
          La vieille femme qui nous fit sortir ne marqua aucune
          curiosité, ne nous dit pas un mot, et referma la porte sans
          aucun bruit. Quand nous fûmes assez loin pour ne pas troubler
          le silence de cette rue mystérieuse où le jour commençait à se
          glisser :
          — Eh bien, me dit Bellamare, voilà un joli début dans la
          carrière des amours ! Je n’ai rien à t’apprendre ; puisque tu
          sais tout, ma commission est faite. C’est à toi de réfléchir
          et de te demander si tu consens à ce que cette première
          aventure soit la dernière de ta vie, car la dame l’entend
          ainsi, et son droit est de l’exiger. Que lui
          répondrai-je ?
          — Vous feriez mieux de me conseiller que de me questionner,
          lui dis-je ; je ne peux pas être épris d’une femme que je n’ai
          pas vue, et je suis si surpris et si troublé, que je n’ai pas
          une idée dans la tête. Que penseriez-vous à ma place ?
          — Veux-tu que je te dise comment je me suis raisonné dans
          une circonstance analogue ?
          — Oui, je vous en prie.
          — J’étais jeune et pas plus beau que je ne le suis, mais
          très-passionné pour les femmes, et les femmes prisent beaucoup
          ces natures émues. J’avais donc des succès autant qu’un autre,
          mais des succès bizarres comme ma figure et mon esprit. Une
          Anglaise riche à millions, dont j’avais repêché la nièce
          tombée à l’eau dans une traversée du lac de Genève, s’imagina
          de m’aimer et de vouloir être aimée. Je ne demandais pas
          mieux, bien que j’eusse préféré la nièce ; mais la nièce me
          trouvait fort laid avec ses yeux de quinze ans, et la tante,
          qui avait passé quelque peu la trentaine, voulait m’enchaîner
          et m’enrichir en m’épousant. J’éloignai la question le plus
          possible ; mais, quand je vis qu’elle y tenait avec
          l’obstination que ces insulaires portent dans leurs
          excentricités, je fis mon portemanteau et me glissai, à l’aube
          naissante, hors des jardins d’Armide. Je n’ai plus entendu
          parler de milady, qui était pourtant une belle et bonne
          créature, — et je préférai épouser une petite Colombine dont
          j’étais amoureux, laquelle me quitta pour un Lindor toulousain
          qui disait à l’habilleur au moment d’entrer en scène :
          Dônez-moi mes bôtes
          môles. J’eus grand tort
          d’épouser cette baladine, mais j’eus grand’raison de la
          préférer à la vertueuse et romanesque Anglaise. Colombine, en
          reprenant sa liberté, n’a pas emporté la mienne. En me
          préférant un âne, elle ne m’a pas ôté mon esprit ; enfin, en
          n’appréciant ni mon talent ni mon cœur, elle a laissé intacts
          mon cœur et mon talent.
          — J’entends, lui dis-je ; une femme qui vous eût donné la
          fortune et la considération aurait eu moralement sur vous
          droit de vie et de mort.
          — Et plus elle eût mis de douceur à m’accaparer et à me
          soumettre, plus je me serais senti enchaîné et dompté, parce
          que je suis, comme toi, bon et loyal ; mais que j’eusse été
          malheureux dans la cage ouatée des convenances sociales ! Un
          artiste comique qui n’est pas fou dans sa vie privée comme sur
          les planches tourne vite à la mélancolie et au suicide. Enfin,
          j’ai repoussé la richesse, et plus d’une fois, sous d’autres
          formes que celle du mariage. Je n’ai jamais voulu de chaînes,
          tout le monde pense que j’ai eu tort ; mais, moi, je me donne
          raison, parce que je me sens toujours jeune et vivant. Ne me
          dis pas ton opinion sur mon compte, c’est inutile, pense à ton
          cas particulier. Tu es beau et pas comique. La personne à qui
          tu plais paraît aussi sérieuse qu’on peut l’être en amour ; tu
          n’es pas encore assez lancé dans la vie de théâtre pour qu’il
          t’en reste des regrets ineffaçables. Tu es peut-être ambitieux
          sans le savoir, et capable de jouer ton rôle sur la scène du
          monde réel. S’il en est ainsi, épouse, mon cher enfant,
          épouse ! La vie est une pente, les uns ont pour destinée de
          descendre dans les plaines où poussent l’or et le blé, les
          autres de monter jusqu’aux rocs stériles où l’on ne récolte
          que le vent et les nuages. Fais faire à ton moral quelques
          entrechats, tu verras bien s’il est lourd ou léger, s’il tend
          à rouler dans le positif ou à se laisser emporter par la folle
          brise. Et, sur ce, allons faire un somme.
          Je le suivis sans lui répondre, incertain et fatigué. Je me
          jetai sur un lit et ne trouvai aucune issue à mes
          perplexités.
          Bellamare dormit quelques heures et se prépara à partir
          avec Impéria et Anna, qui était tout à fait rétablie.
          — Je te laisse libre ici jusqu’à demain, me dit-il ; va
          trouver Léon et vois avec lui les monuments de la ville. Et
          même tu peux lui demander conseil sans lui parler du n° 25 et
          sans lui donner aucun détail, aucun renseignement qui puisse
          le conduire par hasard à deviner plus tard la personne. Du
          reste, Léon est aussi sûr que moi-même, c’est un jeune homme
          sérieux, un esprit de haute trempe. Son avis doit avoir pour
          toi plus de poids que le mien.
          — Ne me direz-vous pas, à moi, le nom de la comtesse ?
          — Jamais, à moins qu’elle ne m’y autorise. À propos, je
          suis chargé, si tu t’en souviens, de savoir si ton cœur est
          libre. L’est-il, oui ou non ? 
          En ce moment, Impéria sortait de sa chambre, portant son
          petit sac de nuit en moquette fanée et usée, et rassemblant
          les plis de son mince manteau de voyage pour dissimuler sa
          robe craquée aux entournures. Le contraste de cette pudique
          misère avec l’opulence de la dame entrevue à travers les
          riches dentelles me saisit comme une révélation de mon propre
          instinct. Étais-je ambitieux ? Étais-je sensible au prestige
          du luxe, si chatoyant aux yeux qui n’y sont pas habitués ? La
          pauvreté me répugnait-elle ? Pouvais-je entrevoir par
          l’imagination une jouissance de la richesse capable de me
          faire oublier l’image chérie de ma petite camarade ? Mon âme
          me cria non de toutes ses
          forces et avec toute sa spontanéité.
          — Eh bien, reprit à voix basse Bellamare, je te demande si
          ton cœur est libre ? Es-tu sourd ?
          — Ma foi, répondis-je tout bas, madame la comtesse est trop
          curieuse.
          Bellamare me prit par le bras, m’éloigna d’Impéria de deux
          ou trois pas, et me dit :
          — Si tu songes à celle-ci, tu ne peux pas songer à
          l’autre ?
          Je n’osai livrer mon secret à Bellamare. J’avais trop peur
          qu’il ne me fût contraire. Je répondis que j’étais libre de
          toutes les manières, et que j’y regarderais à deux fois avant
          de renoncer à un si grand avantage.
          — Vous viendrez nous rejoindre demain à Tours ? me dit
          Impéria au moment de monter en wagon : songez que, sans Léon
          et sans vous, nous n’oserons faire un pas.
          — N’avez-vous point les
          autres et le cher directeur ?
          — Le cher directeur va être trop occupé de l’installation
          générale, et les autres
          sont bien gentils, mais ce n’est
          pas vous. Adieu ! Amusez-vous bien, et ne nous oubliez
          pas.
          Elle partit en me regardant d’un air si chastement
          affectueux, que l’émotion de la chambre bleue me parut un vain
          songe. On eût dit qu’Impéria devinait ma situation, et je me
          persuadai que ses yeux me disaient : « N’en aimez pas une
          autre que moi. »
          Je ne parlai point de ces choses à Léon. Du moment que je
          n’étais pas incertain, je n’avais pas à le consulter. Je ne
          lui parlai que de lui. Son ami du n° 23 était un fils de
          famille assez instruit et assez sérieux pour un homme de
          loisir. Nous vîmes ensemble le château de Blois, dont il nous
          fit l’historique détaille d’une façon intéressante. Le soir,
          il nous proposa de rester chez lui et de causer tout
          simplement en prenant du punch et en fumant d’excellents
          cigares. C’est dans cette tranquille causerie que je compris
          pour la première fois les préoccupations mystérieuses de
          Léon.
          Léon n’était plus un enfant, il avait trente-deux ans, il
          avait beaucoup vécu et il s’était beaucoup instruit en vivant.
          Sa passion dominante avait toujours été le théâtre. Il en
          aimait toutes les fictions et n’en acceptait aucune réalité.
          C’était l’esprit et non la lettre qui le soutenait. Il aimait
          tous ses rôles, en ce sens qu’il les complétait dans sa pensée
          et que, soignant beaucoup son aspect extérieur, maquillage et
          costume, il entrait toujours en scène en se persuadant qu’il
          était le personnage de son interprétation ; mais, en même
          temps, il détestait tous ses rôles, parce qu’il ne les
          trouvait pas tracés et écrits dans son sentiment. Enfin il
          était trop maître pour être virtuose, trop lettré pour être
          interprète, et il regimbait sans cesse intérieurement contre
          sa tâche, sans vouloir pourtant y renoncer, et sans pouvoir
          penser à autre chose que son cher et odieux métier.
          Il écrivait, je vous l’ai dit, et je me suis toujours
          persuadé, je me persuade encore qu’il avait du génie, mais le
          génie le plus malheureux qu’on puisse avoir en partage, le
          génie sans talent. Ses pièces étaient remplies d’originalité,
          d’élans vigoureux, de situations fortes et simples ; elles
          avaient ce cachet de grandeur et cette austérité de moyens
          qu’on trouve chez les grands maîtres du temps passé. Malgré
          ces qualités supérieures, elles étaient impossibles pour la
          plupart ; il eût fallu les refondre entièrement et les
          traduire en partie pour les faire comprendre au public. Jouées
          devant dix ou douze personnes lettrées, elles les eussent
          charmées ; mais tout nombreux auditoire représente une
          majorité d’ignorants ou d’esprits paresseux qui ne peut ni
          chercher, ni comparer, ni se souvenir, ni deviner. En province
          surtout, il faut ne rien laisser à l’interprétation du
          vulgaire, elle va trop loin quand elle s’en mêle, et se
          scandalise horriblement de ce qui ne choquerait pas des
          esprits sérieux et cultivés.
          Léon en voulait un peu à Bellamare de ce qu’il n’avait
          encore voulu jouer qu’un ou deux de ses ouvrages, et de ce
          qu’il avait exigé des remaniements et des sacrifices
          considérables. Il disait que le devoir d’un homme
          d’intelligence, d’un véritable artiste comme notre directeur,
          était d’essayer d’instruire et de former le public, d’en créer
          un au besoin, n’importe où, au lieu de subir le mauvais goût
          et de s’asservir à l’ignorance du public tout fait de tous les
          pays. Bellamare avait répondu à ces reproches :
          — Donne-moi une salle et cent mille francs de subvention,
          je te jure de faire jouer tes pièces et toutes celles des
          auteurs inconnus qui feront preuve de génie ou de talent, ces
          pièces fussent-elles destinées à n’avoir aucun succès. Je ne
          mettrai pas un sou dans ma poche, et je serai très-heureux de
          faire de l’art ; mais, avec rien, on ne peut rien.
          Léon avait baissé la tête. Il n’accusait pas Bellamare, il
          l’estimait et l’aimait ; mais il accusait le temps et les
          hommes, il dédaignait son siècle, il s’y trouvait à l’étroit
          et s’y traînait comme un condamné qui n’a pas mérite son sort.
          Il ne voulait faire au vulgaire aucune concession, et son ami
          de Blois l’encourageait à garder l’orgueil de son génie. Moi,
          je sentais que ce génie était trop incomplet pour se montrer
          si intolérant ; mais je n’osai le lui dire, car il le disait
          lui-même, il le sentait, et c’était la véritable cause de sa
          tristesse. Il avait soif du beau et ne savait pas trouver en
          lui la source où l’homme vraiment doué se désaltère sans avoir
          besoin du contrôle des autres.
          Quant à moi, je ne fus pas meilleur à Tours qu’à Baugency,
          et Vendôme ne vit pas éclore mon talent d’artiste. Les autres
          villes où Bellamare gagna et perdit de l’argent ne firent pas
          grande attention à moi. J’étais tout au plus passable. Je ne
          faisais pas tache dans l’ensemble, mais je n’y jetais aucun
          éclat, et mes camarades ne se faisaient plus d’illusion sur
          mon compte. Bellamare, toujours paternel, assurait que je lui
          étais utile. Pourtant, je ne pouvais remplacer Lambesq, qui
          lui était insupportable, et il ne put le congédier qu’à la fin
          de notre tournée. Elle s’acheva sans que rien eût justifié
          l’espoir que j’avais eu de devenir l’appui et l’époux
          d’Impéria. Elle allait rentrer à l’Odéon, et je ne pouvais
          songer à solliciter un engagement à ce théâtre. Il y avait
          bien des sujets aussi pâles que moi, mais ils sortaient du
          Conservatoire. Bocage ne les aimait pas. Il disait qu’à moins
          d’être doués d’un génie spécial, ils étaient tous marqués du
          même gaufrier et incapables d’assouplir leurs lignes roides à
          son enseignement ; mais ces élèves avaient des droits, et je
          n’en avais pas. Je ne voulus pas faire de démarche inutile. Je
          n’aspirais qu’à garder mes entrées pour me trouver auprès
          d’Impéria. D’ailleurs, les vacances arrivaient, et mon père
          comptait sur moi. Je me séparai de mes camarades à Limoges,
          et, là, Bellamare me proposa de m’engager pour l’hiver, qu’il
          comptait passer dans le nord de la France, ou de me faire
          engager dans quelque troupe fixée dans une grande ville. Je le
          remerciai. Je voulais reprendre mes études à Paris jusqu’à
          nouvel ordre et ne pas m’éloigner d’Impéria. Son amitié, à
          défaut de son amour, était toute ma joie, et j’espérais
          toujours, sans savoir par quel chemin j’arriverais à pouvoir
          lui offrir ma vie.
          Je donnai pour prétexte qu’avant de me jeter définitivement
          dans la carrière dramatique, je voulais consulter ma famille.
          Bellamare m’approuva.
          — Voici, me dit-il, une affaire réglée pour le moment. Si
          tu changes d’avis, viens me rejoindre. En écrivant à l’Odéon,
          tu sauras toujours où je suis. Il suffirait, d’ailleurs,
          d’adresser tes lettres à Constant, il me les fera parvenir ;
          mais nous avons à apurer un autre compte. Je ne t’ai pas
          reparlé de la comtesse, tu ne m’as pas fait de questions sur
          elle : c’était notre devoir à tous deux. J’attendais ton
          initiative, tu attendais peut-être la mienne ; tant il y a
          qu’au moment de nous séparer, il faut nous expliquer sur son
          compte.
          — N’avez-vous pas encore écrit à cette dame ?
          — Si fait, je lui ai écrit la vérité. Je lui ai dit que tu
          avais entendu, bien malgré toi, ses confidences, et que tu ne
          connaissais pourtant ni son nom ni sa figure. J’ai ajouté que
          tu m’avais semblé irrésolu, que je t’avais conseillé de
          réfléchir, et que je ne te quitterais pas sans t’avoir demandé
          le résultat de tes réflexions. Parle le moment, est venu.
          — Dites-lui, répondis-je, que je suis touché,
          reconnaissant ; que sa grâce m’a frappé, bien que ce fût à
          travers des draperies impénétrables ; que j’ai aperçu le bout
          d’un pied divin et l’or d’une royale chevelure… Ne lui dites
          pas que ces cheveux pouvaient être faux, et qu’il est
          difficile d’être amoureux d’une femme qui cache son visage et
          jusqu’au son de sa voix ; mais vous pouvez bien lui dire que
          la bonne foi de son langage m’a rempli de confiance et de
          respect. Oui, dites-lui cela, car c’est la vérité, et plus j’y
          ai songé, plus je me suis senti d’estime pour elle. Vous
          n’avez pas besoin d’ajouter que, si elle n’avait pas parlé de
          mariage… Mais cette chose sérieuse m’a rendu sérieux, et vous
          pouvez conclure en disant que je suis trop jeune pour accepter
          une si haute destinée sans terreur. Il faudrait avoir une
          grande outrecuidance pour s’en croire digne et pour être sûr
          de la mériter toujours.
          — Très-bien, s’écria Bellamare, c’est rédigé de façon que
          je n’y veuille rien changer ; mais n’as-tu pas dans le cœur un
          petit post-scriptum de regret qui adoucirait la solennité du
          refus ? car c’est un refus, il n’y a pas à dire, et qui sait
          si, dans deux ou trois ans d’ici, tu ne t’en repentiras
          pas ?
          — Mon cher directeur, j’ai attendu votre conseil dans un
          état de perplexité dont vous ne devinez pas la vraie cause, et
          la voici : si vous me trouviez réellement du talent, vous
          m’eussiez dit sans hésiter : « Ne songe pas aux comtesses,
          étudie tes rôles ! » Votre silence m’a prouvé le peu de foi
          que vous avez dans mon avenir d’artiste. Il est donc possible
          que je fasse une grande sottise en terminant par un refus ma
          charmante aventure ; mais, sans avoir beaucoup médité, je
          crois qu’il faut s’y résoudre, ou jouer le rôle d’un précieux
          ridicule et de mauvaise foi. Je suis trop jeune pour être un
          don Juan ; je voudrais en vain abuser des avantages que le
          hasard m’a donnés sur cette femme pour la tromper, je ne
          saurais pas. J’aime mieux confesser mon ingénuité et m’en
          consoler avec son estime.
          — Très-bien, reprit Bellamare ; c’est toujours très-bien !
          Tu es vraiment un cœur d’or, et j’espère toujours que tu seras
          un artiste. Consulte ta famille, tu le dois, et, si elle te
          laisse libre, attends le moment où, vers la fermeture de
          l’Odéon, j’irai passer, comme de coutume, quelques semaines à
          Paris. Nous rependrons nos études seul à seul, et j’ai dans
          l’idée que je ferai sortir de toi, par le geste, la
          physionomie et l’accent, tout ce que ton être renferme de beau
          et de bon.
          Je le quittai en pleurant. Tous mes camarades me serrèrent
          dans leurs bras ; Moranbois seul me tourna le dos en levant
          les épaules quand je voulus l’embrasser aussi.
          — C’est donc que j’ai fait quelque mauvaise action ? lui
          dis-je ; vous ne m’estimez plus ?
          — Tu en as menti, répliqua-t-il de son ton le plus
          méprisant. Je suis assez crétin pour t’aimer ; mais tu es un
          pourceau de nous quitter au moment où l’on s’attache à toi !
          Voilà les jeunes gens ! toujours ingrats !
          — Je ne suis pas Léonce, lui dis-je en l’embrassant malgré
          lui, et, si je lui ressemble jamais, je vous permets de me
          mépriser.
          Quant à Impéria, elle me parut beaucoup plus occupée d’un
          nouveau rôle qu’elle étudiait que de mon départ, et j’en fus
          si douloureusement blessé, que je résolus de partir sans aller
          lui dire adieu. Elle était au théâtre avec Anna, répétant une
          scène avec acharnement ; mais, au moment où je montais en
          diligence, je la vis accourir tout essoufflée avec sa
          compagne. Elles m’apportaient un joli souvenir qu’elles
          avaient brodé pour moi dans les coulisses pendant les
          répétitions, et Impéria me fit ses adieux avec un sourire
          mouillé de larmes qui me remit en sa possession corps et âme.
          
          Mon père me revit avec joie et me questionna à peine sur
          l’emploi de mon temps. En me voyant studieux et content de mon
          sort en apparence, il ne chercha pas à comprendre pourquoi
          j’avais voyagé tout l’été.
          Je me sentais pourtant comme désespéré, et pour la première
          fois je trouvai ma ville, ma maison, mon existence
          intolérables. Je mesurai l’abîme qui me séparait de mes
          compagnons d’enfance, et la grossièreté de mon milieu normal
          me blessa comme une injustice de la destinée. En y
          réfléchissant, je reconnus vite que ce n’était ni la faute de
          ce milieu, si je ne l’acceptais plus, ni la mienne, s’il ne
          pouvait plus me satisfaire. Tout le mal venait de la naïve
          ambition que mon père avait eue de m’élever au-dessus de son
          état. Pour en sortir véritablement, il me fallait
          non-seulement des années de travail assidu et de courage à
          toute épreuve, — et je m’en sentais capable, — mais encore une
          certaine supériorité d’intelligence, et mon médiocre essai
          dramatique m’avait jeté dans un grand doute de moi-même. Vous
          me direz que cela n’était pas raisonnable, que, le théâtre
          étant une spécialité bien tranchée, ma gaucherie et ma
          timidité ne devaient pas me décourager du barreau, qui est une
          tout autre spécialité. Je me persuadai, je m’imagine encore
          que les deux ne font qu’une, et que je serais encore plus
          mauvais orateur que je n’étais mauvais comédien.
          En me tourmentant de cette crainte, j’achevai de me rendre
          incapable de la vaincre, et je tombai dans un profond dégoût
          de mes études de droit. Je n’avais pas de quoi acheter une
          étude d’avoué ou de notaire, j’aimais autant être jardinier
          que maître clerc à perpétuité. Je ne voulais pas songer à la
          magistrature, nous étions dès lors dans un courant politique
          qui préparait la dictature ; j’avais les opinions de mon âge
          et toute mon ardeur d’étudiant. Je ne voulais recourir ni à la
          protection de mon oncle, le baron député, ni à celle d’aucun
          des gros bonnets de mon département ; pour obtenir leur appui,
          il eût fallu m’engager à servir une réaction que ma tête
          bouillante n’acceptait pas, et à la durée de laquelle la
          jeunesse d’alors ne croyait point.
          Nous ne sommes pas ici pour parler politique. J’ignore vos
          opinions, et je n’ai pas à vous exhiber les miennes ; mais je
          dois vous dire que mon caractère est resté sauvage
          d’indépendance morale, et que, sous ce rapport, je ne m’étais
          pas trompé de chemin en me jetant dans la vie d’artiste ;
          seulement, il eût fallu légitimer cette ambition de liberté
          par un vrai talent, et je n’avais peut-être pas de talent du
          tout ! Qu’y faire ? C’était tant pis pour moi !
          L’ennui me dévorait, car, de toutes les causes d’ennui,
          l’irrésolution est la plus pesante. J’étais navré de ne pas
          trouver un but à ma destinée et de ne plus savoir à quoi
          employer mon activité, mon intelligence, ma facilité à
          apprendre, ma mémoire, les forces de mon tempérament, de mon
          cœur et de mon cerveau. J’avais cru sentir que j’étais
          quelqu’un, que je pouvais devenir quelque chose, et tout à
          coup je ne trouvais en moi qu’impuissance et découragement,
          autour de moi qu’obstacles ou précipices. La maladie de Léon
          me gagnait, et j’en ressentais l’épouvante.
          Il y a des milliers de jeunes gens dans cette position, car
          l’homme du peuple, sitôt qu’il est un peu au-dessus du besoin,
          aspire à pousser ses enfants plus haut que lui. Les fils de
          famille, dont la position est toute faite d’avance, ne savent
          pas ce que nous souffrons à l’âge triomphal où l’on on finit
          avec l’esclavage abhorré du collège, pour s’emparer dune
          liberté qui ne conduit qu’au malheur, à moins d’un suprême
          effort ou d’une chance invraisemblable. Celui de nous qui
          parvient ne fait que son devoir aux yeux des parents qui se
          sont sacrifiés pour lui ; celui qui, faute d’intelligence et
          d’énergie, succombe est durement condamné. On fait trop et
          trop peu pour nous. Il vaudrait mieux donner moins et moins
          exiger.
          Mon père n’était pas homme à me condamner ainsi ; mais je
          savais ce qu’il souffrirait en me voyant échouer, et je me
          demandai si je ne ferais pas mon devoir en le dissuadant de sa
          chimère de déclassement avant que ses espérances fussent plus
          enracinées. Il était temps encore de lui dire que je ne me
          sentais pas la vocation qu’il m’avait gratuitement attribuée,
          que j’avais essayé de parler en public et que je parlais mal,
          enfin que je préférais l’aider dans son travail et apprendre
          son état sous sa direction. Certes, j’aurais dû agir ainsi dès
          cette époque ; mais, d’une part, l’amour me tenait, et avec
          lui le désir de suivre les pas de mon idole ; de l’autre, le
          travail manuel, auquel je n’avais pas été habitué, me remplit
          d’effroi, et je ne pus vaincre le dégoût que m’inspirait cette
          sorte d’abrutissement où je devrais plonger ma pensée. Je me
          sentais capable de ne rien faire de ma volonté plutôt que de
          l’asservir ainsi. J’avais grand tort, monsieur, je me trompais
          absolument : l’acceptation de la paresse est la plus funeste
          pensée qui puisse traverser une tête humaine. Je ne me doutais
          pas de ce que l’âme conserve de forces quand elle est résolue
          à se défendre ; mais, que voulez-vous ! j’étais trop jeune
          pour savoir cela.
          Au milieu de ces angoisses secrètes, je reçus — le même
          jour, ceci est à noter, — deux lettres que j’ai été prendre
          tout à l’heure dans ma chambre et que je vais vous lire La
          première est d’Impéria.
          

          « La Haye, 1er
          octobre 1850.
          « Mon cher camarade, vous aviez promis de nous écrire, et
          nous commençons à être inquiets de votre silence. M. Bellamare
          me charge de vous le dire, et je joins mes reproches aux
          siens. Avez-vous si tôt oublié vos compagnons, vos amis, votre
          paternel directeur et votre petite sœur Impéria, qui n’en
          saurait prendre son parti sans regret ? Non, c’est impossible.
          Ou vous êtes trop heureux dans votre famille pour lui voler
          une heure et nous la consacrer, ou vous y avez quelque
          préoccupation fâcheuse dont vous ne voulez nous parler
          qu’après coup : peut-être un parent malade, peut-être votre
          père, que vous aimez tant et dont vous m’avez si bien parlé ?
          Enfin prenez une minute pour nous rassurer tous, et, si c’est
          le plaisir, les vacances, la chasse, les excursions, les
          amusements du pays et de la famille qui vous accaparent, nous
          serons contents de le savoir et n’exigerons pas une longue
          lettre.
          « Au risque de vous arriver dans un moment où vous n’y
          prendrez pas grand intérêt, il faut que la mienne vous donne
          certains détails sur nous autres. Je commencerai par moi, car
          vous devez être surpris de voir, au timbre de l’adresse, que
          je ne suis pas à Paris.
          « C’est que j’ai pris tout d’un coup, cette année, une
          grande résolution. L’Odéon avait accepté les conditions de mon
          réengagement, et, peu de jours après que vous nous eûtes fait
          vos adieux à Limoges, M. Bellamare reçut ledit engagement
          signé de M. Bocage et n’attendant plus que ma propre
          signature. J’avais réfléchi, je sentais bien qu’en augmentant
          mes petits appointements, on allait exiger de moi des progrès
          que je n’avais pas faits ; puis je me rappelai combien la vie
          de Paris est coûteuse et triste quand on est seule au monde !
          Mon cœur se brisait à l’idée de quitter, pour les trois quarts
          de l’année, la troupe qui est devenue ma famille et où je suis
          si heureuse, pour aller m’enfermer dans ma petite chambre
          humide et noire de Paris, où ma santé a tant souffert l’hiver
          dernier, et où une maladie plus longue me réduirait à recevoir
          l’aumône de mes camarades ou celle de ma concierge, ou à
          mourir seule dans mon coin comme un oiseau tombé du nid. Enfin
          Paris m’a fait peur pour le présent et pour l’avenir. Si je
          dois avoir du talent, ce n’est pas là que j’en acquerrai,
          n’ayant pas le moyen de payer un bon professeur et ne voulant
          pas devoir mon succès à sa charité. Je suis méfiante, vous le
          savez, quand je ne connais pas les gens, et je me réfugie sous
          les ailes où je sais pouvoir être tranquille. J’ai donc
          supplié M. Bellamare de me garder pour élève et pour
          pensionnaire, et, après avoir usé toute sa généreuse éloquence
          à vouloir me prouver que j’agissais contrairement à mes
          intérêts, il a bien voulu céder. Vous ne me reverrez donc pas
          à Paris cet hiver ni peut-être l’hiver prochain, car je ne me
          sens pas l’ambition qu’on m’attribuait d’y chercher fortune et
          d’y attirer les yeux. Je me trouve plus à mon plan dans ces
          villes de province où on n’en demande pas tant, et où nous ne
          restons pas assez pour qu’on ait le temps de se dégoûter de
          nous. Je me sens très-bohémienne, je vous l’ai dit. C’est
          affaire de modestie et de raison autant qu’affaire de
          goût.
          « Vous voilà renseigné sur mon compte. Je passe aux autres
          personnages de notre roman
          comique. Anna est toujours avec nous et toujours
          charmante comme artiste, excellente comme amie et comme
          pensionnaire, bien que Moranbois soit toujours impitoyable
          pour ses migraines. Ledit Moranbois n’a pas atténué la couleur
          de son style, mais il a cessé de me croire avide et
          personnelle, et au fond c’est le meilleur des hommes. Léon a
          terminé un drame que je trouve très-beau à la lecture, mais
          qui est aussi injouable que
          les autres. Je crois pourtant qu’on pourrait le risquer ici.
          Les impassibles Bataves qui nous écoutent religieusement, sans
          paraître comprendre un mot de ce que nous disons,
          accepteraient tout aussi bien les plus grandes excentricités
          que les autres nouveautés de notre répertoire. Tout passerait
          chez eux comme de l’eau à travers une claie ; je crois que le
          sifflet est un instrument dont ils n’ont jamais entendu
          parler. Il est vrai qu’ils ignorent également l’usage
          d’applaudir, et que, si l’on n’avait sous les yeux toutes ces
          grosses faces luisantes de santé, on croirait jouer dans le
          désert. Il y a des moments, je vous assure, où leur
          immobilité, la fixité de leurs yeux d’émail, l’indifférence
          absolue de leurs figures colorées toutes de même, font l’effet
          d’une assemblée de figures de cire sortant toutes du même
          moule, dont on aurait meublé une salle vide pour simuler un
          public. Cela a quelque chose d’effrayant qui glace et qui
          coupe la voix ; aussi je suis mauvaise ici plus que je ne l’ai
          jamais été.
          « Lambesq est remplacé par Mercœur, un
          guirlandeur, comme nous
          disons, qui imite Frederick Lemaître… à ne s’y pas tromper ;
          mais c’est un brave homme qui a femme et enfants, qui
          travaille comme un cheval et rugit comme un lion enrhumé. Le
          petit Marco gagne tous les jours. C’est le plus heureux de
          nous devant le public, qui partout chérit le bouffon. Lui,
          c’est un brave enfant, qui vous aime et vous regrette
          beaucoup.
          « Lucinde est en quartier d’hiver chez son marchand de vin,
          qui est devenu veuf et qu’elle prétend épouser. Qu’importe ? À
          sa place, nous avons Camille, qui fut belle et qui a encore du
          talent. Purpurino n’a plus guère d’emploi depuis que Marco
          joue ses rôles. Il en maigrit de jalousie ; pour le consoler,
          Bellamare lui promet de lui faire dire le récit de Théramène
          dans le plus prochain bénéfice. Voilà tout, je crois. Je finis
          en vous serrant les deux mains, et je ne vous parle pas de la
          possibilité de votre retour au
          bercail ambulant. Notre
          directeur doit vous en écrire au premier jour de liberté qu’il
          pourra prendre aux cheveux.
          « Pour moi et pour vos autres fidèles et dévoués
          camarades.
          » IMPÉRIA. »
          

          D’abord je crus renaître à la vie en lisant ces petits
          pieds de mouche ; je les baisai mille fois, je les arrosai de
          mes larmes, j’interprétai à ma fantaisie leur gaieté, leur
          insouciance, leur bienveillante gentillesse. Il me fallut lire
          l’autre lettre pour comprendre le vide et la froideur de la
          première ; écoutez-la :
          

          « M. B… m’a écrit enfin. — Vous dites non. C’est bien non ;
          ce sera non aussi pour moi. Sans dépit, sans honte, sans
          désespoir, j’accepte l’arrêt de votre sincérité et j’apprécie
          d’autant plus votre caractère. Peut-être aurais-je eu quelque
          effroi de moi-même, si vous eussiez dit oui ; mais me voilà
          bien rassurée et bien fière de mon choix, car vous resterez,
          bon gré, mal gré, celui que j’ai choisi, que j’ai voulu, celui
          que je respecte, celui que j’aime. Vous n’entendrez plus
          jamais parler de moi, et vous n’aurez pas le regret
          d’apprendre que je suis morte de mon amour. Au contraire, j’en
          vivrai. Il sera l’événement, le sérieux roman, le beau et le
          bon souvenir de ma vie de femme. Je ne sais ce que sera cette
          vie par rapport au monde qui m’entoure, mais je sais qu’au
          fond de mon âme ranimée il n’y aura plus d’effroi ni d’ennui.
          Il y aura une certitude, une pensée, une foi, une tendresse,
          une reconnaissance ; il y aura
          vous, aujourd’hui et
          toujours.
          « L’INCONNUE DE BLOIS. »
          
          Permettez-moi de ne pas vous montrer son écriture ; mais je
          peux vous assurer qu’elle est claire, ferme, élégante et
          rapide. Elle est lisible comme une âme d’enfant, comme un cœur
          de mère. Elle me causa des palpitations comme si je sentais se
          poser sur ma tête cette main si généreuse et si loyale, et
          comme si la voix mystérieuse que j’avais entendue de la
          chambre bleue me disait à l’oreille : « Fou que tu es, comment
          peux-tu hésiter et douter ? »
          Je relus de nouveau la lettre d’Impéria ; on m’y disait
          bien clairement que, dans le dégoût et l’effroi de la vie de
          Paris, l’idée de m’y retrouver n’avait pas pesé le poids d’un
          cheveu. Soit pudeur, soit véracité, on ne m’y parlait d’amitié
          que comme interprète d’une collectivité ; mais le cœur, qui
          eût pu glisser adroitement ou instinctivement sa note
          personnelle dans le concert, ne s’était ni dévoilé, ni trahi.
          Le désir de me rappeler au bercail ambulant ne s’était pas
          manifesté. Je m’étais battu pour elle, et je ne lui avais
          jamais parlé d’amour ; elle m’en savait gré. Elle m’estimait
          assez pour m’écrire ; mais toute la troupe avait vu sa lettre
          et tout le monde pouvait la commenter. Ce qu’elle disait de sa
          tendresse pour ses compagnons de bohème était à leur adresse
          et non à la mienne.
          Moranbois avait eu raison. Elle n’aimerait jamais
          personne ; sage et froide comme son talent, elle avait besoin
          du cabotinage pour se dégeler un peu et ne pas s’ennuyer de sa
          propre raison. Ce n’est pas l’art qu’elle aimait, c’était le
          mouvement et la distraction nécessaires à son tempérament
          craintif et glacé.
          Quelle lubie, quelle monomanie m’avait donc poussé vers
          elle ? Pourquoi avais-je dédaigné cette inconnue, qui ne
          craignait pas de se faire connaître jusqu’au fond de l’âme ?
          J’avais le cœur entier, je possédais le secret enivrant d’une
          femme invisible dont je ne savais pas le nom ; la véritable
          inconnue, c’était la camarade qui me tutoyait dans l’animation
          de nos études journalières, et qui, pour cacher le vide
          effrayant de son cœur, avait inventé un amour mystérieux
          qu’elle n’éprouvait pas.
          Sans hésiter, sans réfléchir, et tout entier à mon premier
          mouvement, je pris deux feuilles de papier, j’écrivis sur
          l’une : Portez-vous bien !
          sur l’autre : Je vous
          adore ! Je mis le nom d’Impéria sur la première ;
          j’écrivis sur la seconde : À
          l’inconnue, et je mis les deux envois cachetés dans une
          enveloppe à l’adresse de Bellamare ; mais, au moment de fermer
          celle-ci, je fus lâche. Je retirai les trois mots destinés à
          Impéria. Je me persuadai que j’étais trop fier pour lui
          témoigner du dépit. Je transigeai par un atermoiement, et,
          feignant de n’avoir pas encore reçu sa lettre, j’écrivis à
          Bellamare :
          « Vous m’oubliez. J’apprends par hasard où vous êtes. Je
          veux vous dire que je vous aime toujours comme un père, et
          vous prie de me rappeler au bon souvenir de mes camarades.
          Serez-vous assez obligeant pour faire passer à l’inconnue… que
          vous savez la petite lettre ci-incluse ? »
          Et la lettre partit. Je vainquis l’effroi que me causait
          mon audace. Ma main tremblait en jetant dans la boîte ces
          trois mots à la comtesse, qui enchaînaient peut-être ma
          conscience et ma vie pour jamais. Je le sentais, je
          m’obstinais. Il m’était doux de rompre avec Impéria. Je
          savourais une sorte de vengeance que je n’osais pas lui dire,
          qui ne l’atteignait nullement, qui l’eût fait rire si elle
          l’eût connue, et qui pouvait retomber cruellement sur moi
          seul, mais qui satisfaisait mon orgueil et me débarrassait,
          selon moi, d’une année de contrainte et de tourments.
          Il en fut ainsi durant quelques jours, puis je songeai
          qu’il fallait pourtant répondre à Impéria. Je réussis à lui
          écrire longuement la lettre la plus folle et la plus gaie. J’y
          mis beaucoup de coquetterie, et je crois vraiment que la
          colère surmontée me donna de l’esprit. Je lui exprimai tout
          juste la dose d’attachement qu’elle m’avait si bien mesurée et
          ne témoignai aucun désir de la rejoindre. Je brûlais encore
          une fois mes vaisseaux, et croyais les brûler pour la dernière
          fois.
          L’incident me rendit l’envie de travailler. Si la comtesse
          acceptait mon retour et comprenait ce cri spontané de mon
          cœur, je devais employer le temps qui me retenait loin d’elle
          à me rendre digne d’elle. Il n’était pas nécessaire pour cela
          que je fusse reçu avocat et que je fisse l’épreuve d’un talent
          douteux ; mais je devais étudier le droit pour n’être pas
          inhabile aux luttes de la vie pratique, et je devais en même
          temps développer et orner mon intelligence dans tous les sens,
          autant que possible. Je me remis donc à l’ouvrage avec une
          sorte de fureur. Je me procurai tous les livres sérieux que
          l’on put me prêter dans le pays. Je commençai à apprendre tout
          seul les langues, la musique, le dessin, l’histoire naturelle,
          me promettant de passer l’année suivante à Paris et d’y
          prendre autant de leçons que ma légitime pourrait en payer et
          que les journées pourraient en contenir. Mon père, qui était
          si fier de me voir lire et écrire de temps en temps, fut
          émerveillé de me voir lire et écrire jour et nuit. Il n’avait
          aucune idée de ce que peut être la fatigue du cerveau.
          J’attendis avec anxiété l’effet de ma déclaration à la
          comtesse. Je fus désappointé de ne recevoir aucune réponse.
          Les vacances finissaient. Je partis pour Paris sans projet
          arrêté ; mais, ayant pris goût au travail et poussé par
          l’amour-propre, voulant réparer mon échec au théâtre en
          acquérant une valeur quelconque, je me tins parole : je
          m’isolai de mes anciens compagnons de plaisir, je m’enfermai
          avec des livres et ne sortis que pour aller à des cours ou à
          des leçons particulières. J’étais là depuis un mois, lorsque
          je reçus d’elle ce peu de
          mots :
          » J’ai voyagé. Je trouve votre billet. Comme il me
          trouble ! Que veut-il dire ? Expliquez-vous : pourquoi
          était-ce non ? pourquoi est-ce oui ?
          « Répondez-moi sous le nom de mademoiselle Agathe Bouret,
          poste restante, à Paris. En deux jours, j’aurai votre
          lettre. »
          Je répondis :
          «  Je vous aime sans vous avoir vue. Je vous aime malgré
          tout ce qui nous sépare. Je veux être sincère comme vous.
          Quand je vous ai entendue à Blois, j’étais ensorcelé. Votre
          lettre a chassé le vain fantôme. Elle m’a pris comme le flot
          prend le naufragé et en fait ce qu’il veut. J’étais fou quand
          j’ai osé vous le dire. Je le suis encore d’oser vous le
          répéter. Je m’amoindris, je m’efface à vos yeux en vous
          avouant que je ne suis qu’une épave, je me perds peut-être ;
          mais je ne veux rien vous cacher. Vous avez nommé, vous aviez
          deviné celle que j’aimais. Elle l’ignore, elle ne l’a pas
          deviné, elle ! elle ne le saura jamais, et, maintenant, vous
          ne verrez plus en moi que ce que je suis, un enfant ! oui,
          mais un enfant qui veut devenir un homme, et qui travaille
          avec ardeur à savoir, à comprendre, à être. Ne me dites plus
          que je dois vous donner mon nom obscur et recevoir votre
          fortune, qui m’humilie et me désespère. Dites-moi que vous
          m’aimerez encore, que vous m’écrirez, que vous me donnerez du
          courage, que vous me permettrez de vous aimer. Aimer, aimer,
          ne parlons que d’aimer ! Il n’y a que cela que je comprenne et
          que je sente, le reste est un rêve !»
          Huit jours après, elle m’écrivit :
          « Impéria est adorablement gracieuse, distinguée, jolie. Je
          sais qui elle est ; elle est de plus grande famille que moi.
          Elle est destinée à refaire par son talent l’éclat de sa
          destinée, terni par une faute qui n’est pas la sienne. Vous
          l’avez aimée, cela devait être. Elle ne l’a pas deviné, preuve
          qu’elle est chaste et que vous la respectez profondément.
          N’oser pas dire ! c’est le plus grand amour qu’on puisse
          éprouver ! Voulez-vous que je lui dise, moi ? Ce serait à
          présent tout mon bonheur, tout mon orgueil, d’assurer son
          existence en l’unissant à un homme digne d’elle. Il est
          impossible qu’elle ne vous aime pas. Ne luttez pas contre
          vous, vous y perdriez peut-être cette sincérité vis-à-vis de
          vous-même, qui à présent fait la noblesse et le charme de
          votre belle et bonne âme. Restez ainsi, c’est ainsi que je
          vous aimerai, comme une sœur aime son frère, comme une mère
          aime son enfant, puisque vous êtes encore un enfant. Un mot,
          et je cours à la Haye, j’explique tout à Bellamare, et nous
          travaillons habilement, délicatement, résolument pour vous. Je
          vous amène Impéria, je vous marie, et alors je me fais
          connaître. »
          

          Cette lettre m’écrasa. Je compris que j’étais perdu. Mon
          inconnue était la plus vaillante, la plus généreuse des
          femmes, mais elle était femme. J’avais eu tort d’être
          sincère ; elle se méfiait de ma confession, elle ne croyait
          plus en moi. Elle me renvoyait à Impéria ; ce que j’avais
          failli écrire à celle-ci, elle me l’écrivait sans remords :
          Portez-vous
          bien ! c’est-à-dire : aimez
          qui vous voudrez. Altière et superbe dans le romanesque, elle
          y cherchait le grand rôle et ne daignait pas descendre à la
          lutte. Elle ne voulait pas m’aider à me débattre contre une
          rechute possible, se donner la peine de guérir quelque regret
          mal étouffé. Elle avait eu l’énergie de s’offrir, elle n’avait
          pas celle de conquérir. 
          En me rappelant tout ce que j’avais entendu dans la chambre
          bleue, je reconnus que sa démarche exprimait et contenait ce
          mélange de courage et de prudence. Elle avait voulu savoir si
          j’avais le cœur entièrement libre, si elle pouvait s’en
          emparer sans danger ; elle ne permettait pas qu’on me parlât
          d’elle avant d’assurer ce point essentiel. Sans doute
          Bellamare l’avait satisfaite à cet égard, et elle n’attribuait
          alors mon refus qu’à la fierté modeste d’un pauvre diable
          épouvanté d’un rôle au-dessus de ses moyens ; c’est pourquoi
          elle m’avait écrit cette adorable lettre qui m’avait vaincu,
          moi ! et qui la laissait planer au-dessus de moi dans la force
          sereine de mon magnanime attachement. J’aurais dû comprendre,
          j’aurais dû me taire et faire agir le sincère et délicat
          confident de nos amours. Je n’avais pas osé lui livrer mes
          secrets, à cet excellent Bellamare ! Il était trop près
          d’Impéria. Il lui eût peut-être laissé deviner que je l’aimais
          — ou que je ne l’aimais plus.
          Que devais-je répondre à la comtesse ? Je ne sais, mais je
          ne pus lui rien répondre. J’essayai vainement. Chaque élan
          d’amour, chaque protestation de sincérité que je tentais de
          formuler m’enfonçait plus avant dans le bourbier de
          l’humiliation. Je ne trouvais plus en moi la force de la
          convaincre ; avec sa confiance, la mienne s’était envolée.
          Elle me traitait d’enfant irrésolu, presque d’enfant menteur ;
          je me demandais si elle n’avait pas raison, si elle ne voyait
          pas plus clair en moi que moi-même. Comment écrire ou parler
          quand on sait que chaque mot donnera prise à un soupçon bien
          établi et systématiquement raisonné ? Il me sembla que j’étais
          vis-à-vis d’elle comme j’avais été devant le public, lorsque,
          à chaque parole glacée de mon débit, je croyais entendre
          chaque spectateur me répondre : « Mauvais histrion ! tu ne
          sens rien de ce que tu exprimes ! »
          Je ne répondis pas, c’est-à-dire que j’écrivis vingt
          lettres, trente peut-être, et que je les brûlai toutes. Et,
          chaque fois que je brûlais, j’étais content, je me
          disais :
          — N’entame pas une lutte où tu seras vaincu. Quand même
          cette femme t’aimerait assez pour te délivrer de l’effroi d’un
          mariage disproportionné et pour se donner à toi, elle se
          reprendra à un moment donné ; elle est la plus forte, parce
          qu’elle est la plus calme, parce que son rôle prime le tien et
          l’écrase. Tu l’aimeras passionnément, follement, avec les
          orages de la jeunesse et les fautes de l’inexpérience.
          Toujours généreuse de parti pris, elle t’écrasera de sa
          douceur, de son oubli, de son dédain peut-être ! Non, cent
          fois non ; arrache-la de ton imagination, et, si la séduction
          de son initiative est entrée dans ton cœur, broie ton cœur
          plutôt que de l’avilir.
          Je me tins parole, je n’écrivis plus. Je me replongeai en
          désespéré dans le travail. Je m’abstins de tout plaisir, je
          m’interdis le spectacle, on ne me revit ni sur les banquettes
          ni dans les coulisses de l’Odéon. J’acquis, non pas beaucoup
          de connaissances, mais beaucoup de notions, et je reconnus
          avec un plaisir mêlé de terreur que j’apprenais tout
          facilement, que j’étais propre à tout, c’est-à-dire peut-être
          propre à rien. L’hiver s’écoula ainsi. Je ne pensais plus à
          Impéria, je me croyais guéri d’elle. Aux approches du
          printemps, je sentis du trouble dans ma tête fatiguée, des
          vertiges et le dégoût des aliments. Je n’y voulus pas faire
          attention. Au mois d’avril, les petits accidents s’étant
          répétés, je fis une grande course au soleil dans les environs
          de Paris, croyant me rafraîchir le sang par un violent
          exercice. Je me mis au lit en rentrant, j’avais une fièvre
          cérébrale.
          Entre le sommeil et le délire, je ne sais ce qu’il advint
          de moi. Un matin, je me rendis compte d’un grand accablement.
          Je reconnus ma chambre. Je crus y être seul, et je me
          rendormis avec la conscience de vouloir dormir. J’étais
          sauvé.
          Je rêvai, des images nettes remplacèrent les fantômes sans
          forme et sans nom qui m’avaient roulé avec eux dans le chaos
          de la démence. Je revis Impéria. Elle était dans un jardin
          plein de fleurs, et je l’appelais pour la répétition, qui se
          faisait dans un autre jardin, à côté. Je me soulevai et je
          l’appelai d’une voix faible. Je rêvais encore tout
          éveillé.
          — Que veux-tu, mon cher ami ? me répondit une douce voix
          bien réelle. Et la délicieuse tête de ma chère camarade
          m’apparut penchée sur la mienne.
          Je refermai les yeux, pensant rêver encore ; je les rouvris
          en sentant sa petite main sur mon front, dont elle essuyait la
          sueur. C’était elle, c’était bien elle, je n’avais plus la
          fièvre, je ne divaguais plus. Elle était là depuis trois
          jours. Elle me soignait comme si j’eusse été son frère ;
          Bellamare et Moranbois, qui étaient venus avec elle à Paris
          pour faire leurs engagements annuels, la relayaient tour à
          tour auprès de moi. Elle se reposait alors dans la chambre
          voisine, elle ne me quittait pas. Elle m’expliqua tout cela en
          me défendant de m’étonner et de questionner.
          — Tu es sauvé, me dit-elle. Il te faut beaucoup de repos,
          tu n’as rien de mieux à faire ; nous sommes là, nous ne te
          quitterons que quand tu pourras marcher. Ne nous remercie pas,
          c’est un devoir pour nous de t’assister, et un plaisir, à
          présent que nous ne sommes plus inquiets.
          Elle me tutoyait franchement pour la première fois, soit
          par un sentiment d’intérêt maternel, soit qu’elle eût pris
          tout à fait les habitudes du théâtre ambulant, peu modifiées
          alors. Je couvris ses mains de baisers, je pleurais comme un
          enfant, je l’adorais, je ne pensais plus.
          Elle m’aida à prendre un peu de limonade qu’elle prépara
          elle-même. On m’avait appliqué aux épaules des ventouses
          scarifiées qu’elle visita et pansa comme une sœur de charité
          eût pu le faire. Je ne suis pas sûr que, pendant l’absence de
          ma volonté, elle ne fût pas descendue aux plus humbles
          fonctions de garde-malade. Cette fille si pure et si réservée
          n’avait plus ni honte ni dégoût auprès d’un malade. Elle me
          servait comme elle avait probablement servi son père.
          Cette charité sans bornes, c’est une vertu des comédiens
          qu’il est impossible de nier. Impéria l’avait apportée dans ce
          milieu où elle n’était pas née, et elle l’exerçait avec toute
          la suavité de sa nature attentive, réfléchie et délicate. La
          bonne Régine, qui était rentrée à l’Odéon, vint me soigner
          aussi, mais avec trop de bruit et de zèle. Je ne me sentais
          réellement mieux que quand Impéria était près de moi. Anna me
          fit une petite visite très-affectueuse ; mais elle avait un
          amant jaloux qui ne lui permit pas de revenir.
          Un soir, Moranbois dit à Impéria :
          — Princesse, — il l’appelait toujours ainsi d’un ton moitié
          respectueux, moitié dérisoire, — tu es pâle et jaune, pour ne
          pas dire verte. Tu es fatiguée, je veux que tu ailles chez
          toi, te coucher et dormir une vraie nuit. Je me charge de ton
          malade et j’en réponds. Va-t’en ! Moranbois l’a dit, Moranbois
          le veut ! 
          Je joignis mes instances aux siennes. Elle dut céder ;
          mais, pendant qu’elle préparait mes potions et en expliquait
          minutieusement l’usage à Moranbois, je pleurai comme un bébé
          qui a promis à sa maman d’être bien sage, mais qui ne peut la
          voir partir sans douleur et sans effroi. Heureusement, je
          cachai ma tête dans mes draps, et on ne vit pas mes pauvres
          larmes puériles.
          Ce fut ma première feinte. Bientôt, la réflexion me
          revenant, je me livrai à la ruse. On parlait souvent de moi à
          voix basse dans la chambre, et la torpeur de la convalescence
          me rendait indifférent à ce qu’on pouvait dire. Peu à peu, en
          reprenant possession de moi-même, je m’avisai d’écouter et de
          surprendre, s’il était possible, quelque révélation des vrais
          sentiments d’Impéria à mon égard. Je simulai donc de temps en
          temps un sommeil profond qu’aucun bruit ne pouvait troubler,
          et je m’étudiai à ne pas perdre un mot, tout en donnant à ma
          physionomie l’immobilité d’une surdité complète. Cette fois,
          je jouai très-bien la comédie.
          Le seul dialogue intéressant que je surpris fut celui-ci
          entre Impéria et Bellamare. Il fut décisif, comme vous allez
          voir. 
          — Il a toujours cet excellent sommeil ?
          — Toujours.
          — Et toi, tu n’es plus fatiguée ?
          — Plus du tout.
          — Sais-tu qu’il est encore plus beau avec cette pâleur et
          cette barbe noire ?
          — Oui, il me rappelle l’Hamlet de Delacroix.
          — Dis donc, ma fille ! une chose étonnante pour moi, c’est
          que tu ne te sois pas énamourée, en tout bien tout honneur, de
          ce beau et brave garçon !
          — Que voulez-vous ! je n’aime pas les beaux garçons.
          — Parce qu’ils sont sots. Celui-là est intelligent.
          — Certes, je l’aime au
          moral, et de tout mon cœur.
          — Au moral ! Voilà, dans votre bouche, une parole délicate,
          mademoiselle de Valclos !
          — N’y cherchez pas malice, monsieur Bellamare. J’ai
          vingt-trois ans, et je vois tout ce que le théâtre dévoile
          plus ingénument que le monde. Je n’ai donc pas à faire
          l’ignorante avec vous. Je sais que l’amour est une fièvre que
          certains regards allument ; je sais que des personnes laides
          inspirent des passions et que des personnes belles peuvent en
          éprouver quand elles ne sont pas exclusivement éprises
          d’elles-mêmes. Tout cela ne fait pas que j’aie jamais ressenti
          le moindre trouble auprès de Laurence ou de Léon, qui est
          aussi très-beau et nullement fat. Pourquoi ? Il m’est
          impossible de le dire. Je suis tentée de croire que mes yeux
          ne sont pas artistes et ne perçoivent pas l’influence du beau
          physique.
          — C’est singulier ! Est-ce que le préféré était laid ?
          — Il devait l’être !
          — Ah çà !… il y a bien longtemps que je n’ai eu un moment
          pour parler raison avec vous, ma chère pupille ! Est-ce que ce
          préféré existe réellement ?
          — Vous n’y croyez pas ?
          — Je n’y ai jamais cru.
          — Et vous avez eu bien raison, répondit Impéria en
          étouffant un petit rire étrange.
          — Pourquoi avez-vous inventé ce roman ?
          — Pour qu’on me laissât tranquille.
          — Alors, vous vous êtes méfiée de moi aussi, puisque vous
          ne m’avez pas confié le stratagème ?
          — Je ne me suis jamais méfiée de vous, mon ami, jamais !
          
          — Et vous êtes résolue à ne point aimer ?
          — Très-résolue.
          — Vous croyez cela possible ?
          — C’est possible jusqu’à présent.
          — Si Laurence vous aimait, lui ?
          — Est-ce que vous croyez cela ?
          — Je le crois. Il nous a peut-être abandonnés par dépit de
          votre indifférence !
          — J’espère que vous vous trompez ! Je lui suis
          très-attachée, mais je ne l’aime pas d’amour, mon ami, et ce
          n’est pas ma faute.
          — Je vous ai dit, sans vous rien indiquer, qu’il était aimé
          en haut lieu.
          — Vous me l’avez dit. Cela ne m’a pas inspiré l’envie de
          lui plaire. Je ne suis pas coquette.
          — Vous êtes parfaite, je le sais, et je ne suis pas de ceux
          qui vous diront qu’une femme sans amour est un monstre. J’ai
          vu tant de monstres amoureux dans les deux sexes, et j’ai rêvé
          dans ma jeunesse tant de choses stupides que je croyais
          sublimes…
          — Qu’à présent vous ne croyez plus à rien ?
          — À rien qu’à la vertu, car je l’ai rencontrée deux ou
          trois fois en ma vie, se promenant comme une déesse tranquille
          sur le sale pavé des enfers, et ne recevant pas une
          éclaboussure sur sa robe, qui passait blanche et brillante au
          milieu des immondices. Vous êtes une de ces rencontres
          fantastiques devant lesquelles je m’incline jusqu’à terre,
          mademoiselle de Valclos ! Je trouve cela si beau, que je me
          garderai bien de disséquer les fibres de l’idéal que vous
          êtes ! Je trouve les hommes insensés d’exiger la pureté chez
          les femmes pour les aimer sérieusement, et de vouloir tout
          aussitôt détruire cette pureté à leur profit. Ils n’ont que
          mépris pour les faibles, que fureurs contre les fortes. Que
          veulent-ils-donc ? Moi, je suis tout indulgence et pardon pour
          les premières, tout respect et adoration pour les secondes. —
          Sur ce, chère enfant, je vais dépêcher mon dîner. Que veux-tu
          que je t’envoie pour le tien ?
          — Dis au traiteur de m’envoyer ce qu’il voudra.
          — Il t’enverra du veau !
          — Soit !
          — Du veau ! c’est ignoble, le veau ; ça ne nourrit pas. Une
          côtelette de mouton, hein ?
          — Comme tu voudras, mon cher ; je ne suis pas gourmande.
          
          — Sensuelle d’aucune façon, c’est connu.
          — Attendez, pourtant ; j’adore les pommes de terre.
          — On t’enverra des pommes de terre.
          — Et, avant tout, du bon consommé pour mon malade ; mais
          dis donc, directeur de mon cœur, as-tu de l’argent ?
          — Pas un sou aujourd’hui, ma petite ; ça ne fait rien ; le
          manezingue me connaît, et,
          demain, je touche quelque chose.
          — Mais, ce soir, tu vas au Vaudeville ?
          — Eh bien, n’ai-je pas mes entrées ?
          — Il fait un temps de chien : prends de quoi payer
          l’omnibus.
          — Tu as donc de l’argent, toi ?
          — J’ai douze sous.
          — Peste !
          — Prends-les, allons !
          — Plutôt la mort ! s’écria-t-il d’un ton tragi-comique qui
          fit encore rire Impéria après qu’il fut sorti.
          Ce mélange de choses délicates et triviales que je vous
          rapporte, ce passage subit des pensées élevées aux réalités
          vulgaires de la vie au jour le jour, ce respect exquis,
          profond, sincère, que Bellamare avait pour mademoiselle de
          Valclos, revenant brusquement au tutoiement paternel avec la
          petite ingénue de sa troupe, vous peignent, je crois, dans
          leur ton vrai, les hauts et les bas de l’esprit des histrions
          intelligents. J’en fus frappé ce jour-là plus que je ne
          l’avais jamais été ; je venais d’entendre l’irrévocable vérité
          dans toute sa candeur, et ce qui vous surprendra peut-être,
          c’est que je n’en fus pas douloureusement affecté. Un
          convalescent n’a pas de vives impressions ; on dirait qu’il
          n’a qu’un but, qui est de vivre, n’importe à quel prix, et
          puis j’avais sincèrement renoncé à Impéria en offrant mon cœur
          à la comtesse. Je me serais méprisé, si la moindre
          irrésolution avait justifié les soupçons blessants de mon
          inconnue. Même après la rupture tacite que ces soupçons
          avaient amenée entre elle et moi, je n’aurais pas trouvé
          délicat de revenir à mon premier amour. Je me jurai donc de ne
          plus être pour Impéria que ce qu’elle voulait que je fusse,
          son frère et son ami. Je donnai au sentiment qu’elle
          m’inspirait les noms de tendresse et de reconnaissance. À
          vingt ans, on accepte audacieusement et de bonne foi ces
          transactions impossibles : on se croit si fort ! on a
          l’orgueil si naïf !
          Quand je pus sortir démon lit, Impéria me quitta ; le
          lendemain, que je passai sur un fauteuil, au coin d’un petit
          feu doux, elle revint, et, sans ôter son chapeau ni son
          manteau, elle me tint compagnie pendant l’après-midi. J’étais
          assez fort pour causer sans fatigue, et je désirais beaucoup
          savoir la situation pécuniaire de Bellamare. Ce que j’avais
          entendu me faisait penser avec raison qu’elle n’était pas
          brillante. Je demandai s’il avait fait de bonnes affaires en
          Belgique et en Hollande.
          — Non, me dit Impéria, tout au contraire : notre tournée
          avec toi avait été assez fructueuse ; mais, aussitôt que
          Bellamare a quelque bénéfice entre les mains, l’amour du mieux
          s’empare de lui. Tu sais qu’il rêve toujours de faire de l’art
          tout en faisant du métier, et puis il est si généreux ! Il se
          hâta donc d’augmenter nos appointements à tous et d’engager
          Mercœur, qui est inférieur à Lambesq, mais qui est payé plus
          cher parce qu’il est père de famille. De même pour Camille,
          qui ne vaut pas Lucinde, mais qui ne vit que du théâtre. Les
          recettes ont baissé, la vie est chère dans le Nord. C’est en
          vain qu’Anna, Léon et moi, nous avons remis dans la caisse de
          Moranbois, à l’insu de Bellamare, le surplus d’appointements
          qu’il nous avait forcés d’accepter. La saison finie, il a fait
          honneur comme toujours à tous ses engagements ; mais nous
          sommes arrivés ici avec rien, et, si je n’avais eu un assez
          bon lot de mes guipures à vendre, toujours à l’insu de
          Bellamare, qui ne connaît jamais exactement la comptabilité de
          Moranbois, j’ignore comment nous aurions pu vivre. À présent,
          nous sommes sûrs de payer nos chambres et le restaurateur.
          Léon a été à Blois chez son ami, que tu connais, je crois, et
          qui lui prête une somme que Bellamare accepte. Il accepte
          toujours parce qu’il trouve toujours moyen de rendre, et,
          quand il a rendu, il recommence à n’avoir plus rien ; c’est
          comme cela depuis si longtemps que sa sérénité n’en est jamais
          altérée, et que nous nous habituons à partager sa
          confiance.
          Je me promis de mettre aussi un de mes billets de mille
          francs dans la caisse, et je continuai à questionner.
          Bellamare avait de grands projets pour l’été ; il voulait
          sortir de France, où nous avions trop de concurrents, et
          disait que, le français étant la langue universelle, si les
          bons comédiens mouraient de faim chez eux, c’est qu’ils
          n’avaient pas le courage de voyager. Le soir, ce fut à
          Moranbois de me tenir compagnie. Je voulus lui remettre mon
          offrande, il la refusa. On pouvait, disait-il, s’endetter un
          peu avec Léon, qui était destiné à recueillir un riche
          patrimoine et qui n’était gueux que parce qu’il lui plaisait
          de l’être ; mais on savait très-bien que je n’étais pas en
          situation de soutenir de mon argent l’entreprise de Bellamare.
          Bellamare était toujours content quand, au bout de l’année, il
          joignait les deux bouts, et, selon Moranbois, Bellamare avait
          raison.
          — Pourvu, disait-il, qu’un homme vive en travaillant
          honnêtement, qu’importe qu’il n’amasse point ? Les meilleurs
          et les plus sages sont ceux qui réussissent à se tenir juste
          au-dessus de la misère. Ils n’ont pas le souci de posséder, de
          conserver, de placer, de faire valoir. La responsabilité
          vis-à-vis des autres suffit bien pour tenir en haleine un
          honnête homme, sans qu’il soit besoin d’y ajouter cette
          stupide responsabilité envers soi-même qu’on appelle l’esprit
          de conduite et qui vieillit tout à coup les gens mûrs. — C’est
          le tintouin de gouverner leurs monacos, me disait Moranbois
          dans son langage imagé, qui leur fait pousser le ventre et
          pourrir les dents. Le patron — c’est ainsi qu’il appelait
          Bellamare — sera toujours jeune, parce qu’il ne fera de
          crasses ni à lui ni aux autres. Il ne dépensera pas sa verdeur
          à se faire un palais pour loger la pomme cuite qu’il sera dans
          vingt-cinq ou trente ans d’ici. Je vois tout le monde parler
          d’amasser pour ses vieux jours, comme si on était sûr d’avoir
          de vieux jours et comme si on devait désirer d’en avoir ! Le
          joli calcul de se manger le sang tout le temps qu’on en a,
          pour avoir de quoi se nourrir quand on ne sera plus qu’une
          ordure bonne pour le reliquaire du chiffonnier ! On dit aux
          insouciants : « Vous demanderez donc l’aumône quand vous ne
          pourrez plus travailler ? » Moi, je réponds que les paysans
          travaillent la terre jusqu’au jour où on les y colle, et qu’on
          n’y est ni plus ni moins bien collé, qu’on ait un drap de
          batiste ou un torchon pour linceul.
          Malgré mon adhésion à cette haute philosophie, j’insistai
          pour qu’il me fût permis de faciliter à Bellamare et à ses
          amis le moyen d’occuper et d’utiliser agréablement leur
          jeunesse d’artistes. 
          — Nous avons mille francs de Léon, répondit Moranbois,
          c’est assez pour nous remettre à flot. Je pourrais endetter le
          patron sans qu’il le sût, mais ce ne serait pas un service à
          lui rendre. Si tu veux lui être utile, viens voyager avec nous
          en associé.
          Il m’expliqua alors que Bellamare, Léon, Impéria, Anna,
          Marco et lui-même avaient résolu de mettre en commun les
          produits du travail, et que, après avoir prélevé le payement
          des pensionnaires et les dépenses communes, ils se
          partageraient intégralement par portions égales les
          bénéfices.
          — Les bénéfices, ajouta-t-il, il n’y en aura pas ; mais
          nous aurons vécu, travaillé, mangé, voyagé pendant une année
          sans être à charge à personne. Vois si tu veux être de la
          partie. Tu as besoin de secouer ta casserole et d’éteindre ton
          fourneau, les médecins l’ont dit. Tu ne voyageras pas seul, ça
          coûte trop cher et c’est triste ; avec nous, tu seras de bonne
          humeur, et les dépenses seront payées par les recettes.
          — J’accepterais joyeusement, lui dis-je si j’avais assez de
          talent pour contribuer effectivement aux recettes ; mais je
          n’en ai pas, je ne serais qu’une charge de plus. 
          — Tu te trompes ; talent ou non, tu attires le sexe, et tu
          nous remplis les avant-scène. Léon, dans les rôles tendres,
          est plus mauvais que toi ; on ne l’aime que dans le drame.
          Nous ne t’avons pas remplacé, faute de
          quibus pour engager un
          amoureux ; tu nous étais très-utile, on s’en est aperçu après
          ton départ ; nous avons baissé.
          J’avouai à Moranbois que cette exhibition de ma personne
          m’humiliait beaucoup. Pour se faire pardonner de poser comme
          un modèle devant le public, il faut savoir parler à son
          intelligence en même temps qu’à ses yeux. Moranbois, tout
          pénétrant et intelligent qu’il était, ne comprit rien à mon
          scrupule et m’en railla. Il pensait que, quand on est beau et
          bien fait, il n’y a pas d’impudeur à se produire. Je vis
          reparaître en lui l’ancien saltimbanque, l’Hercule de
          carrefour, exhibant avec satisfaction son torse et ses
          biceps.
          Je consultai Impéria sur la proposition de Moranbois ; son
          premier mouvement fut d’en accueillir la pensée avec une joie
          aimable et sincère, puis je la vis devenir inquiète et
          irrésolue. Je devinai qu’avertie par les suppositions de
          Bellamare, elle craignait d’encourager mon amour. Je la
          rassurai en lui disant que j’avais une fiancée dans mon pays,
          mais que j’étais trop jeune pour songer au mariage et que
          j’étais libre de courir le monde à ma guise, au moins pendant
          une saison. Je crus pouvoir lui faire le mensonge qu’elle
          m’avait fait, et, comme elle s’était attribué un amour pour se
          préserver de mes espérances, je m’en supposai un pour me
          préserver de ses méfiances.
          Dès lors, elle insista vivement pour m’emmener, et le
          médecin qui m’avait soigné lui donna raison. Si je me
          remettais au travail du cabinet avant six mois, j’étais perdu.
          Je l’écrivis à mon père, qui m’approuva par la main du maître
          d’école, son secrétaire. Moranbois et Bellamare
          m’accueillirent avec transport. Bellamare rédigea une belle
          page d’écriture qui résumait nos conventions d’association, et
          nous voulûmes qu’il y fût ajouté une clause moyennant laquelle
          il conservait son autorité absolue de directeur sur ses
          pensionnaires. Nous ne voulions pas que l’un d’entre nous,
          dans un jour d’excitation nerveuse ou de lassitude
          misanthropique, pût entraver par des discussions oiseuses
          l’exercice d’une direction aussi active et aussi intelligente
          que la sienne. 
          Anna quitta courageusement son amant, qui la malmenait et
          qu’elle pleura quand même. Cette fille, toujours déraisonnable
          et malheureuse en amour, était en amitié la plus estimable et
          la plus solide des femmes. Elle n’avait ni dépit ni rancune,
          et même elle me savait gré de n’avoir pas profité d’un peu
          d’émotion qu’elle avait eue auprès de moi dans les premiers
          jours de notre tournée. Elle se réjouit donc de me voir
          associé à la nouvelle campagne. Léon, qui revint de Blois, et
          Marco, qui revint de Rouen, me firent le même accueil et me
          soutinrent que j’étais un artiste. Nous partîmes pour l’Italie
          dans les derniers jours d’août, sans attendre la fermeture de
          l’Odéon et sans emmener Régine, qui devait nous rejoindre dès
          qu’elle serait libre. Nous avions à engager en route une
          grande coquette et un Frederick Lemaître quelconque. Ce fut
          Lambesq qui nous retomba sous la main à Lyon. Il avait fait de
          mauvaises affaires, et il était plus traitable qu’autrefois.
          Quelque impatientant qu’il fût, nous lui avions dû des succès
          et nous fûmes contents de le reprendre. Impéria opina pour
          lui, disant que nous étions habitués à ses défauts, et que
          nous ne retrouverions pas aisément ses qualités. 
          Nous allions nous entendre avec une demoiselle Arsène qui
          avait joué les confidentes au Théâtre-Français, et qui croyait
          en conséquence pouvoir jouer les Rachel en province. Nous n’en
          étions pas aussi sûrs qu’elle, et nous hésitions encore,
          lorsque Lucinde nous écrivit qu’elle avait toujours désiré
          voir l’Italie, et qu’elle se contenterait des appointements
          qu’elle avait déjà eus chez nous. Elle n’avait pu faire
          promettre le mariage à son marchand de vin, qui lui donnait
          toujours un certain luxe, mais qui l’ennuyait. Elle espérait
          peut-être réveiller sa passion en le laissant seul et en
          feignant de lui préférer le théâtre. Nous l’attendîmes et
          franchîmes la frontière avec elle. La troupe était au grand
          complet, et, les discussions d’affaires terminées, on était
          content de se revoir. Chemin faisant, nous jouâmes plus d’une
          pièce qui réclamait plus de rôles que nous n’en avions dans la
          troupe. À cette époque, fort troublée en France, beaucoup
          d’artistes sans emploi cherchaient fortune sur les chemins, et
          nous pouvions nous en adjoindre quelques-uns temporairement.
          Ces artistes bohèmes étaient parfois des types très-curieux,
          particulièrement ceux qui, au milieu des plus étranges
          vicissitudes, étaient restés honnêtes gens. Si je ne vous
          parle pas de ceux que la misère avait corrompus, ou qu’elle
          avait saisis nécessairement et fatalement dans le vice et la
          paresse, c’est que ces types-là se ressemblent tellement entre
          eux, qu’il n’y a aucun intérêt à les observer et à les
          décrire. Ceux qui, au contraire, aiment mieux mourir de faim
          que de s’avilir mériteraient des biographies rédigées par des
          gens d’esprit. C’est la curieuse et respectable phalange des
          toqués que le monde pratique ne plaint pas et n’assiste pas,
          parce que leur infortune provient justement du manque de sens
          pratique et peut être imputée sans merci à leur imprévoyance
          et à leur désintéressement. J’avoue que je ressentis plus
          d’une fois pour ces honnêtes aventuriers une sympathie
          très-vive, et que, si je n’avais regardé mon petit capital
          comme religieusement consacré aux éventualités qui menaçaient
          mes propres camarades, je l’aurais dépensé en petite monnaie
          pour secourir ces camarades de rencontre. Je vous en citerai
          un entre cent, pour vous donner une idée de certaines
          destinées.
          Il s’appelait Fontanet,
          de Fontanet, car il était
          gentilhomme et n’exhibait ni ne cachait sa particule. Il avait
          joui d’un capital de cinq cent mille francs, et, pendant sa
          jeunesse naïve et sérieuse, il avait vécu à la campagne, sur
          ses terres, adonné à la collection des ouvrages qui traitent
          du théâtre. Pourquoi cette manie plutôt qu’une autre ? En fait
          de manies, il ne faut jamais s’étonner de rien ; si on pouvait
          remonter à la source mystérieuse d’où découlent les
          innombrables fantaisies du cerveau humain, on trouverait des
          hasards tombant nécessairement sur des aptitudes.
          Tant il y a que Fontanet se trouva ruiné, un beau matin de
          1849, par un ami lancé dans les affaires à qui il avait laissé
          prendre une hypothèque de cinquante mille francs sur son bien.
          C’était alors une spéculation comme une autre d’emprunter une
          faible somme sur un immeuble important, de ne pas la rendre,
          de faire forcer par-dessous main la vente de l’immeuble et de
          le racheter, toujours par-dessous main, à vil prix. De
          nombreuses existences ont ainsi croulé pour enrichir
          secrètement les capitalistes prudents et avisés.
          Victime de cette aimable opération, Fontanet trouva
          superflu de s’en plaindre, et, s’imaginant que sa science
          archéologique du théâtre le rendait propre à aborder la scène,
          il se fit comédien. La nature lui avait tout refusé, sauf
          l’intelligence : ni voix, ni physique, ni prononciation, ni
          aisance, ni mémoire, ni présence d’esprit. Il n’eut aucun
          succès, ce qui ne l’empêcha pas de trouver son nouvel état
          très-amusant, et de continuer à collectionner pour les autres
          les livres et gravures qu’il ne pouvait plus acheter pour son
          compte. Ayant obtenu un emploi subalterne au théâtre de Lyon
          et cherchant un logement, il trouva pour un prix infime une
          espèce de boutique qu’en raison de son exiguïté on ne pouvait
          louer à aucun marchand. Il y installa son grabat ; mais, dès
          le lendemain, il se dit qu’ayant une boutique, il devait y
          vendre quelque chose, et il acheta, moyennant vingt francs, un
          fonds de jouets d’enfant, toupies, balles, cordes et cerceaux.
          En même temps il se mit à confectionner lui-même des pelles et
          de petites brouettes de bois. Son commerce alla très-bien et
          eût pu prospérer encore ; mais la troupe à laquelle il était
          attaché quitta Lyon, et il ne put se résigner à ne plus être
          artiste. Il céda son fonds à un juif qui connaissait sa manie,
          et qui lui donna en échange un portrait apocryphe d’un acteur
          antique. C’était un petit bronze quelconque adroitement orné
          d’une légende menteuse. Fontanet crut tenir un trésor et
          chercha à le vendre. Il en trouva un millier de francs, et ne
          put se résoudre à s’en séparer, jusqu’au jour où il découvrit
          la fraude et s’en consola en disant :
          — Quel bonheur que je ne l’aie pas vendu mille francs !
          comme j’aurais trompé l’acquéreur !
          Dans une ville du Piémont, il rencontra une dame pieuse qui
          le pria de lui indiquer un bon
          peintre. Elle voulait orner sa chapelle particulière d’un
          tableau de deux mètres de haut sur un mètre de large,
          représentant son saint patron, et elle offrait cent francs à
          l’artiste. Fontanet offrit de faire le tableau lui-même. De sa
          vie, il n’avait touché un pinceau, ni tracé une figure. Il se
          mit à l’œuvre résolument, copia comme il put un saint
          quelconque sur la première fresque venue et signa avec
          orgueil : de Fontanet, peintre
          de sujets religieux. Il eut d’autres commandes, fit des
          enseignes flamboyantes et commençait à gagner sa vie, quand un
          hasard l’emporta en un autre lieu où la passion de la
          céramique s’empara de lui et lui fit commettre de nombreux
          vases étrusques qu’il vendit à des Anglais, mais pour un prix
          si modique, qu’en vérité ils n’étaient pas volés et se
          réjouissaient de voler le vendeur ignorant.
          Ce que Fontanet avait gagné sur ses tableaux, il le prêta à
          un directeur de troupe ambulante qui ne le lui rendit pas ; ce
          qu’il avait gagné sur ses vases, il le donna à une pauvre
          mendiante pour élever un enfant dont la figure lui avait servi
          de modèle, et qu’il fit entrer dans une école. C’est ainsi
          qu’après avoir fait cent petits métiers et cent petits
          commerces, sans avoir rien gardé pour lui-même et sans pouvoir
          se résoudre à quitter le théâtre, qui, de toutes ses
          industries, était la plus ruineuse, en ce sens qu’elle ne lui
          permettait de se fixer nulle part et le mettait sans cesse en
          contact avec des exploiteurs ou des nécessiteux qui le
          dépouillaient, il nous offrit à Florence de jouer les
          Financiers. Il avait fini
          par acquérir un certain talent depuis ses débuts. Il nous fut
          utile, et il était si aimable, si gai, si original et si
          sympathique, que nous regrettâmes beaucoup quand force, nous
          fut de le quitter.
          Je ne vous raconterai pas mes voyages, j’en aurais pour
          trois jours, et mes souvenirs, bons peut-être à défrayer une
          causerie à bâtons rompus, retarderaient ce qui vous intéresse,
          l’histoire de mes sentiments et de mes pensées.
          Je vous ferai donc passer à vol d’oiseau par Turin,
          Florence, Trieste ; je vous ferai revenir par l’Autriche et la
          Suisse, où nous fîmes nos comptes, à Genève après quelques
          soirées assez bonnes. Nous avions
          boulotté, comme disait
          Moranbois, nous avions soixante-quinze francs de bénéfice net
          à partager entre sept sociétaires ; mais nous avions fait un
          voyage intéressant et presque confortable, les pensionnaires
          étaient payés et l’ami de Léon fut remboursé. Lucinde, Lambesq
          et Régine nous quittaient. C’était l’époque de mes vacances,
          et mon père m’attendait. Les autres associés allaient tenter
          fortune, on ne savait encore où. Je leur promis de les
          rejoindre après l’hiver, que je voulais passer à Paris, et,
          cette fois, Moranbois accepta l’emprunt de mes mille francs,
          nécessaires pour mettre mon directeur et mes camarades en état
          de se réorganiser.
          Rentré dans mon faubourg de petite ville, entouré des raves
          et des asperges paternelles, j’eus le loisir de me résumer,
          comme je vais tâcher de le faire pour vous. 
          J’avais fait quelque progrès au théâtre. J’y avais acquis
          une excellente tenue sans paraître gêné, bien que je le fusse
          toujours. J’avais trouvé assez de sang-froid pour ne plus
          faire par émotion les contre-sens que répudiait mon
          intelligence. Je plaisais toujours aux femmes et ne déplaisais
          plus aux hommes. Je m’étais résigné à être toujours habillé
          comme un homme de goût. J’avais été humilié d’abord de ce
          détail, disant que je ne voulais pas devoir mon succès au
          tailleur. Je vis que le public me tenait compte de mes gilets
          plus que de mes études, et prenait en considération un homme
          si bien nippé. Mes camarades, en un jour de facétie, s’étaient
          plu à me faire passer pour un fils de grande famille, et on me
          dispensait d’être bon artiste, pourvu que je parusse homme du
          monde.
          — Ne ris pas de cela, me disait Bellamare ; tu es notre
          enseigne, ta noblesse fait des petits, et, à chaque nouvelle
          station, l’imagination des badauds enrichit la troupe d’un
          hidalgo de plus. À Venise, j’étais
          il signor di Bellamare,
          directeur d’une troupe de personnes titrées, et je n’avais
          qu’un mot à dire pour faire de toi un duc et de moi un
          marquis. Le prestige de la noblesse est encore debout à
          l’étranger. En France, il se mêle drôlatiquement à la vanité
          démocratique, et, si tu étais assez aventurier pour mettre un
          de devant ton nom, le peuple des petites villes serait fier
          d’avoir pour histrion un grand seigneur. Ne te défends donc
          pas de l’être, et ne prends pas tout cela au sérieux ; nous
          sommes en voyage pour nous amuser. Sois certain que cela n’ôte
          rien au talent que tu dois avoir, et que tu auras, c’est moi
          qui t’en réponds.
          Il tâchait de m’en donner ; il m’en donnait quand je lui
          récitais mes rôles. Nous avons déclamé Corneille en passant
          les Alpes sur des ânes. Les glaciers de la Suisse, les grèves
          de la Méditerranée, les ruines, les grottes, toutes les
          solitudes pittoresques que nous avons explorées ensemble ont
          retenti du son de nos voix montées au diapason de la passion
          dramatique. Je me sentais puissant, je me croyais inspiré.
          Devant la rampe, tout disparaissait. J’étais trop
          consciencieux, je me jugeais trop moi-même. J’étais mon propre
          critique et mon pire obstacle.
          Voilà pour mon talent ; quant à mon amour, il avait pris un
          nouvel aspect. L’égalité d’âme, la sérénité de caractère de
          mademoiselle de Valclos, qui ne s’étaient pas démenties un
          seul instant au milieu des revers, des contrariétés, des
          fatigues et des accidents inévitables du voyage, m’avaient
          insensiblement inoculé ce calme et tendre respect qu’elles
          inspiraient à Bellamare, sans éveiller en lui le moindre rêve
          de sensualité. Bellamare était pourtant, non pas libertin,
          mais ardent au plaisir. Il ne connaissait pas de sentiment
          mixte entre le désir sans affection et l’affection sans désir.
          Il pouvait faire encore des folies pour une femme convoitée ;
          satisfait, il ne faisait plus de sottises et la quittait avec
          de bons procédés, mais sans aucun regret. Cet homme, si
          heureux par son caractère et si séduisant par sa bonté,
          exerçait sur mon esprit une grande influence. J’aurais voulu
          voir et sentir comme lui. Je m’efforçais de l’imiter dans ses
          écarts et dans sa sagesse ; mais, là où il trouvait le calme,
          le rassérénement des facultés après
          l’exfogation
          des instincts, je ne trouvais que la honte de moi-même et une
          profonde tristesse. J’étais un idéaliste, et, en outre,
          j’avais la moitié de son âge. J’étais absurde de croire qu’on
          peut arranger sa vie comme celle d’un autre. La raison ne
          s’applique pas sur nous comme un vêtement d’emprunt ; il faut
          que chacun de nous sache tailler le sien sur son propre
          individu.
          Cet engouement pour Bellamare et cette chimère de vouloir
          lui ressembler réussirent du moins à engourdir ma passion.
          Peut-être le rapide et violent passage d’un autre amour en
          moi, le rêve de l’inconnue,
          avait-il effacé un peu l’image d’Impéria. Il est certain
          qu’elle ne me paraissait plus redoutable, et qu’une profonde
          tendresse apaisa les transports secrets de mon désir. En la
          voyant si respectée de mes autres camarades, je me fusse
          trouvé fat de songer à la vaincre. À force de n’y plus songer,
          je ne le désirai même plus.
          Du moins, c’est dans cette disposition d’esprit que je la
          quittai à Genève. Rentré chez moi, je pensai à elle sans
          trouble ; mais bientôt il me fut impossible de me dissimuler
          qu’elle était nécessaire à ma vie intellectuelle, et que je
          m’ennuyais profondément là où elle n’était pas. Je n’eus pas
          le courage de reprendre mes études sérieuses. La musique et le
          dessin me plaisaient mieux, parce qu’ils me permettaient de
          penser à elle. Elle avait un charmant filet de voix, était
          bonne musicienne et chantait délicieusement. En m’efforçant
          d’être bon musicien moi-même, je ne songeais qu’à chanter avec
          elle ou à l’accompagner. Elle m’avait fait travailler de temps
          en temps en voyage, et, en somme, ses leçons ont été les
          meilleures que j’aie reçues.
          Je me donnai quelque temps le change en me persuadant que
          la société de Bellamare, de Léon, d’Anna et de Marco m’était
          aussi nécessaire que celle d’Impéria. Ils m’aimaient tant !
          ils étaient si aimables et si intéressants ! Comment le milieu
          où je retombais ne m’eût-il pas paru insupportable ? Je me
          reprochais en vain ce divorce entre mes anciens amis et moi.
          Je me trouvais coupable de regretter la conversation de
          Bellamare auprès de mon père ; mais n’est-ce pas lui, mon
          pauvre père, qui, en me jetant dans la civilisation, m’avait
          condamné à rompre avec la barbarie ?
          Pourtant, quand j’étais sincère avec moi-même, je sentais
          bien que j’eusse pu oublier Bellamare et tous mes camarades,
          excepté Impéria. Ce n’était pas la faute de mon père si je
          m’étais follement attaché à une personne qui ne voulait aimer
          personne !
          Un jour, que je traversais les Alpes dans un traîneau avec
          Bellamare, il m’avait demandé l’issue de mes amours avec la
          comtesse. Je lui avais alors dit toute la vérité, ou à peu
          près. À ce moment-là, je m’étais bien persuadé que je n’avais
          plus d’amour pour Impéria, que je n’en aurais plus, et que
          Bellamare pouvait, sans me nuire, lui répéter mes confidences.
          J’avais d’ailleurs atténué beaucoup dans mes révélations
          l’ardeur de ma passion première, et j’en avais laissé le début
          inédit. Je ne m’étais point vanté d’avoir embrassé la carrière
          du théâtre à cause d’elle. J’avouais simplement qu’à l’époque
          de l’aventure de Blois, je m’étais senti plus épris d’elle que
          de l’inconnue. Je pus raconter sincèrement tout le reste.
          Le jugement de Bellamare sur cette situation m’avait
          beaucoup frappé. Il m’approuva d’abord, et il ajouta :
          — Tu as pris sans le savoir le meilleur chemin pour être
          véritablement aimé de cette comtesse, la sincérité d’abord, la
          fierté ensuite. En te laissant voir ses soupçons, elle
          s’attendait à de vives répliques, à une lutte où elle ne se
          fût déclarée vaincue qu’après t’avoir roulé à sa guise sur la
          poussière de l’arène. De ce moment, elle ne t’eût plus aimé.
          Les femmes sont ainsi faites. C’est leur rendre service que de
          ne pas se prêter à leurs instincts de combat, de les former à
          aimer tout franchement, comme elles savent si bien aimer quand
          on ne les égare pas à la recherche de l’impossible. L’amour
          est une belle chose, sublime chez elles au début. Gare le
          second et le troisième acte du drame ! Quand on ne peut pas
          brusquer le dénoûment, il faut l’attendre. Attends donc en
          silence, laisse couver le feu, et tu la verras revenir loyale
          et forte comme au jour de la chambre bleue. Si elle revient,
          reçois mon compliment. Si elle ne revient pas, réjouis-toi
          d’avoir échappé à un amour de tête. Ce sont les pires.
          Et Bellamare avait encore ajouté :
          — Si Impéria n’avait pas un parti pris, j’aurais béni vos
          amours. Moi, je vous trouvais dignes l’un de l’autre ; mais
          elle est sage et ne veut pas d’amant. De plus, elle est
          raisonnable et ne se jettera pas dans la misère du mariage.
          Enfin, elle se trouve heureuse dans sa vertu, et je crois à
          cela, bien que je ne le comprenne pas. N’y pense donc plus, si
          tu es raisonnable toi-même. Crois-tu que, le premier jour où
          elle est venue mystérieusement à moi, comme la comtesse, mais
          avec des idées autrement sérieuses et arrêtées, pour me dire
          ses malheurs de famille et me prier de lui donner un état et
          un appui, je n’aie pas été ému, autant et plus peut-être que
          tu ne l’as été dans la chambre bleue ? Elle était si jolie
          dans sa douleur, si séduisante dans sa confiance ! J’ai eu le
          vertige dix fois dans ces deux heures d’entretien tête à
          tête ; mais, si Bellamare a un nez pour flairer l’occasion et
          une griffe pour la prendre aux cheveux, il a un œil pour
          distinguer l’honnêteté vraie, et une main qui se purifie en
          bénissant. En la quittant, je lui avais promis d’être son
          père, et à toute arrière-pensée j’avais dit sans retour :
          « Jamais, jamais, jamais ! » Or, quand les choses se
          présentent aussi nettes à ma conscience, il n’y a plus en moi
          le moindre mérite, parce qu’il n’y a plus le moindre combat,
          et je t’avoue ne pas comprendre qu’il en coûte plus à un
          honnête homme de ne pas tricher avec une femme que de ne pas
          tricher au jeu.
          En ce moment-là, l’argumentation de Bellamare m’avait paru
          victorieuse, je la commentai tout le temps de mes vacances. Je
          ne trouvai rien à y répondre ; mais elle ne m’empêcha pas
          d’être très-abattu et très-malheureux. Je tâchai de
          m’enflammer de nouveau pour la comtesse, et souvent je rêvai
          les voluptés de l’amour partagé ; mais, au réveil, je ne
          l’aimais plus. Son image ne parlait qu’à mes sens par
          l’imagination.
          À la fin des vacances, je me demandai si je ne renoncerais
          pas au droit, qui ne me menait plus à rien, et si je n’irais
          pas rejoindre la troupe de Bellamare. Je ne voulus pas prendre
          cette résolution sans consulter mon père. Je pensais qu’il
          m’en détournerait ; il n’y songea pas. J’eus d’abord beaucoup
          de peine à lui faire comprendre ce que c’était que le théâtre.
          Il n’était jamais venu de troupe dramatique chez nous, il n’y
          avait pas de salle. Ce que mon père appelait
          des comédiens, c’était les
          marchands de thé suisse, les montreurs de bêtes et les
          saltimbanques qu’il avait vus dans les foires et assemblées.
          Aussi je me gardai bien de prononcer les mots de comédie ou de
          comédien, qui ne lui eussent inspiré qu’un profond mépris.
          Malgré ma résolution d’être sincère, je lui donnai des
          explications qui étaient vraies en fait, mais qui n’offrirent
          à son esprit qu’un sens vague et quelque peu fantastique. Mon
          père a toujours eu la simplicité élémentaire de l’homme
          entièrement voué au travail manuel, comme à un devoir, comme à
          une religion dont aucune idée étrangère à ce travail ne peut
          le distraire sans l’y rendre impropre. Ma mère, qui était
          très-intelligente, l’avait un peu raillé pour sa crédulité et
          sa bonhomie. Il le lui permettait et voulait bien rire avec
          elle, ils s’adoraient quand même ; mais il ne m’eût pas permis
          de m’apercevoir de son infériorité vis-à-vis de moi. Il
          voulait que je fusse autre
          et non plus que lui ; il
          estimait son état différent, mais égal au mien. Son culte pour
          la terre ne le laissait pas libre de penser autrement, et au
          fond il était dans le vrai absolu, dans la haute philosophie,
          sans s’en douter. Il respectait le beau savoir
          très-humblement, mais c’était à la condition de faire
          respecter tout autant la culture du sol. S’il m’en avait
          détourné, c’est qu’il eût cru, en faisant de moi un paysan, me
          rendre impropre à la chimérique succession de mon oncle le
          parvenu.
          Quand je lui eus dit que je désirais m’associer à des
          personnes qui parlaient en public pour s’exercer à bien dire
          de belles choses, il fut satisfait et ne m’en demanda pas
          davantage. Il eût craint par ses questions, de me montrer
          combien peu il se doutait de ce que pouvait être cette étude.
          Je partis donc, emportant sa bénédiction comme les autres fois
          et mon petit capital, que, dès l’année précédente, j’avais
          toujours fait voyager à tout événement dans ma ceinture de
          dessous. Il n’était pas assez gros pour me gêner, d’autant
          plus que je l’avais déjà diminué de moitié.
          Au commencement de l’hiver, je rejoignis donc la troupe à
          Toulon, et j’y fus reçu avec enthousiasme. La situation
          n’était pas brillante ; on avait toujours
          boulotté, comme disait
          Moranbois, et on tenait conseil pour savoir si l’on
          poursuivrait l’exploration des côtes.
          À cette époque, les villes du littoral commençaient à peine
          à jouir de la vogue qu’elles ont acquise depuis. Il n’était
          pas encore question de chemin de fer, d’éclairage au gaz, de
          maisons de jeu. L’Europe n’assiégeait pas cette étroite
          falaise qui s’étend, comme un espalier au soleil, de Toulon à
          Monaco, et qui bientôt s’étendra jusqu’à Gênes.
          — Mes enfants, nous dit Bellamare, nous
          boulotterons toujours, si
          nous ne prenons un grand parti. Je n’ai jamais gagné d’argent
          que hors de France ; nul n’est prophète en son pays. J’ai fait
          à peu près le tour du monde, et je sais que plus on vient de
          loin, plus on attire les curieux. Souvenez-vous que, l’année
          dernière, nous avons mieux réussi à Trieste, le point extrême
          de notre tournée, que partout ailleurs. Je voulais pousser
          jusqu’à Odessa à travers les provinces danubiennes. Je me
          souvenais d’y avoir fait de bonnes affaires ; nous serions
          revenus par Moscou. Vous avez reculé devant la campagne de
          Russie. Si vous m’en croyez, nous allons l’entreprendre ;
          mais, en raison de l’approche de l’hiver, nous commencerons
          par les pays chauds. Nous irons à Constantinople, nous y
          séjournerons deux mois ; nous irons de là à Temesvar et à
          Bucharest, qui est une bonne ville aussi ; dès que le temps le
          permettra, nous traverserons le Balkan, nous gagnerons lassy,
          et nous arriverons à Odessa avec les hirondelles.
          On lui fit observer que les frais du voyage seraient
          considérables. Il nous montra les lettres d’un entrepreneur de
          succès qui se chargeait de notre transport et promettait de
          s’occuper du retour, si nous ne pouvions en couvrir la
          dépense ; c’était un ancien associé, sur la probité duquel il
          croyait pouvoir compter. On alla aux voix. Chacun joua la
          sienne à pile ou face. La majorité du hasard décida le voyage.
          J’avoue qu’en voyant Impéria le désirer, je trichai pour faire
          pencher la balance du côté affirmatif.
          Je vais encore vous faire faire une enjambée par-dessus les
          détails fastidieux ou comiques qui seraient sans rapport avec
          mon sujet. Je vous dirai seulement que, si la majorité était
          vaillante et pleine d’espoir, la minorité, représentée par
          Lucinde, Lambesq, Régine et Purpurin, ne l’était qu’à demi ou
          ne l’était pas du tout. Ce dernier ne pardonnait pas aux
          étrangers de ne pas savoir le français mieux que lui, et
          Lambesq, qui avait la prétention de parler italien, était
          furieux d’être moins mal compris quand il parlait sa propre
          langue. C’était un caractère aigri, comme celui de Léon, par
          les déceptions ; mais il n’avait pas, comme Léon, le bon goût
          de cacher ses blessures. Il se croyait le seul grand génie de
          la terre et le seul méconnu. Selon lui, les artistes aimés du
          public et favorisés par le succès n’avaient dû leur Donne
          chance qu’à l’intrigue.
          Régine riait de tout, nulle n’était plus rompue aux misères
          de la vie nomade ; mais elle augurait mal de nos succès
          d’argent et nous répétait sans cesse que ce n’était rien
          d’aller loin, le plus difficile serait de revenir. Lucinde ne
          craignait rien pour son compte. Elle n’était pas femme à
          s’embarquer les mains vides ; mais elle craignait d’être
          forcée de faire les frais du retour, et ne dissimulait pas ses
          anxiétés.
          Chose étrange, Moranbois, le plus stoïque et le plus
          renfermé de tous, n’était pas non plus sans inquiétude. Il ne
          connaissait pourtant pas Zamorini, l’entrepreneur auquel se
          fiait Bellamare ; mais il avait, disait-il, fait un mauvais
          rêve sur son compte, et cet homme de pierre et de fer, qui ne
          redoutait aucun péril et ne connaissait aucune hésitation,
          était superstitieux : — il croyait aux songes.
          

          

          FIN DE PIERRE QUI ROULE.
          
          


        
         
        
          
            
          
          
            
          
        
        
      
    
  


  