
        
        
        
          
            
          
          
            
          
        
        
        
        
         
        
        
        
        
        
        
          I
          

          Laurence avait parlé pendant deux heures, et la sympathie
          qu’il m’inspirait me faisait prendre un vif intérêt à ses
          aventures ; pourtant, je m’avisai qu’il devait être fatigué,
          et je l’emmenai dîner à mon auberge, où, après avoir repris
          des forces, il reprit aussi son récit.
          Nous en sommes restés, dit-il, à mon départ pour l’Italie
          avec la troupe de Bellamare.
          Avant de quitter Toulon, j’assistai à une représentation de
          clôture qui me parut fort étrange. Lorsque le public était
          content d’une troupe qui avait séjourné quelque temps, il lui
          témoignait sa gratitude et lui faisait ses adieux en jetant
          des présents sur la scène. Il y avait de tout, depuis des
          bouquets jusqu’à des boudins. Chaque métier donnait un
          spécimen de son industrie, des étoffes, des bas, des bonnets
          de coton, des ustensiles de ménage, des aliments, des
          souliers, chapeaux, fruits, objets de coutellerie, que
          sais-je ? Le théâtre en était couvert, et quelques-uns furent
          attrapés au vol par les musiciens, qui ne les rendirent pas.
          Je n’ai pas besoin de vous dire que cet usage patriarcal est
          presque oublié aujourd’hui.
          Tout alla bien au commencement de notre voyage.
          Bellamare ; sacrifiant son impatience d’avancer, consentit
          à traverser l’Italie, où nous fîmes, cette fois, quelques
          stations assez fructueuses. Nous y jouâmes
          l’Aventurière, Il ne faut jurer
          de rien, les Folies
          amoureuses, le Verre d’eau, la Vie de
          bohème, Adrienne Lecouvreur, un
          Duel sous Richelieu, la
          Corde sensible, Jobin et Nanette, je ne sais quoi encore.
          À cette époque, M. Scribe, qui commençait à n’être plus de
          mode en France, faisait fureur à l’étranger, et, dans quelques
          petites localités, nous dûmes mettre en vedette sur l’affiche
          les noms de Scribe et de Mélesville pour faire passer les
          œuvres de Molière ou de Beaumarchais. De même, pour faire
          goûter les chansonnettes
          burlesques que Marco chantait dans les entr’actes, il fallut
          compromettre les noms de Béranger et de Désaugiers.
          C’est à Florence que m’arriva une aventure dont le souvenir
          ne marqua pas plus en moi que le passage d’un rêve. La chose
          va vous paraître surprenante ; mais, quand vous saurez les
          événements qui se succédèrent rapidement au lendemain de cette
          rencontre, vous comprendrez qu’elle n’ait pas laissé de traces
          profondes dans mon esprit.
          Au moment où nous quittions cette ville, je reçus le billet
          suivant :
          « Je vous ai applaudis tous deux, soyez heureux avec
          elle.
          » l’inconnue. »
          Je suppliai Bellamare de me dire si, durant notre séjour à
          Florence, il avait vu la comtesse. Il me jura que non, et,
          comme il ne donnait jamais en vain sa parole, cela était
          certain. Florence n’était pas alors une ville assez peuplée
          pour qu’on ne pût aller aux informations avec chance de
          succès.
          — Veux-tu rester ? me dit Bellamare.
          J’avais déjà, comme on dit, le pied à l’étrier, et, bien
          que je me sentisse très-ému, je ne voulus pas tenter
          l’aventure.
          — Vous voyez bien, répondis-je, qu’elle est toujours
          persuadée que j’ai voulu la tromper ; je ne peux pas accepter
          cette situation ; je ne l’accepterai pas.
          Et je passai outre, non sans effort, je l’avoue, mais en
          croyant m’honorer moi-même par ma fierté.
          Il avait été débattu si nous irions à Venise et à Trieste
          comme l’année précédente ; mais la destinée nous emportait à
          ses fins. Une lettre de M. Zamorini mettait à notre
          disposition une grosse vilaine barque, décorée du nom de
          tartane, qui devait nous transporter à moitié frais d’Ancône à
          Corfou. Là, nous pourrions donner quelques représentations
          qui, aux mêmes conditions de partage des déboursés entre
          l’entrepreneur et nous, nous permettraient de nous rendre à
          Constantinople.
          Cette embarcation avait très-mauvaise mine, et le patron,
          espèce de juif qui se donnait pour Grec, nous parut plus
          bavard et plus obséquieux qu’honnête et intelligent ; mais
          nous n’avions pas le choix, il avait fait marché avec Zamorini
          par l’intermédiaire d’un autre patron de Corfou qui devait
          nous transporter plus loin.
          Nous donnâmes une représentation à Ancône, et, comme nous
          sortions du théâtre, le patron de
          l’Alcyon — c’était le nom
          poétique de notre affreuse barque — vint nous dire qu’il
          fallait mettre à la voile au point du jour. Nous avions compté
          ne partir que le surlendemain, rien n’était prêt ; mais il
          nous objecta que la saison était capricieuse, qu’il fallait
          profiter du bon vent qui soufflait et ne pas attendre des
          vents contraires qui pourraient retarder indéfiniment le
          départ. Nous étions aux derniers jours de février.
          On avertit les femmes de fermer leurs malles et de dormir
          vite quelques heures ; les hommes de la troupe se chargèrent
          de porter tout le bagage sur
          l’Alcyon. Nous y passâmes
          la nuit, car ce bagage était assez considérable. Outre nos
          costumes et nos effets, nous avions quelques pièces de décor
          indispensables dans les localités où l’on ne trouve au théâtre
          que les quatre murs, une certaine quantité d’accessoires assez
          volumineux, des instruments de musique et des provisions de
          bouche ; car nous pouvions rester plusieurs jours en mer, et
          on nous avait informés que nous ne trouverions rien dans
          certains ports de relâche sur les côtes de la Dalmatie et de
          l’Albanie.
          Le patron de l’Alcyon
          avait un chargement de marchandises qui remplissait toute la
          cale, ce qui nous força d’amonceler le nôtre sur le pont,
          circonstance gênante, mais heureuse, comme la suite vous le
          prouvera.
          Au lever du jour, harassés de fatigue, nous levâmes
          l’ancre, et, poussés par un fort vent du nord, nous filâmes
          très-rapidement sur Brindisi, Nous allions presque aussi vite
          qu’un bateau à vapeur. Partis d’Ancône un jeudi, nous pouvions
          espérer être à Corfou le lundi ou le mardi suivant.
          Mais le vent changea vers le soir de notre départ et nous
          emporta au large avec une rapidité effrayante. Nous
          témoignâmes quelque inquiétude au patron. Son embarcation ne
          paraissait pas capable de supporter une lame si forte et de
          faire ainsi la traversée de l’Adriatique dans sa plus grande
          largeur. Il nous répondit que
          l’Alcyon était capable de
          faire le tour du monde, et que, si nous ne relâchions pas à
          Brindes, nous toucherions à la rive opposée, soit à Raguse,
          soit à Antivari. Il jurait que le vent était un peu nord-ouest
          et tendait à augmenter dans cette direction. Il se trompait ou
          il mentait. Le vent nous porta vers l’est pendant environ
          quarante heures, et, comme, malgré un tangage très-fatigant,
          nous allions très-vite, nous primes confiance, et, au lieu de
          nous reposer, nous ne fîmes que rire et chanter jusqu’à la
          nuit suivante. À ce moment, le vent nous devint contraire, et
          notre pilote assura que c’était bon signe, parce que, sur les
          côtes de la Dalmatie, presque toutes les nuits, le vent
          souffle de terre sur la mer. Nous approchions donc du rivage ;
          mais quel rivage ? Nous l’ignorions, et l’équipage ne s’en
          doutait pas plus que nous.
          Durant la soirée, nous ne fîmes que ranger à bonne distance
          les côtes brisées d’une multitude d’îlots dont les spectres
          sombres se dessinaient au loin sur un ciel blafard. La lune se
          coucha de bonne heure, et le patron, qui avait prétendu
          reconnaître certains phares, ne reconnut plus rien. Le ciel
          devint sombre, le roulis remplaça le tangage, et il nous
          sembla que nos matelots cherchaient à regagner le large. Nous
          nous impatientions contre eux, nous voulions aborder n’importe
          où ; nous avions assez de la mer et de notre étroite
          embarcation. Léon nous calma en nous disant qu’il valait mieux
          louvoyer toute une nuit que d’approcher des mille écueils
          semés le long de l’Adriatique. On se résigna. Je m’assis avec
          Léon sur les ballots, et nous nous entretînmes de la nécessité
          d’arranger beaucoup de pièces de théâtre pour la campagne que
          nous allions faire. Nous avions moins de chances qu’en Italie
          de rencontrer des artistes de renfort, et notre personnel me
          semblait bien restreint pour les projets de Bellamare.
          — Bellamare a compté sur moi, me répondit Léon, pour un
          travail de mutilation et de remaniement perpétuel, et j’ai
          accepté cette horrible tâche. Elle n’est pas difficile. Rien
          n’est si aisé que de gâter un ouvrage ; mais elle est
          navrante, et je me sens si attristé, que je donnerais pour un
          fétu le reste de ma vie.
          J’essayai de le consoler ; mais notre causerie était à
          chaque instant brisée. La mer devenait détestable, et les
          mouvements de nos matelots nous forçaient de nous déranger
          sans cesse. Vers minuit, le vent se mit à pirouetter, et il
          nous fut avoué qu’il était impossible de gouverner avec
          certitude.
          Le patron commençait à perdre la tête ; il la perdit
          complètement quand une secousse, d’abord légère, suivie d’une
          secousse plus forte, nous avertit que nous touchions les
          récifs. Je ne sais s’il eût été possible de jeter l’ancre pour
          attendre le jour ou de faire toute autre manœuvre pour nous
          sauver ; quoi qu’il en soit, l’équipage laissa
          l’Alcyon s’engager dans les
          écueils. Le pauvre esquif n’y prit pas de longs ébats ; un
          choc violent accompagné d’un craquement sinistre nous fit
          rapidement comprendre que nous étions perdus. La cale commença
          de se remplir, la proue était éventrée. Nous fîmes encore
          quelques brasses, et nous nous trouvâmes subitement arrêtés,
          pris entre deux roches, sur l’une desquelles je m’élançai ;
          portant Impéria dans mes bras, Mes camarades suivirent mon
          exemple et sauvèrent les autres femmes. Bien nous en prit de
          songer à elles et à nous-mêmes, car le patron et ses aides ne
          songeaient qu’à leurs marchandises, et tâchaient vainement
          d’en opérer le sauvetage sans s’occuper de nous. La tartane,
          arrêtée par les récifs, bondissait comme un animal furieux ;
          ses flancs résistaient encore ; nous eûmes le temps de sauver
          tout ce qui était sur le pont, et, au bout d’une demi-heure
          consacrée à ce travail fiévreux, heureusement couronné de
          succès, l’Alcyon, soulevé
          par des vagues de plus en plus fortes, se dégagea de l’impasse
          par un bond de recul, comme s’il eût voulu prendre son élan
          pour le franchir ; puis, lancé de nouveau en avant, il
          l’aborda une seconde fois, mais noyé jusqu’à la moitié, la
          quille rompue, les mats rasés. Une lame formidable souleva ce
          qui restait du misérable bâtiment, et jeta sur le rocher où
          nous avions trouvé un refuge une partie du tablier et quelques
          débris de la coque ; le reste était englouti. On n’avait pu
          rien sauver de ce qui était dans la cale.
          L’îlot où nous nous trouvions et dont je n’ai jamais su le
          nom, — il n’en avait peut-être pas, — pouvait mesurer cinq
          cents mètres de longueur sur cent de largeur. C’était un
          rocher calcaire blanc comme du marbre et à pic de tous côtés,
          sauf une échancrure par où la mer entrait et formait une rade
          microscopique semée de blocs détachés, représentant en petit
          l’aspect de l’archipel dont notre écueil faisait partie. 
          C’est grâce à cette petite rade où le caprice du flot nous
          avait jetés que nous avions pu prendre pied ; mais nous
          n’eûmes pas d’abord le loisir d’étudier le dedans ni le dehors
          de notre refuge. Au premier moment, nous nous crûmes à terre,
          et c’est avec surprise que nous nous vîmes prisonniers sur ce
          roc isolé. Quant à moi, je ne compris nullement le danger de
          notre situation, je ne doutai pas un instant de la facilité
          d’en sortir, et, tandis que Bellamare en faisait le tour pour
          tâcher de se rendre compte, je cherchai et trouvai un refuge
          pour les femmes, une sorte de grande cuvette creusée
          naturellement dans le roc, où elles purent s’abriter du vent.
          Vous pensez bien qu’elles étaient terrifiées et consternées.
          Seule, Impéria conservait sa présence d’esprit, et s’efforçait
          de relever leur courage. Régine devenait dévote et disait des
          prières, Anna avait des attaques de nerfs, et rendait notre
          situation plus lugubre par des cris perçants. C’est en vain
          que Bellamare, intrépide et calme, lui disait que nous étions
          sauvés. Elle n’entendait rien, et ne se calma que devant les
          menaces de Moranbois, qui parlait de la jeter à la mer. La
          peur agit sur elle comme sur les enfants : elle demanda
          pardon, pleura et se tint tranquille. 
          Quand nous fûmes sûrs que personne n’était blessé et ne
          manquait à l’appel, car l’obscurité nous enveloppait toujours,
          nous voulûmes nous concerter avec le patron sur les moyens de
          sortir de ce maussade refuge.
          — Le moyen ? nous dit-il d’un ton désespéré ; il n’y en a
          pas ! Voici la cruelle
          bora, le plus pernicieux
          des vents, qui souffle à présent, Dieu sait pour combien de
          jours, entre la terre et nous. Et puis, mes chers seigneurs,
          il y a encore autre chose ! La
          vila nous a fascinés, et
          tout ce que nous pourrions tenter tournerait contre nous.
          — La vila ? dit
          Bellamare, est-ce un autre vent contraire ? C’était bien assez
          d’un, ce me semble !
          — Non, non, signor mio,
          ce n’est pas un vent, c’est bien pire ; c’est la méchante fée
          qui attire les navires sur les écueils et qui rit de les voir
          brisés. L’entendez-vous ? Moi, je l’entends ! Ce ne sont pas
          les galets que la mer soulève. Il n’y a pas de galets sur ces
          côtes escarpées. C’est le rire de l’infâme
          vila, vous dis-je ; son
          rire de mort, son méchant rire !
          — Où sommes-nous, voyons, imbécile ? dit Bellamare en
          secouant le superstitieux patron. 
          Le malheureux n’en savait rien et répétait sans cesse :
          Scoglio maledetto ! pietra del
          Diavolo ! si bien que nous étions libres de donner l’une
          ou l’autre de ces épithètes désespérées en guise de nom à
          notre écueil. Cela ne nous avançait à rien. L’important était
          de reconnaître la côte en vue de laquelle nous devions nous
          trouver et que ne signalait aucun phare. Le patron interrogea
          ses hommes. L’un répondit Zara, l’autre Spalatro. Le patron
          haussa les épaules en disant Raguse.
          — Eh bien, nous voilà fixés, dit en riant tristement
          Bellamare.
          — C’est pas tout ça, dit à son tour Moranbois. Quand nous
          serons à la côte, nous verrons bien. Ce n’est pas le diable de
          faire un radeau avec les débris de la tartane !
          Le patron secoua la tête, ses deux hommes en firent autant,
          s’assirent sur les débris et se tinrent cois.
          — Réveillons-les, battons-les, dit Moranbois en jurant. Il
          faudra bien qu’ils parlent ou qu’ils obéissent.
          À nos menaces, ils répondirent enfin qu’il ne fallait pas
          bouger, ne pas se montrer, ne faire aucun bruit, parce que le
          vent commençait à tomber, et que, si nous étions du côté
          d’Almissa, dont l’archipel était infesté de pirates, nous les
          attirerions et serions infailliblement pillés et massacrés. Il
          fallait attendre le jour, ces brigands n’étaient hardis que la
          nuit.
          — Comment ! s’écria Léon indigné, nous sommes ici dix
          hommes plus ou moins armés, et vous croyez que nous craignons
          les écumeurs de mer ? Allons donc ! cherchez vos outils, vite,
          et mettons-nous à l’œuvre. Si vous refusez de nous aider,
          voici un des nôtres qui nous dirigera, et on se passera de
          vous.
          Il désignait Moranbois, qui avait assez longtemps vécu sur
          le port de Toulon pour avoir des notions suffisantes, et qui
          se mit à l’œuvre sans attendre l’assentiment du patron. Léon,
          Lambesq, Marco et moi, nous prîmes ses ordres et travaillâmes
          avec activité, tandis que Bellamare s’occupait de rassembler
          et de charger les armes. Il pensait que les craintes du patron
          n’étaient pas tout à fait illusoires, et que notre naufrage
          pourrait bien attirer les bandits de la côte, si nous nous
          trouvions loin d’un port. 
          Le patron nous regarda faire. La perte de ses marchandises
          l’avait complètement démoralisé. Craignant la mer beaucoup
          moins que les hommes, il se lamentait de nous voir allumer la
          torche et frapper à grand bruit sur les débris de
          l’Alcyon.
          — Il ne faut pas nous mettre
          le doigt dans l’œil, me dit Moranbois ; avec ce méchant
          bout de tablier et ces épaves détestables nous ne ferons pas
          un radeau pour quinze personnes ; si nous pouvons en loger
          quatre, ce sera le bout du monde. Allons toujours, le radeau
          ne logeât-il que moi, je vous réponds de m’en servir pour
          aller chercher du secours.
          Dans un moment de répit, je courus voir ce que devenaient
          les femmes. Serrées comme des oiseaux dans le nid, elles
          grelottaient de froide tandis que nous étions en sueur. Je les
          engageai à marcher, aucune ne s’en sentit le courage, et, pour
          la première fois, je vis Impéria abattue.
          — Est-ce possible, vous ? lui dis-je.
          Elle me répondit :
          — Je pense à mon père ; si nous ne réussissons pas à sortir
          d’ici, qui le nourrira ?
          — Moi, repris-je en déclamant une réplique tirée d’un drame
          moderne ; il aura l’amitié de
          Beppo, s’il en
          réchappe !
          J’étais gai comme un pinson ; mais le reste de la nuit dut
          paraître mortellement long à ces pauvres naufragées. Pour
          nous, il passa comme un instant, et le soleil nous surprit
          travaillant depuis quatre heures sans nous douter du temps
          écoulé. Aucun pirate ne s’était montré, le radeau était à
          flot ; Moranbois en prit le commandement et s’y installa avec
          le patron et un des matelots. Il n’y avait place que pour
          trois, et Moranbois ne se fiait qu’à lui-même pour nous amener
          de prompts secours. Nous le vîmes avec émotion sauter sur
          cette misérable épave sans vouloir dire adieu à personne et
          sans montrer la moindre inquiétude. La mer était furieuse
          autour de recueil ; mais nous apercevions à quelques milles
          une longue bande de rochers qui nous semblait être la côte de
          Dalmatie, et nous espérions que la traversée de notre ami
          serait rapide. Nous fûmes donc surpris devoir que le radeau,
          au lieu de se diriger de ce côté, gagnait le large, et bientôt
          il disparut derrière les lames amoncelées qui nous faisaient
          un très-court horizon. C’est que le prétendu rivage n’était
          qu’une série d’écueils pires que celui où nous nous
          trouvions ; nous pûmes nous en convaincre quand la brume du
          matin se dissipa. Nous étions dans une véritable impasse,
          entourés d’îlots plus hauts que le nôtre et qui nous
          dérobaient entièrement l’horizon du côté de la terre, sauf
          quelques pointes d’un blanc rosé qui nous apparaissaient au
          loin ; c’était le sommet des alpes de la Dalmatie que nous
          avions déjà aperçues de la côte d’Italie, et dont il semblait
          que la traversée de l’Adriatique nous eût à peine rapprochés.
          Le matelot qu’on nous avait laissé ne nous renseigna en aucune
          façon ; il ne parlait qu’un esclavon inintelligible, et, comme
          Marco l’avait un peu raillé en mer, il ne voulait plus
          répondre à nos questions.
          Du côté de la pleine mer, nous n’avions que d’étroites
          échappées, l’Alcyon s’étant
          buté de façon à cacher son désastre à tous les points de
          l’horizon. Le splendide écroulement de montagnes submergées
          qui nous environnait présentait un décor magnifique d’horreur
          et navrant de nudité : pas un brin d’herbe sur la roche, pas
          un varech attaché à ses flancs, aucun espoir fondé de pêcher
          quoi que ce soit dans ces eaux claires et profondes, aucune
          chance d’en franchir les vagues toujours irritées, sans un
          secours du dehors. Nous fîmes en vain dix fois le tour de
          notre prison. De nulle part on n’apercevait un rivage
          hospitalier, et nous consultions en vain nos guides et nos
          cartes. En vain nous nous disions que les côtes orientales de
          l’Adriatique sont semées d’îles habitées ; il n’y avait pas
          trace de vie autour de nous.
          Nous ne fûmes pas encore trop effrayés de cette situation.
          On devait circuler sur toutes les côtes, et nous ne tarderions
          pas à voir apparaître de petites voiles autour de nous ; dans
          tous les cas, le radeau ne pouvait tarder à en aborder
          quelqu’une et à lui signaler notre détresse.
          Avec le retour du soleil, le vent avait complètement
          changé. Il soufflait de l’ouest avec violence, circonstance
          inquiétante sous tous tes rapports. Aucune barque de pêche ne
          pouvait se mettre en mer, et aucune embarcation de voyage ne
          devait s’aventurer dans le voisinage des écueils. Moranbois
          pourrait-il aborder quelque part sans se briser ! On avait
          lesté son radeau d’autant de vivres qu’il avait pu en
          contenir. Ce qui nous restait n’était pas rassurant, et nous
          jugeâmes prudent de retarder le plus possible le moment d’y
          recourir. La petite marée qui se fait sentir dans l’Adriatique
          gagnait l’entrée du bassin, et nous espérions, Marco et moi,
          qu’elle nous apporterait des coquillages, dont nous étions
          résolus à nous contenter pour ne pas toucher à la soute aux
          provisions.
          Nous guettâmes le flot pour l’empêcher de remporter les
          richesses qu’il devait nous livrer. Il n’apporta que des
          coquilles vides. Impéria, qui avait repris son sang-froid, me
          pria de lui ramasser les plus jolies. Elle les prit, les tria,
          et, assise sur une pointe du roc, elle tira de sa poche la
          petite trousse à ouvrage d’aiguille qui ne la quittait jamais,
          et se mit à enfiler en collier ces tristes joyaux comme si
          elle eût dû s’en parer le soir pour aller au bal. Pâle et déjà
          amaigrie par une nuit de souffrance et d’angoisse mortelle,
          battue du vent, qui ne
          jouait pas avec sa
          chevelure, mais qui semblait vouloir la lui arracher, elle
          était sérieuse et douce comme je l’avais vue dans le foyer de
          l’Odéon, sortant de maladie et déjà travaillant à sa guipure,
          en attendant qu’on l’appelât pour travailler sur la scène.
          — Tu la regardes, me dit Bellamare, qui la contemplait
          aussi ; cette fille est certainement à un échelon au-dessus de
          l’humanité ; elle est là comme un ange au milieu des
          damnés.
          — Est-ce que vous souffrez ? lui dis-je en le regardant
          avec surprise.
          Je le trouvais si changé, que j’en fus effrayé. Il comprit
          et me dit en souriant :
          — Tu n’es pas moins effrayant que moi ; nous sommes tous
          effrayants ! Nous sommes surmenés de fatigue. Il faut manger ;
          autrement, nous serons tous fous dans dix minutes.
          Il avait raison. Lambesq commençait à se prendre de
          querelle avec Marco, et Purpurin, couché à moitié dans l’eau,
          récitait d’un air hébété des vers qui n’avaient aucun
          sens.
          On courut aux provisions ; elles n’étaient point avariées,
          mais, fournies par le patron de
          l’Alcyon, qui spéculait sur
          tout, elles étaient de très-mauvaise qualité, sauf le vin, qui
          était bon et en quantité suffisante pour plusieurs jours. Les
          femmes furent servies les premières. Une seule mangea de grand
          appétit, ce fut Régine, qui but d’autant, et comme nous
          n’avions pas d’eau potable, la caisse s’étant effondrée dans
          le naufrage, elle fut bientôt complètement ivre et alla dormir
          dans un coin où la vague l’eût emportée, si nous ne l’eussions
          conduite un peu plus haut sur la falaise.
          Lambesq, déjà surexcité, s’enivra aussi, et le petit Marco,
          qui pourtant était sobre, fut vite pris d’une gaieté fébrile.
          Les autres s’observèrent, et je mis de côté une partie de ma
          ration d’aliments sans qu’on s’en aperçût. Je commençais à me
          dire que Moranbois, s’il n’était pas englouti par la mer ou
          brisé à la côte, pouvait tarder à revenir, et je voulais
          soutenir les forces d’Impéria aux dépens des miennes jusqu’à
          la dernière heure.
          Aucune voile ne nous apparut durant cette journée qui
          devint brumeuse vers midi. Le vent tomba et le froid diminua.
          Nous nous occupâmes de construire un abri pour les femmes en
          brisant le rocher qui tenait le milieu entre le marbre blanc
          et la craie, et nous offrait peu de résistance. On y creusa
          une espèce de grotte dont on augmenta l’étendue avec un petit
          mur en pierres sèches. On leur fit un lit commun avec des
          caisses et des ballots, et on couvrit le tout d’une toile de
          décor qui, étrange dérision de la destinée, représentait la
          mer vue à travers des rochers. Une autre toile, retenue aux
          parois des rochers véritables par des cordes, forma le cabinet
          de toilette et le vestiaire de ces dames.
          On s’occupa ensuite d’établir une vigie qui pût dépasser
          les écueils du côté de la mer. Nous guettâmes en vain les
          flots qui battaient notre prison ; ils n’apportèrent pas le
          moindre débris de la mâture de
          l’Alcyon. Les faibles
          rouleaux de nos toiles de théâtre ne purent résister à la plus
          faible brise de mer ; malgré l’art et le soin que nous mîmes à
          les assujettir, ils furent emportés au bout de peu d’instants
          et il fallut renoncer à planter le signal de détresse.
          La nuit nous surprit avant que nous eussions pu songer à
          nous construire un abri quelconque. Le vent d’est revint et
          souffla de nouveau très-froid et très-rude. Trois ou quatre
          fois, nous dûmes replacer et consolider la tente des femmes,
          qui reposaient quand même, sauf Anna, qui rêvait et jetait de
          temps en temps un cri perçant ; mais les autres étaient trop
          accablées pour s’en préoccuper.
          Il nous restait bien quelques mauvais copeaux pour allumer
          du feu ; Bellamare nous engagea à ménager cette ressource pour
          le moment extrême et dans le cas où l’un de nous se trouverait
          malade sérieusement. Nous pouvions être délivrés d’un moment à
          l’autre par l’approche d’une embarcation ; mais il était
          évident aussi que nous pouvions être prisonniers tant que le
          vent forcerait les navires à se tenir en pleine mer, ou tant
          que le brouillard de la journée nous empêcherait d’être
          signalés.
          Le froid devint si vif vers le matin, que nous sentions
          tous la fièvre nous envahir. Nous avions encore quelques
          vivres, mais personne n’avait faim, et on essayait de se
          réchauffer avec le contenu du tonneau de vin de Chypre, qui
          soulageait un instant et augmentait bientôt l’irritation.
          Nous n’étions pourtant qu’au début de nos souffrances. La
          journée qui suivit nous apporta des torrents de pluie dont on
          se réjouit d’abord. Nous pûmes étancher notre soif et faire
          une petite provision d’eau douce dans le peu de vases qu’on
          avait ; mais nous étions glacés, et, la soif apaisée, la faim
          revint plus intense. Bellamare, secondé par l’assentiment de
          Léon, de Marco et de moi, décréta que nous devions résister le
          plus longtemps possible avant d’attaquer nos dernières
          ressources.
          Cette seconde journée de vaine attente amena pour tous la
          première notion d’un abandon possible sur cette roche stérile.
          Le sentiment de détresse morale augmenta le mal physique. Nous
          fûmes plus consternés que nous ne l’avions été au moment du
          naufrage. Lambesq devint insoutenable de plaintes inutiles et
          de vaines récriminations. Le matelot qui nous était resté et
          qui était une véritable brute, parlait déjà en pantomime de
          tirer au sort lequel de nous serait mangé.
          Le soir, la pluie ayant cessé, on brûla, pour ranimer Anna
          qui s’évanouissait à chaque instant, le peu de bois que l’on
          avait. Impéria, à qui je fis accepter les aliments que j’avais
          mis en réserve, les lui fit prendre ; ce qui restait en
          magasin disparut pendant la nuit, dévoré par Lambesq ou par le
          matelot, peut-être par tous les deux. Toute l’eau douce mise
          en réserve y passa ou fut gaspillée.
          Cette troisième nuit fit succéder un froid si vif à la
          pluie qui avait percé nos vêtements, que nous ne pouvions plus
          parler, tant nos dents claquaient. On éventra la caisse aux
          costumes et on revêtit au hasard tout ce qu’elle contenait de
          pourpoints, de robes, de pelisses et de manteaux. Les femmes
          aussi étaient mouillées, la pluie avait pénétré et la toile
          qui leur servait de
          velarium et la voûte de
          roches spongieuses que nous leur avions creusée. Cette maudite
          roche ne gardait pas l’eau que nous eussions pu mettre en
          réserve dans des trous, et elle ne nous protégeait pas.
          On voulait brûler la caisse qui avait contenu nos
          oripeaux : Bellamare s’y opposa. Elle pouvait servir d’abri au
          dernier survivant.
          Enfin le troisième jour ramena le soleil et avec la fin du
          brouillard l’espérance d’être aperçus. On se réchauffa un peu,
          on se fit des illusions, Anna reprit un peu de forces ;
          l’ivresse consola encore ceux qui voulurent y recourir. Je ne
          pus empêcher le petit Marco de dépasser la dose nécessaire. Il
          détestait Lambesq, dont l’arrogance et l’égoïsme
          l’exaspéraient. Nous eûmes fort à faire pour les empêcher de
          se battre sérieusement.
          Un soudain espoir de salut fit diversion, on apercevait
          enfin une voile à l’horizon ! On fit les signaux qu’on put
          faire. Hélas ! elle était trop loin, et nous étions trop
          petits, trop masqués, par les écueils ! Elle passa ! Une
          seconde, une troisième, deux autres encore vers le soir, nous
          jetèrent dans un enthousiasme délirant et dans un accablement
          désespéré. Anna s’endormit sans qu’il fût possible de la
          réveiller pour lui faire prendre quelques coquillages que nous
          avions réussi à saisir. Lucinde mit sa tête dans son châle et
          resta comme pétrifiée. Régine recommença ses dévotions ; une
          pâleur livide avait remplacé sur son visage la rougeur
          violacée de l’ivresse. Nous dûmes attacher Purpurin pour
          l’empêcher de se jeter à la mer et calmer à grands coups de
          poing le matelot, qui se jetait sur nous pour boire notre
          sang.
          La soif était redevenue notre supplice ; le vin de Chypre
          ne faisait plus que l’exaspérer, et il y eut des moments où,
          la bête prenant le dessus, je dus prier Bellamare et Léon,
          encore maîtres d’eux-mêmes, de m’empêcher de m’enivrer jusqu’à
          la mort.
          Sans ce vin qui nous brûlait le sang et dévorait nos
          entrailles affamées, eussions-nous moins souffert ?
          Peut-être ; mais peut-être aussi aurions-nous péri par le
          froid et l’humidité avant de recevoir du secours.
          La hutte que nous nous étions bâtie ne nous préservait
          guère. La caisse aux costumes était assez grande pour contenir
          une personne accroupie. Lambesq s’en était emparé, et, blotti
          dans ce refuge, il criait des injures et des menaces à
          quiconque en approchait, tant il craignait d’en être
          dépossédé. À force de tirer sur lui le couvercle, au risque
          d’étouffer, il le brisa et maugréa d’autant plus.
          — C’est bien fait, lui dit Bellamare, rien ne profite aux
          égoïstes. Vous ferez bien de nous survivre, car, si c’est un
          autre qui est destiné à ce triste avantage, il ne fera
          certainement pas votre éloge funèbre.
          Pour ne pas entendre l’aigre réponse de Lambesq, il
          m’emmena un peu plus loin et me dit :
          — Mon cher enfant, ce que nous souffrons ici n’est rien, si
          nous devons en sortir. Je ne veux pas en douter, mais je
          mentirais si je disais que j’en suis assuré, et, quand même le
          fait serait évident, je ne pourrais secouer le profond chagrin
          que me cause la mort plus que probable de Moranbois. C’est la
          première fois de ma vie que la tristesse est plus forte que ma
          volonté. Tu es jeune, tu as du cœur et de l’énergie, Léon est
          un stoïque muet, Marco est un enfant excellent, mais trop
          jeune pour une telle épreuve. C’est donc à toi de me donner du
          courage, si j’en manque. Veux-tu me promettre d’être
          l’homme et le chef de notre
          pauvre famille échouée, si Bellamare s’éteint soit dans la
          mort, soit dans le délire ?
          — Vous êtes ingénieux en tout, lui répondis-je, même dans
          l’enseignement. J’ai compris… Tout à l’heure, je faiblissais,
          vous trouvez le moyen de me ranimer en feignant de faiblir
          aussi. Merci, mon ami, je tâcherai, jusqu’à la dernière heure,
          d’être digne de vous seconder.
          Il m’embrassa, et je sentis des larmes sur les joues de cet
          homme que j’avais toujours vu rire.
          — Laisse-moi pleurer comme une bête, reprit-il avec son
          sourire accoutumé, qui était devenu navrant. Moranbois n’aura
          pas d’autre adieu que ces larmes d’un ami, peut-être bientôt
          disparu aussi. Ce rude compagnon de ma vie errante était le
          dévouement personnifié. Il sera mort comme il devait mourir,
          celui-là ! Tâchons aussi de bien mourir, mon enfant, si nous
          devons rester sur cet écueil qui prolonge notre agonie. Il eût
          été facile de périr en sombrant avec la barque. Succomber à la
          soif et au froid, c’est plus long et plus grave. Soyons des
          hommes, allons ! Abstenons-nous de ce vin qui nous exalte et
          nous affaiblit, j’en suis sûr. J’ai lu bien des relations de
          naufrages et le récit de suicides par inanition. Je sais que
          la faim cesse au bout de trois ou quatre jours ; nous sommes
          arrivés à ce terme ; dans deux ou trois autres jours, la soif
          aussi aura disparu, et ceux de nous qui sont bien constitués
          pourront encore vivre quelques jours sans délirer et sans
          souffrir. Arrangeons-nous pour soutenir par l’espoir et la
          patience les plus faibles, les femmes surtout. Anna est la
          plus nerveuse, c’est elle qui résistera le mieux. C’est la
          plus courageuse, c’est Impéria qui m’inquiète le plus, parce
          qu’elle s’oublie pour les autres et ne songe plus à se
          préserver de rien. Sache que j’ai caché sur moi un trésor et
          que je le lui réserve, une boîte de dattes, bien petite,
          hélas ! et une fiole d’eau douce. N’attendons pas son premier
          symptôme de faiblesse, car avec ces natures-là, qui ne tombent
          que pour mourir, les secours tardifs sont superflus. Va la
          chercher de ma part, et, quand nous la tiendrons ici, nous la
          forcerons de boire et de manger.
          J’obéis en hâte sans dire à Impéria de quoi il s’agissait.
          Nous l’emmenâmes à la pointe de l’îlot, et, là, Bellamare lui
          dit :
          — Ma fille, tu vas obéir, ou je te donne ma parole
          d’honneur que je me jette à la mer. Je ne veux pas te voir
          mourir de faim.
          — Je n’ai pas faim, répondit-elle, je ne souffre de rien ;
          c’est moi qui me jetterai à la mer, si vous ne mangez pas tous
          les deux ce qui vous reste.
          Elle refusait avec obstination, jurant qu’elle était forte
          et pouvait attendre encore longtemps. En parlant ainsi avec
          animation, elle s’évanouit tout à coup. Quelques gouttes d’eau
          la ranimèrent, et, quand elle fut mieux, nous la forçâmes,
          avec une autorité presque brutale, à manger quelques
          dattes.
          — N’en mangerez-vous pas aussi ? nous dit-elle d’un ton
          suppliant.
          — Rappelez-vous votre père, lui dis-je, il ne vous est pas
          permis de renoncer à la vie.
          Le jour suivant, qui fut le quatrième, il faisait encore un
          temps magnifique, nous nous réchauffions au soleil. La
          faiblesse commençait à nous envahir tous ; on était calme, il
          n’y avait plus de vin. Lambesq et le matelot dormaient enfin
          profondément. Purpurin avait perdu la mémoire et ne récitait
          plus de vers. Nous entrâmes, Bellamare, Léon, Marco et moi,
          dans la petite enceinte réservée aux femmes. Impéria avait
          réussi à les ranimer par son inaltérable patience. Elle
          soutenait ses compagnes comme Bellamare soutenait ses
          compagnons.
          — Restez près de nous, nous dit-elle, nous ne sommes plus
          ni malades ni maussades, voyez ! nous nous sommes coiffées et
          habillées, nous avons rangé notre salon et nous recevons nos
          amis. Il nous semble impossible à présent que le secours
          n’arrive pas aujourd’hui, il fait si beau ! Régine, qui est
          devenue une sainte par la peur de mourir, se figure qu’elle
          jeûne volontairement pour se racheter de ses vieux péchés.
          Lucinde a retrouvé son miroir égaré dans le déménagement et
          s’est convaincue que la pâleur lui allait très-bien. Elle a
          pris même la résolution de pâlir son fard quand elle remontera
          sur les planches. Notre petite Anna est guérie, et nous avons
          projeté de faire la conversation comme si nous étions dans un
          entr’acte, sans nous rappeler que nous ne sommes pas ici pour
          notre plaisir.
          — Mesdames, répondit Bellamare très-gravement, nous
          acceptons votre gracieuse invitation, mais c’est à la
          condition que votre programme sera sérieux. Je propose de
          faire donner un gage à celui qui parlera de la mer, ou du
          vent, ou du rocher, ou de la faim et de la soif, enfin de quoi
          que ce soit qui rappelle l’accident désagréable qui nous
          retient ici.
          — Adopté ! s’écria tout le monde.
          Et on pria Léon de réciter des vers de sa façon.
          — Non, répondit-il, mes vers sont toujours tristes. J’ai
          toujours considéré ma vie comme un naufrage, et il ne faut
          point parler de cela ici. Ce serait du plus mauvais goût, la
          chose est décrétée.
          — Eh bien, reprit Bellamare, nous allons faire un peu de
          musique. La caisse aux instruments est chez vous, mesdames,
          elle vous sert de lit, si je ne me trompe ; ouvrons-la, et que
          chacun fasse ce qu’il pourra.
          Il me donna le violon et prit la basse, Marco s’empara des
          cymbales, et Léon de la flûte ; nous étions tous un peu
          musiciens, car, dans les localités où l’on ne comprenait pas
          le français, nous chantions tant bien que mal l’opéra-comique,
          et, quand les musiciens manquaient à l’orchestre, l’un de nous
          dirigeait les amateurs et faisait sa partie.
          L’effet de notre concert fut de nous faire fondre tous en
          larmes. Ce fut comme une détente générale. Purpurin, attiré
          par la musique, vint embrasser les genoux de son maître en lui
          disant qu’il irait avec lui au bout du monde.
          — Au bout du monde ! répondit mélancoliquement Bellamare,
          il me semble que nous y sommes assez comme ça.
          — Un gage ! lui cria Impéria, on ne fait pas d’allusion
          ici. Purpurin a bien parlé, nous irons tous au bout du monde,
          et nous en reviendrons.
          Elle se mit alors à chanter et à danser en nous prenant par
          la main, et nous suivîmes son exemple sans nous souvenir de
          rien et sans nous apercevoir de la faiblesse de nos jambes ;
          mais, quelques instants après, nous étions tous couchés et
          endormis sur la grève.
          Je m’éveillai le premier. Impéria était près de moi. Je la
          saisis dans mes bras et l’embrassai passionnément sans savoir
          ce que je faisais.
          — Qu’est-ce donc ? me dit-elle avec effroi, qu’est-ce qui
          nous arrive encore ?
          — Rien, lui dis-je, sinon que je me sens mourir, et que je
          ne veux pas mourir sans avoir dit la vérité. Je vous adore,
          c’est pour vous que je me suis fait comédien. Vous êtes tout
          pour moi, et je n’aimerai jamais que vous dans l’éternité.
          Je ne sais pas ce que je lui dis encore, j’avais le délire.
          Il me semble que je lui parlai longtemps et d’une voix forte
          qui n’éveilla personne. Bellamare, habillé en Crispin, était
          immobile et inerte à côté de nous ; Léon, en costume russe,
          avait la tête sur les genoux de Marco, enveloppé d’une toge
          romaine. Je les regardai avec hébétement.
          — Voyez, dis-je à Impéria, la pièce est finie ! tous les
          personnages sont morts. C’était un drame burlesque ; nous
          allons mourir aussi, nous deux ; c’est pour cela que je vous
          dis le secret, le grand secret de mon rôle et de ma vie. Je
          vous aime, je vous aime éperdument, je vous aime à en mourir,
          et j’en meurs.
          Elle ne me répondit pas et pleura. Je devins fou.
          — Il faut que cela finisse, lui dis-je en riant.
          Et je voulus la lancer dans la mer ; mais je perdis
          connaissance, et des deux jours qui suivirent je n’ai conservé
          qu’un vague souvenir. Il n’y eut plus ni gaieté, ni colère, ni
          tristesse ; nous étions tous mornes et indifférents. La mer
          nous apporta quelques épaves chargées de misérables anatifes
          qui nous empêchèrent de mourir de faim et que nous ramassions
          avec une indolence étonnante, tant nous étions sûrs de périr
          quand même. Quelques gouttes de pluie tombèrent et allégèrent
          à peine la soif ; quelques-uns ne voulurent même pas profiter
          de ces minces soulagements qui réveillaient le désir assoupi
          de la vie. Je me souviens à peine de mes impressions et je ne
          retrouve que certains retours de l’idée fixe. Impéria était
          continuellement dans mes rêves, car j’étais continuellement
          assoupi ; quand Bellamare, qui résistait encore à cet
          accablement, venait me secouer un peu, je ne distinguais plus
          la fiction de la réalité, et, croyant qu’il m’appelait pour la
          représentation, je lui demandais ma réplique d’entrée, ou bien
          je me figurais être avec lui dans la fameuse chambre bleue, et
          je lui parlais bas. Je crois que je révélai encore mon amour à
          Impéria, et qu’elle ne me comprit plus. Elle faisait de la
          guipure ou croyait en faire, car ses doigts raidis et
          transparents de maigreur s’agitaient souvent dans le vide. Un
          matin, je ne sais lequel, je sentis que quelqu’un de très-fort
          me soulevait et m’emportait comme un enfant. J’ouvris les
          yeux, ma figure se trouva près d’une figure basanée que
          j’embrassai sans savoir pourquoi, car je ne la reconnaissais
          pas ; c’était celle de Moranbois.
          Nous avions passé sept nuits et six jours sur recueil entre
          la vie et la mort. Ce qui advint de ma personne, je ne vous le
          dirai pas d’après mes impressions personnelles, je fus
          complètement abruti et comme idiot pendant une semaine. La
          plupart de mes camarades subirent la même conséquence de nos
          misères ; mais je vous tiendrai au courant, d’après ce que je
          sus par Bellamare et Moranbois, à mesure que je recouvrai la
          raison et la santé.
          La dernière nuit de notre martyre sur
          l’écueil
          maudit, Bellamare avait été
          réveillé en sursaut par le matelot qui voulait l’étrangler
          pour le manger. Il s’était défendu, et le résultat de la lutte
          avait été un plongeon de l’ennemi dans la mer. Il n’avait pas
          reparu, et personne ne l’avait pleuré ; seulement, Lambesq
          avait exprimé quelque regret de ce que, l’ayant occis en cas
          de légitime défense, Bellamare avait cédé aux poissons les
          restes de ce misérable. Lambesq ne reculait nullement devant
          l’éventualité de manger son semblable, si peu appétissant
          qu’il fût, et, s’il s’en fût senti la force, je ne sais à
          quelle tentative il se fût porté contre nous. 
          Mais c’est la campagne de Moranbois qui doit vous
          intéresser. Voici ce qui lui arriva à partir du moment où il
          s’embarqua sur le radeau.
          À peine fut-il sorti du flot qui battait les écueils avec
          tant de rage, qu’il se sentit emporté au large par un courant
          extraordinaire et tout à fait inexplicable. Le patron de
          l’Alcyon n’y comprenait
          rien, et disait que, de mémoire d’homme, on n’avait vu chose
          pareille sur l’Adriatique. En gagnant la terre où, après vingt
          heures de lutte désespérée, il arriva seul et roulé sur les
          rochers avec les débris du radeau et les cadavres de ses deux
          compagnons, notre ami comprit ce qui s’était passé. Un
          tremblement de terre, dont nous n’avions pas eu conscience au
          moment de notre naufrage, avait jeté l’épouvante sur les côtes
          de la Dalmatie, et, changeant peut-être la configuration
          sous-marine des récifs où nous avions échoué, avait produit
          une sorte de ras de marée qui dura plusieurs jours.
          Moranbois venait d’échouer, lui, sur un pauvre îlot habité
          par quelques pêcheurs, dans les parages de Raguse. Il fut
          recueilli par eux à demi mort. Ce ne fut qu’au bout de
          quelques heures qu’il put s’expliquer par gestes, car ils ne
          comprenaient pas un mot de français ni d’italien. Tout ce
          qu’il put obtenir d’eux, ce fut d’être conduit dans une autre
          île, où il trouva les mêmes obstacles pour se faire
          comprendre, les mêmes difficultés pour gagner le continent.
          Vous savez que ce pays a été autrefois ravagé par de furieux
          tremblements de terre, dont l’un a même détruit de fond en
          comble la splendide cité de Raguse, la seconde Venise, comme
          on l’appelait alors. Moranbois trouva les habitants du rivage
          beaucoup plus effrayés pour eux-mêmes que pressés d’aller au
          secours des autres. Il se traîna jusqu’à Gravosa, qui est le
          faubourg et le port de guerre de Raguse, et, là, succombant à
          la fatigue, au chagrin, à la colère, il fut si mal, qu’on le
          porta à l’hôpital, où il crut mourir sans pouvoir nous
          sauver.
          Quand il put se lever et s’aboucher avec les autorités
          locales, on le prit pour un fou, tant il était exalté par la
          fièvre et le désespoir. Son récit parut invraisemblable, et on
          parla de l’enfermer. Vous devinez bien que son langage,
          habituellement peu parlementaire, avait pris en de telles
          circonstances une énergie qui ne prévenait pas en sa faveur.
          On le soupçonnait de vouloir emmener une embarcation pour une
          vaine recherche de naufragés imaginaires, afin de livrer cette
          capture à des pirates. Il fut même question de le constituer
          prisonnier, comme ayant assassiné le patron de
          l’Alcyon. Enfin, quand il
          fut parvenu à prouver sa sincérité et que le temps fut devenu
          calme, il réussit à louer à tout prix une tartane dont
          l’équipage se moquait de lui et le conduisait à l’aventure,
          sans se presser et sans consentir à approcher des écueils où
          il voulait précisément la faire entrer. Il louvoya
          très-longtemps avant de reconnaître l’endroit où nous étions
          et n’y put pénétrer qu’avec une barque de sauvetage dont il
          s’était fait accompagner.
          Tout ceci vous explique comment il ne put arriver à nous
          qu’au moment où nous ne conservions plus ni espérance ni désir
          de lutter. Je dois excepter Bellamare, dont les souvenirs nets
          nous prouvèrent qu’il n’avait pas cessé un instant de veiller
          sur nous et de se rendre compte de notre situation. La tartane
          nous transporta au port de Raguse, et c’est là seulement qu’au
          bout de quelques jours je retrouvai la mémoire du passé et la
          notion du présent. Nous avions tous été très-malades, mais,
          avec mon grand corps jeune, robuste et par conséquent exigeant
          en fait d’alimentation, j’avais été plus éprouvé que les
          autres. Moranbois s’était remis en deux jours ; Anna était
          encore si faible, qu’il fallait la porter ; Lambesq était
          mieux que nous tous au physique, mais le moral était
          profondément troublé, et il continuait à se croire sur
          l’écueil et à se lamenter stupidement. Lucinde jurait que
          jamais plus elle ne quitterait le plancher des vaches, et,
          collée à son miroir, se tourmentait de la longueur de son nez,
          rendue plus apparente par l’affaissement de ses joues. Régine,
          au contraire, n’était point fâchée d’être maigrie et trouvait
          encore le mot pour rire, le mot cynique surtout ; elle avait
          fait des progrès sous ce rapport. Léon avait gardé tout son
          jugement, mais il souffrait du foie, et, sans se plaindre,
          paraissait plus misanthrope qu’auparavant. Marco était en
          revanche plus sensible et plus affectueux, ne parlant que des
          autres et s’oubliant lui-même. Purpurin était devenu presque
          muet d’hébétement, et Moranbois lui souhaitait de rester
          ainsi.
          Quant à Impéria, qui m’intéressait plus que tous les
          autres, elle était mystérieuse dans l’accablement comme en
          tout : elle avait moins souffert physiquement que ses
          compagnes, grâce aux petits secours que Bellamare et moi
          l’avions forcée d’accepter ; mais son esprit semblait avoir
          subi une commotion particulière. Elle avait été moins malade,
          elle était plus affectée et ne pouvait souffrir qu’on reparlât
          des souffrances passées.
          — Elle a été sublime jusqu’au bout, me dit Bellamare, à qui
          je témoignais ma surprise ; elle n’a songé qu’à nous,
          nullement à elle. À présent, il se fait une réaction, elle
          paye l’excès de son dévouement, elle nous a tous pris un peu
          en grippe pour lui avoir causé trop de fatigue et de souci.
          Autant je l’ai vue douce et patiente avec les agonisants que
          nous étions, autant elle se sent exigeante et irritable avec
          les convalescents que nous sommes ; elle ne s’en rend pas
          compte. Faisons comme si nous ne nous en apercevions pas. Dans
          quelques jours, l’équilibre sera rétabli. Dame nature est une
          implacable souveraine ; le dévouement la dompte, mais elle
          reprend ses droits quand ce grand stimulant n’a plus besoin de
          fonctionner.
          Impéria retrouva en effet son équilibre en peu de temps,
          excepté avec moi. Elle me semblait méfiante, elle était même
          épilogueuse et railleuse par moments. Elle se reprenait en me
          voyant surpris et affligé, mais ce n’était plus l’abandon et
          l’amitié d’auparavant. Que s’était-il donc passé durant mes
          jours de délire ? Je ne pus me rappeler que ce que je vous ai
          dit. C’était bien assez pour la mettre en garde contre moi ;
          mais l’avait-elle compris ? pouvait-elle s’en souvenir ? ne
          devait-elle pas attribuer mon transport à la fièvre qui me
          dévorait alors ? Je n’osai pas l’interroger, dans la crainte
          précisément de lui remettre en mémoire un fait peut-être
          oublié. J’y mis aussi de l’insouciance au commencement.
          J’étais trop affaibli pour me sentir amoureux, et j’aimais à
          me persuader que je ne l’avais jamais été. Il est certain que
          nous étions tous singulièrement dépéris et calmés. Quand nous
          nous trouvâmes réunis pour la première fois sur la terrasse
          d’une petite villa qu’on nous avait louée sur la colline
          boisée qui domine le port, ce ne fut pas la maigreur et la
          pâleur de nos visages qui me frappèrent, ils étaient déjà
          moins effrayants qu’ils n’avaient été sur l’écueil ; ce fut
          une expression commune à tous et qui établissait une sorte de
          ressemblance de famille sur les traits les plus dissemblables.
          Nous avions les yeux agrandis et arrondis, comme terrifiés,
          et, par un contraste douloureux à voir, un sourire
          d’hébétement crispait nos lèvres tremblantes. Nous avions tous
          une sorte de bégaiement et plus ou moins de surdité.
          Quelques-uns s’en ressentirent même longtemps.
          Bellamare, qui ne s’était pas reposé un instant, veillant
          sur nous tous, contrôlant les ordonnances des médecins du pays
          qui ne lui inspiraient pas de confiance, nous administrant
          lui-même les médicaments de sa pharmacie portative, commençait
          à ressentir la fatigue au moment où la nôtre se dissipait.
          Nous étions depuis quinze jours dans ce petit port, sur un
          coteau charmant, en vue des belles montagnes d’un gris
          bleuâtre qui l’enserrent, et aucun de nous n’était encore en
          état de travailler ni de voyager. Depuis Ancône, c’est-à-dire
          depuis près d’un mois, nous n’avions rien gagné, et nous
          avions beaucoup dépensé, Bellamare n’ayant rien voulu épargner
          pour notre rétablissement. La situation financière s’aggravait
          chaque jour, et chaque jour aussi se rembrunissait le front de
          Moranbois : mais il n’en voulait rien dire, craignant que,
          pour organiser des représentations à Raguse, Bellamare ne se
          donnât trop vite des soucis et des fatigues nouvelles. Y
          avait-il un théâtre à Raguse ? Nous avions sauvé nos toiles de
          fond, et Léon se disposait à les repeindre, tandis que, Marco
          et moi, nous occupions nos loisirs à les
          remaroufler.
          Je ne m’inquiétais de rien, moi. J’avais encore ma petite
          fortune en papier dans ma ceinture, et je regardais cette
          valeur comme le salut du directeur et de la troupe quand la
          caisse serait tout à fait vide.
          Mais le salut ne devait pas encore venir de moi. Un soir,
          comme nous prenions le café dans le verger, sous les
          citronniers en fleur, on nous annonça la visite du
          propriétaire de la villa, qui était aussi le propriétaire de
          la tartane que Moranbois avait louée pour aller à notre
          recherche. Rien n’était encore payé.
          — Voici le quart d’heure de Rabelais, nous dit Bellamare en
          regardant Moranbois, qui jurait entre ses dents.
          — Soyez tranquilles, leur dis-je, je suis encore en fonds ;
          recevons poliment le créancier.
          Nous vîmes alors apparaître un jeune homme de haute taille,
          serré à la ceinture comme une guêpe, ruisselant d’or et de
          pourpre, beau de visage comme l’antique, et plein de grâce
          majestueuse dans son riche costume de palikare.
          — Lequel de vous, messieurs, dit-il en bon français et en
          saluant avec courtoisie, est le directeur de la troupe ?
          — C’est moi, répondit Bellamare, et j’ai à vous remercier
          de la confiance avec laquelle le gardien de cette villa m’a,
          en votre nom, autorisé à m’y installer avec mes pauvres
          naufragés encore malades, sans me demander d’arrhes ; mais
          nous sommes en mesure…
          — Il ne s’agit pas de cela, reprit le brillant personnage ;
          je ne loue pas cette maison, je la prête. Je ne fais pas non
          plus payer à des naufragés le secours que tout homme doit à
          ses semblables.
          — Mais, monsieur…
          — Ne parlez plus de cela, ce serait m’offenser. Je suis le
          prince Klémenti, riche en mon pays, ce qui serait pauvreté
          dans le vôtre, où l’on a d’autres besoins, d’autres habitudes,
          mais aussi d’autres charges. Tout est relatif. J’ai été élevé
          en France, au collège Henri IV. Je suis donc un peu civilisé
          et un peu Français ; ma mère était Parisienne. J’aime le
          théâtre, dont je suis privé depuis longtemps, et je considère
          les artistes comme gens d’esprit et de savoir qui seraient
          bien nécessaires à notre progrès. Ma visite n’a pas d’autre
          objet que celui de vous emmener passer le printemps dans nos
          montagnes, où vous vous rétablirez tous promptement dans un
          air salubre, au milieu de gens de cœur que vos talents
          charmeront, et qui se regarderont, ainsi que moi, comme vos
          obligés, quand vous voudrez bien leur en faire part.
          Bellamare, séduit par cette gracieuse invitation, nous
          consulta du regard, et, se voyant généralement approuvé,
          promit de se rendre aux ordres du prince pour quelques jours
          seulement, aussitôt que nous serions eu état de jouer et de
          chanter.
          — Non, non, reprit le beau Klémenti, je ne veux pas
          attendre. Je veux vous emmener, vous donner du bien-être et du
          repos chez moi tout le temps qu’il vous en faudra ; vous n’y
          jouerez la comédie que quand il vous plaira, et pas du tout,
          si bon vous semble. Je ne vous considère encore que comme des
          naufragés auxquels je m’intéresse, et dont je veux faire mes
          amis en attendant qu’ils soient mes artistes. 
          Léon, qui n’aimait pas les protecteurs objecta que nous
          étions attendus à Constantinople et que nous avions pris des
          engagements.
          — Avec qui ? s’écria le prince, avec M. Zamorini ?
          — Précisément.
          — Zamorini est un coquin qui va vous exploiter et vous
          laisser sans ressources sur le pavé de Constantinople. L’année
          dernière, j’ai trouvé à Bucharest une Italienne qu’il avait
          emmenée comme prima
          donna, et qu’il avait
          abandonnée dans cette ville, où elle était servante d’auberge
          pour gagner son pain ; sans moi, elle y serait encore.
          Aujourd’hui, elle chante à Trieste avec succès. C’est une
          personne distinguée, qui a conservé de l’amitié pour moi, et à
          qui j’ai rendu sa liberté après lui avoir demandé quelques
          leçons de chant. Je ne vous demanderai, à vous, que de causer
          avec moi de temps à autre pour me dérouiller et me
          perfectionner dans le français, que je crains d’oublier. Quand
          vous serez tous bien portants, vous reprendrez votre volée, si
          vous l’exigez, et, si vous tenez à aller chez nos ennemis les
          Turcs, je vous en faciliterai les moyens ; mais je serais bien
          étonné si Zamorini n’a pas fait faillite avant ce moment-là.
          Il avait une femme fort belle qui remontait son commerce quand
          il était à bas. Elle s’est lassée d’être exploitée par ce
          misérable, et l’a quitté afin d’exploiter pour son propre
          compte un Russe de la mer Noire, qui l’a emmenée il y a trois
          mois.
          Le beau prince continua de causer ainsi avec cette facilité
          d’élocution qui est particulière aux Esclavons, car il n’était
          point Albanais, comme nous l’avait fait croire la ressemblance
          de son costume avec celui de cette nation. Il se disait
          Monténégrin, mais il était plutôt de l’Herzégovine ou de la
          Bosnie par ses ancêtres. Chose très-plaisante, lesdits
          ancêtres, dont nous vîmes bientôt les portraits chez lui,
          avaient le type carré et osseux des Hongrois, et il devait son
          beau type grec à sa mère qui, nous le sûmes plus tard, était
          une marchande de modes de la rue Vivienne, pas plus Grecque
          que vous et moi. Ce personnage expansif et parfaitement
          aimable à la surface nous séduisit presque tous, et, comme il
          assurait que sa principauté n’était qu’à une journée de
          Raguse, nous cédâmes au désir qu’il exprimait de nous emmener
          dès le lendemain.
          Comme la rade de Gravosa est fort profonde dans les terres,
          nous fûmes rembarqués avec tout notre matériel dans la tartane
          qui nous avait amenés, et dont le prince nous fit les honneurs
          avec beaucoup de désinvolture. Il ne parut pas se douter que
          l’intérieur eût pu être plus propre, et ce détail nous donnait
          à penser sur les habitudes du pays. Du reste, cette
          embarcation, dont le prince se servait rarement, et qui le
          reste du temps faisait le cabotage à son profit, ne manquait
          pas de prétentions quand elle transportait Son Altesse. On la
          couvrait alors d’une tente bariolée et on y adaptait une sorte
          de roof découpé et décoré
          dans le goût des féeries de nos boulevards. Il est vrai que
          cette ornementation semblait avoir passé par les mains d’un
          décorateur de Carpentras.
          On nous débarqua pour nous faire gagner en voiture Raguse,
          où un copieux déjeuner nous attendait, et où il nous fut
          permis de visiter le palais des doges avant de remonter dans
          les voitures de louage. Enfin nous nous dirigeâmes vers les
          montagnes, par une belle route ombragée qui montait assez
          doucement, et qui à chaque détour nous faisait embrasser un
          pays admirable. Nous étions redevenus gais, insouciants, prêts
          à tout accepter. Le voyage en terre ferme était notre élément,
          toutes nos peines s’effaçaient comme un rêve.
          Mais, au bout d’un court trajet, plus de route, un affreux
          sentier à pic. Les voitures sont payées et renvoyées. Les
          caisses et les décors sont confiés à des gens
          ad hoc, qui les
          transporteront à bras en deux jours. Des mules, conduites par
          des femmes aux haillons pittoresques, nous attendaient sur le
          sommet de la montagne, qu’il nous fallut gravir à pied. Je le
          fis avec plaisir pour mon compte, en sentant que mes jambes,
          loin de refuser le service, s’affermissaient à chaque pas ;
          mais je craignais pour Bellamare et pour Impéria la suite d’un
          voyage qui ne s’annonçait pas comme semé de fleurs.
          Il fut très-pénible en effet. D’abord, nos femmes eurent
          peur en se trouvant perchées sur des mules dans des sentiers
          vertigineux, et confiées à d’autres femmes qui ne cessaient de
          jaser et de rire, tenant à peine la bride des montures et leur
          laissant raser avec insouciance le bord des précipices. Peu à
          peu cependant, nos actrices se fièrent à ces robustes
          montagnardes, qui font tous les durs travaux dont se dispense
          l’homme, adonné seulement à la guerre ; mais la fatigue fut
          grande, car il nous fallut faire ainsi une dizaine de lieues,
          presque toujours courbés en avant ou en arrière sur nos
          montures, et ne pouvant respirer qu’à de courts intervalles
          sur un terrain uni. Léon, Marco et moi, nous préférâmes
          marcher, mais il fallut aller vite ; le prince, monté sur un
          excellent cheval qu’il maniait avec une
          maestria éblouissante,
          tenait la tête de file avec deux serviteurs à longues
          moustaches, courant à pied derrière lui, la carabine sur
          l’épaule et la ceinture garnie de coutelas et de pistolets.
          Les montagnardes, fières de leur force et de leur courage, se
          faisaient un point d’honneur de les suivre à courte distance.
          Nous marchions derrière, ennuyés et embarrassés de nos mules
          et de nos chevaux qui ne se faisaient pas remorquer par la
          bride, — ils étaient pleins d’ardeur et d’émulation, — mais
          qui, voulant toujours passer devant nous, faisaient rouler des
          avalanches de pierres dans nos jambes. Lambesq se fâcha tout
          rouge avec son mulet, qui, en évitant ses coups, perdit la
          tête et se lança dans l’abîme. Le prince et son escorte n’en
          prirent pas le moindre souci. Il fallait sortir du défilé
          avant la nuit, nous mourions de soif, et le rocher calcaire
          n’avait pas un filet d’eau à nous offrir. 
          Enfin, au crépuscule du soir, nous nous trouvâmes sur le
          gazon d’une étroite vallée que surplombaient de tous côtés des
          cimes désolées. Une grande maison surmontée d’un dôme, et d’où
          partaient des lumières, s’étendait sur une colline à peu de
          distance. Cela avait l’air d’un vaste couvent. C’était un
          couvent en effet. Notre prince avait rang d’évêque, bien qu’il
          fut laïque, et cet antique monastère, où ses oncles avait
          régné en princes, était devenu la résidence où il se
          prélassait en évêque.
          Je ne vous expliquerai pas les étrangetés de cet état
          social d’un pays chrétien qui est censé turc, et qui, toujours
          en guerre contre ses oppresseurs, n’obéit et n’appartient en
          somme qu’à lui-même. Nous étions à la limite de l’Herzégovine
          et du Monténégro. Je n’ai presque rien compris à ce que j’ai
          vu là de bizarre et d’illogique selon nos idées. J’y ai
          peut-être porté l’insouciance du Français et la légèreté de
          l’artiste qui voyage pour promener son esprit à travers des
          choses nouvelles sans vouloir se pénétrer du pourquoi et du
          comment. À des acteurs, tout est spectacle ; à des acteurs
          ambulants, tout mieux encore est surprise et divertissement.
          Si le comédien se pénétrait en philosophe des idées d’autrui,
          les choses ne l’impressionneraient plus comme il a besoin
          d’être impressionné.
          Mes camarades étaient comme moi sous ce rapport. Rien ne
          nous parut plus simple que d’avoir un couvent pour palais, et
          un guerrier monténégrin pour abbé.
          Nous nous attendions pourtant à voir apparaître une longue
          file de moines sous ces voûtes romanes. Il n’y avait qu’un
          seul religieux, qui gouvernait la pharmacie et la cuisine. Le
          reste de la communauté grecque avait été transféré dans un
          autre couvent que le prince lui avait fait bâtir à peu de
          distance de l’ancien. Celui-ci tombant en ruine, il l’avait
          fait réparer et fortifier. C’était donc aussi une citadelle,
          et une douzaine de têtes de mort qui ornaient le couronnement
          d’une tourelle d’entrée témoignaient de la justice sommaire du
          souverain hobereau. Couper des têtes avec le chic oriental
          tout en parlant de Déjazet, se battre comme un héros d’Homère
          tout en imitant Grassot, ces contrastes vous résumeront en
          deux mots l’existence inénarrable du prince Klémenti.
          Il avait des vassaux comme un baron du moyen âge, et ces
          vassaux guerriers étaient plutôt ses maîtres que ses clients.
          Il était chrétien fervent, et il avait un harem de femmes
          voilées qu’on n’apercevait jamais. Comme avec le mélange des
          mœurs et coutumes qui caractérise les provinces limitrophes il
          avait cette particularité d’être Français par sa mère et par
          ses années de lycée, il offrait le type le plus bizarre que
          j’aie jamais rencontré, et je dois vous dire que, sans sa
          richesse relative et son patriotisme éprouvé, il n’eût
          probablement pas été accepté par ses voisins, plus
          sérieusement dramatiques, les chefs éternellement insurgés du
          Monténégro et de la Bosnie.
          Ses sujets, au nombre d’environ douze cents, étaient de
          toutes les origines et se vantaient d’avoir des aïeux
          mirdites, guègues, bosniaques, croates, vénitiens, serbes,
          russes ; il y avait peut-être aussi des Auvergnats ! Ils
          étaient de toutes les religions, juifs, arméniens, coptes,
          russes, catholiques latins, catholiques grecs ; il y avait
          même parmi eux bon nombre de musulmans, et ceux-ci n’étaient
          pas les moins dévoués à la cause de l’indépendance nationale.
          Le prince possédait aussi un village, c’est-à-dire un
          campement de tchinganes idolâtres. qui sacrifiaient, dit-on,
          des rats et des chouettes à un dieu inconnu.
          Nous fûmes installés tous dans deux chambres, mais si
          vastes, que nous aurions pu nous y livrer à des exercices
          d’hippodrome. Des tapis d’Orient un peu fanés, mais encore
          très-riches, divisaient en plusieurs compartiments la chambre
          des femmes, leur permettaient d’avoir chacune un chez-soi.
          Dans celle des hommes, une énorme natte d’aloès divisait
          l’espace en deux parts égales, une pour dormir, l’autre pour
          se promener. En fait de lits, des divans et des coussins à
          profusion ; pas plus de draps et de couvertures que dans la
          chambre bleue.
          Le prince, après nous avoir souhaité le bonsoir, disparut,
          et le moine cuisinier nous apporta du café et des conserves de
          rose. Nous pensâmes que c’était l’usage avant le repas, et
          nous attendîmes un souper qui ne vint point. On se jeta sur
          les confitures, et, comme nous étions très-fatigués, on s’en
          contenta, espérant être dédommagé par le déjeuner du
          lendemain.
          Dès la pointe jour, me sentant très-dispos quand même, je
          courus voir le pays avec Léon. C’était un décor admirable, une
          oasis de verdure dans un cadre d’escarpements grandioses
          couronnés par des cimes encore couvertes de neige. À une
          brèche de forme particulière, je reconnus ou crus reconnaître
          la dentelure d’alpes roses que nous avions eu le loisir
          d’admirer dans cette direction durant notre captivité sur
          l’écueil.
          La vallée que dominait le manoir n’avait pas deux
          kilomètres d’étendue, c’était une longue prairie que nous
          franchîmes rapidement pour voir au delà. Ce bel herbage bordé
          d’amandiers en fleur semblait fermé par une muraille calcaire
          à pic ; mais nous avions remarqué dans notre voyage, la
          veille, que les innombrables vallons enfermés dans le réseau
          bizarre de ces alpes communiquaient entre eux par des brèches
          étroites, et un peu d’escalade nous permit de pénétrer dans
          une autre vallée plus vaste que la première et bien cultivée,
          qui faisait la meilleure partie des domaines du prince. Un
          ravissant petit lac y recevait les eaux sortant d’une grotte
          et ne les rendait pas à la surface. Léon m’expliqua que
          c’était un ponor,
          c’est-à-dire un de ces nombreux ruisseaux et fleuves
          souterrains qui montrent et cachent de place en place leur
          cours mystérieux dans ce pays peu accessible, dont la
          géographie n’existe pas encore.
          Cette eau faisait la richesse du prince Klémenti, car c’est
          la sécheresse qui est le fléau de ces contrées en même temps
          que la garantie de leur indépendance. Il y existe, m’a-t-on
          dit, des espaces considérables, de véritables saharas, où,
          faute d’eau, les troupes ennemies ne peuvent faire
          campagne.
          En rentrant de notre promenade, nous trouvâmes nos actrices
          faisant une razzia de soupières et de baquets dans les
          cuisines. On n’avait pas soupçonné que des chrétiens eussent
          besoin de faire des ablutions, et les cuvettes et autres
          vaisseaux de toilette de faïence anglaise qui décoraient
          l’office servaient à contenir des pâtés de gibier.
          De son côté, Bellamare réclamait au moine cuisinier un
          déjeuner plus solide que le souper de la veille. Celui-ci
          s’excusa avec une politesse obséquieuse, disant que le repas
          serait pour midi, et qu’il n’avait pas d’ordre pour le
          devancer. On prit encore patience et beaucoup de café. Le
          frère Ischirion, ce cuisinier barbu, en robe noire et en
          bonnet de juge, avait bien autre chose à faire que d’écouter
          nos plaintes. C’était une sorte de maître Jacques qui, en ce
          moment, fourbissait des armes et des mors de chevaux. Comme il
          parlait italien, il nous apprit que le prince était parti de
          grand matin pour organiser la revue de son armée, qui devait
          avoir lieu sur la pelouse à dix heures. Il ajouta que
          probablement Son Altesse avait à cœur d’offrir ce
          divertissement à Nos illustrissimes Seigneuries. Libre à nous
          de le croire, mais en réalité le prince avait de plus
          sérieuses préoccupations.
          Nos actrices, averties de la solennité qui se préparait,
          s’habillèrent du mieux qu’elles purent. Leurs toilettes de
          ville avaient bien éprouvé quelques avaries sérieuses sur le
          scoglio maledetto ; mais,
          avec le goût et l’adresse des Françaises et des artistes,
          elles réparèrent lestement le dommage, et purent se montrer
          dans une tenue qui nous faisait honneur. Elles nous rendirent
          le service de recoudre bien des boutons absents à nos habits
          et de repasser plus d’un col de chemise outrageusement
          déformé. Enfin, à dix heures, nous étions assez présentables,
          et après s’être fait annoncer, le prince nous apparut dans
          tout l’éclat de son costume de guerre, les jambières blanches
          rehaussées. de galons rouges et or d’un travail merveilleux,
          la fustanelle d’un blanc de neige sur des grègues de cachemire
          écarlate, le dolman de drap rouge chamarré de boutons et de
          passementeries étincelantes avec des manches de soie brodées
          d’or et d’argent, la toque d’astrakan et de velours surmontée
          d’une aigrette retenue par une agrafe de pierreries, la
          ceinture tout en or, remplie d’un arsenal d’yatagans et de
          pistolets qui s’allongeaient en têtes d’oiseaux et de
          serpents. Il était si beau, si beau, qu’il avait l’air de
          sortir de la boîte enchantée de quelque génie des
          Mille et une Nuits. Il nous
          conduisit sur la plate-forme de la tour d’entrée, et c’est là
          que les têtes coupées, auxquelles nos femmes n’avaient pas
          encore fait attention, les frappèrent d’horreur et de dégoût.
          Impéria, à qui le prince avait offert son bras et qui
          s’avançait la première, étouffa un cri, et, quittant son guide
          avec précipitation, s’élança sur l’escalier en spirale en
          disant à ses compagnes, qui la suivaient :
          — Pas là ! n’allez pas là, c’est hideux !
          La peur des femmes est toujours accompagnée d’une avide
          curiosité. Bien que très-effrayées d’avance, Anna, Lucinde et
          Régine voulurent voir, et revinrent à nous en criant comme des
          folles. Le prince se mit à rire du bout des lèvres, un peu
          surpris, un peu blessé ; mais il ne put les décider à rester
          dans un lieu si empreint de couleur locale. Il eut beau leur
          dire que des têtes de Turcs n’étaient pas des têtes humaines
          et qu’elles étaient desséchées par le vent, par conséquent
          fort propres ; elles déclarèrent qu’elles renonceraient au
          plaisir de voir la revue plutôt que de la voir en cette
          compagnie. Klémenti nous conduisit sur une autre tour, ce qui
          le contrariait un peu et le forçait à modifier son programme
          de spectacle, c’est-à-dire son plan de manœuvre ; puis il nous
          quitta, et nous le vîmes reparaître sur le pont-levis,
          piaffant et rutilant sur un magnifique cheval de montagne qui
          jetait du feu par toutes ses ouvertures, et qui semblait
          vouloir avaler tous les autres.
          Le spectacle fut très-beau. L’armée se composait de deux
          cent cinquante hommes, mais quels hommes ! Ils étaient tous
          grands et maigres, élégants, bien costumés, armés jusqu’aux
          dents et cavaliers admirables. Leurs petits chevaux, hérissés
          et nerveux comme des chevaux cosaques, dévoraient le terrain.
          Ils exécutèrent plusieurs figures très-habilement rendues,
          imitant surtout des charges de cavalerie, descendant et
          remontant du même galop la pente rapide de la vallée, sautant
          des fossés énormes et se retrouvant en bon ordre de manœuvre
          après un steeple-chase à faire frémir. Il y eut ensuite une
          petite guerre d’embuscade dans les rochers qui nous faisaient
          face. Les cavaliers se serraient sur d’étroites plates-formes
          avec leurs chevaux, qu’ils tenaient d’une main, tandis que de
          l’autre ils s’envoyaient des coups de fusil ; ensuite ils
          s’exercèrent à tirer à balle au galop sur des têtes de Turcs,
          cette fois postiches.
          Le prince prit part à tous ces exercices et y déploya une
          adresse accompagnée de grâce qui donna un nouveau lustre à sa
          prestigieuse beauté. Un festin homérique réunit ensuite tous
          les guerriers sur la pelouse. Vingt moutons y furent servis
          entiers. Officiers et soldats assis sur l’herbe, sans
          distinction de rang, mangèrent avec leurs doigts fort
          gravement et fort proprement, sans faire une tache à leurs
          beaux habits.
          La fumée de ces viandes nous rappela que nous étions
          presque à jeun depuis Raguse, et, bien que l’on ne parût point
          songer à nous, nous nous invitâmes nous-mêmes et descendîmes
          de notre observatoire avec la résolution de gens qui n’avaient
          nulle envie de recommencer le jeûne de l’écueil maudit.
          Le prince, qui présidait le banquet, était en train de
          porter un toast qui dégénérait en speech. Nous nous dirigeâmes
          droit sur le frère Ischirion, qui officiait en plein vent, et
          Bellamare s’empara d’une casserole qui bouillait sur la
          cantine et qui contenait la moitié d’un mouton avec du riz. Le
          moine voulut s’y opposer.
          — Veux-tu que je te crève ? lui dit Moranbois en fixant sur
          lui son regard d’oiseau de proie. Le malheureux comprit ce
          regard à défaut de la formule de menace, soupira et laissa
          faire.
          Réfugiés et cachés dans un massif de lentisques, nous fîmes
          chère lie, chacun de nous se détachant à son tour pour aller
          s’emparer ouvertement, qui d’une pièce de gibier, qui d’un
          poisson du lac de la vallée voisine. Le prince s’aperçut de
          notre manège, et, se dérobant un moment aux soins de son
          empire, il se glissa parmi nous, s’excusant de ne pas nous
          avoir invités à ce festin tout militaire, parce que ce n’était
          pas l’usage d’y admettre des étrangers, et qu’en tout temps
          d’ailleurs les femmes ne mangeaient pas avec les hommes.
          — Monseigneur, lui répondit Bellamare, nous sommes tous
          Auvergnats, nous autres, ni hommes ni femmes, c’est-à-dire
          tous égaux. Libre à vos guerriers de
          l’Illiade de nous prendre
          pour des tchinganes ; mais nous avions faim et nous ne pouvons
          pas vivre de confitures sèches. Faites que nous mangions de la
          viande, ou renvoyez nous ; car, avec le régime trop recherché
          auquel votre ministre des affaires culinaires paraît vouloir
          nous soumettre, jamais nous ne serons capables de vous réciter
          trois vers.
          Le prince daigna sourire et nous promettre que dès le
          lendemain nous serions traités à l’européenne.
          — Il faut, ajouta-t-il, que vous me laissiez cette journée,
          consacrée à des affaires bien sérieuses. Demain, je serai tout
          à vous.
          — Puisqu’il en est ainsi, dit Moranbois dès qu’il eut
          tourné les talons, lestons nos poches pour le reste de la
          journée.
          Et il plongea plusieurs perdrix rôties dans sa vaste
          sacoche de voyage. 
          Nous allâmes passer le reste de la journée au bord du petit
          lac que Léon et moi avions découvert le matin. C’était un
          endroit vraiment délicieux. Au milieu, l’eau était limpide
          comme du cristal ; à l’entrée et à la sortie du torrent
          souterrain qui l’alimentait, elle bouillonnait dans des
          rochers couverts de lauriers-roses et de myrtes en fleur. Nous
          nous sentîmes tous guéris dans cette oasis, et on se livra à
          des accès de gaieté folle que depuis bien longtemps nous ne
          connaissions plus ; même Moranbois et Léon se déridèrent, et
          Purpurin essaya de faire de la poésie.
          Nous eûmes un reste de spectacle en voyant défiler sur le
          chemin qui traversait la prairie les beaux cavaliers qui nous
          avaient donné la fantasia et qui s’en allaient par groupes,
          s’enfonçant dans divers angles de la montagne par des sentiers
          que nous ne pouvions deviner. De temps en temps, ces groupes
          reparaissaient sur des hauteurs vertigineuses. L’or de leurs
          costumes et leurs belles armes étincelaient au soleil
          couchant.
          — Je n’ai jamais été à l’Opéra, dit judicieusement
          Purpurin, mais je trouve que ceci est encore plus beau. 
          Nous nous serions oubliés là jusqu’à la nuit, quand un
          grand vieillard à longues moustaches blanches, les bras nus
          jusqu’à l’épaule, et portant un fusil démesuré en guise de
          houlette, passa avec un troupeau, s’arrêta en nous saluant
          d’un air affable et grave, et nous tint un discours qu’aucun
          de nous ne comprit ; mais, comme il nous montrait avec
          insistance tantôt le soleil et tantôt le monastère, nous
          devinâmes que, pour une raison ou pour une autre, nous devions
          rentrer. Bien nous en prit, car on allait lever le pont quand
          nous nous présentâmes. La petite forteresse était rigidement
          close aussitôt que le soleil plongeait derrière la plus basse
          des montagnes. Nous ne fûmes pas effrayés à l’idée d’être
          ainsi prisonniers toutes les nuits : aucun de nous ne
          prévoyait que la chose pût devenir très-désagréable.
          Frère Ischirion étant le seul serviteur avec qui l’on pût
          s’entendre, nous essayâmes de le faire causer quand il nous
          apporta l’excellent café à la turque et les éternelles
          confitures qui devaient, selon lui, nous suffire après le
          repas de midi. Il nous apprit que le prince avait gardé près
          de lui les principaux chefs de son armée et qu’il tenait
          conseil avec eux dans l’ancienne salle du chapitre.
          — Dieu sait, ajouta-t-il, d’un ton emphatique et pénétré,
          quel rayon de soleil ou quel éclat de foudre sortira de cette
          conférence ! la paix ou la guerre !
          — La guerre avec les Turcs ? lui demanda Bellamare. Est-ce
          que ces messieurs les attaquent quelquefois ?
          — Tous les ans, répondit le moine, et voici bientôt la
          saison propice pour leur prendre quelque fort ou quelque
          passage. Dieu veuille que ce ne soit pas avant deux mois, car
          alors notre lac sera desséché ! Les excellents poissons qu’il
          nourrit seront rentrés avec lui dans les cavernes, et
          l’ennemi, ne trouvant ni à manger ni à boire dans le pays, ne
          s’aventurera pas jusque chez nous, au cœur de la montagne.
          — De quoi donc vivez-vous durant l’été ? lui demanda
          Régine.
          — L’été, répondit le moine, notre gracieux maître, le
          prince Klémenti, va à Trieste ou à Venise. Nous autres, nous
          buvons du lait aigre et nous mangeons du fromage frit dans le
          beurre, comme les autres habitants de la prairie.
          — Ça n’engraisse pas, dit Régine, car on voit le jour à
          travers vos côtes. 
          — Il parait, nous dit Bellamare quand le moine fut sorti,
          que notre amphitryon veut s’amuser jusqu’au moment d’entrer en
          campagne. C’est une singulière idée de nous avoir amenés chez
          lui au milieu de pareilles préoccupations, à moins qu’il ne
          nous ait racolés pour faire partie de son armée, qui est plus
          belle qu’elle n’est grosse. Voyons, mes enfants, est-ce que
          cela ne vous amuserait pas de faire le coup de fusil contre
          les infidèles ?
          — Non certes ! s’écria Lambesq. Il ne nous manquerait plus
          que cela ! Nous serions tombés dans un joli guêpier !
          — Moi, dit Moranbois, qui aimait comme tout le monde à
          contrarier Lambesq, je ne serais pas fâché de pointer le canon
          sur ces petits remparts et de casser la tête à quelques
          musulmans.
          — Alors, réjouis toi, dit Léon continuant la plaisanterie ;
          je sais que l’intention du prince est de nous confier la garde
          de sa forteresse quand il entrera en campagne, et il y a dix à
          parier contre un que nous aurons à soutenir quelque
          assaut.
          — Je ne m’en sens pas de joie, s’écria Marco, j’ai toujours
          rêvé de jouer le mélodrame au naturel.
          La colère et la peur de Lambesq nous remirent en belle
          humeur, et on se proposa de passer gaiement la soirée ; mais
          avant tout nous voulûmes savoir si nous étions bien chez nous,
          et si nous pouvions être bruyants sans molester notre hôte et
          sans troubler la solennité de son conseil de guerre.
          Bellamare, Léon, Marco, Impéria, Lucinde et moi, marchant en
          tête avec un flambeau, nous résolûmes d’aller à la découverte
          dans ce romantique monastère que nous n’avions pas encore eu
          le loisir d’explorer. Nos chambres avaient accès sur un
          bastion que dominait une autre construction crénelée sur
          laquelle une sentinelle se promenait jour et nuit. Nous pou
          viens contempler un bel effet de lune plongeant à travers les
          lignes aiguës des fortifications ; mais la présence de cette
          sentinelle et son pas régulier avaient quelque chose de gênant
          et d’irritant. Le décor n’était point gai, et la soirée était
          froide. Nous voulûmes chercher ailleurs un lieu propice à nos
          ébats ou aux douceurs d’un
          farniente général, quelque
          chose qui nous rappelât le foyer d’un grand théâtre. À travers
          de longs cloîtres à voûtes surbaissées et des escaliers
          mystérieux qui ne conduisaient parfois qu’à des portes murées
          ou à des effondrements, — car certaines parties intérieures du
          monastère étaient encore ruinées, — nous découvrîmes la
          bibliothèque, qui était fort belle et complètement privée de
          ses livres vénérables, transportés, ainsi que l’imprimerie,
          dans le nouveau couvent. Dans une des armoires erraient
          seulement quelques volumes dépareillés d’Eugène Sue et de
          Balzac avec les Chansons de Béranger, plus un livre donné en
          accessit, au collège Henri IV, à l’élève Klémenti. Une guitare
          turque privée de ses cordes ou plutôt de sa corde, car la
          guzla n’en a qu’une,
          quelques longs fusils hors de service, de vieux divans placés
          au hasard, des escabeaux pour monter aux rayons vides, des
          tapis roulés, des tables boiteuses, enfin mille choses à
          d’en cas ou de rebut dans
          un désordre poudreux, témoignaient de l’entier abandon de
          cette salle, aussi vaste qu’une église et largement éclairée
          par de hautes fenêtres cintrées ; mais la lune jetait sur le
          pavé des lueurs de sépulcre. Il eût fallu un luminaire de
          théâtre pour égayer ce désert. Les femmes jurèrent qu’elles y
          mouraient de peur et qu’il fallait chercher autre chose.
          — Attendez ! dit Lucinde, voilà sur un rayon là-haut une
          quantité de cierges qui nous procureraient une illumination.
          Essayez d’y grimper, messieurs !
          Nous aidâmes Marco à rouler un des massifs escabeaux, et
          déjà il atteignait la provision de cierges, lorsque nous
          entendîmes marcher dans la galerie qui s’ouvrait au fond de la
          bibliothèque ; c’était le claquement traînard des sandales du
          frère Ischirion, et chaque pas le rapprochait de nous. Comme
          des écoliers en maraude surpris par le pion, nous éteignîmes
          notre lumière, nous nous cachâmes tous, qui çà qui là,
          derrière les divans et les piles de coussins ; Marco, accroupi
          sur le haut de son escabeau, se tint prêt à souffler la lampe
          du moine, s’il passait à sa portée. Nous étions décidés à lui
          faire peur plutôt que de lui laisser constater notre délit de
          vagabondage ; mais ce fut lui qui nous glaça le sang par
          l’étrange scène dont il nous rendit témoins.
          Il portait un vaste panier qui paraissait fort lourd et il
          marchait lentement, élevant sa lampe pour se diriger à travers
          l’encombrement des vieux meubles. Quand il fut tout près de
          nous, il s’arrêta devant l’armoire qui contenait la mince
          bibliothèque et l’accessit du prince. Là, tenant toujours sa
          lampe et posant son panier près de lui, il en tira une à une
          les douze têtes desséchées que nous avions vues sur la tour ;
          puis, de ses mains qui préparaient les aliments de son maître
          et de ses hôtes, il plaça et rangea avec soin, on pourrait
          dire avec amour, ces hideux trophées sur le rayon le plus
          apparent ; après quoi, il les regarda avec attention, les
          aligna de nouveau comme il eût fait d’une rangée de mets sur
          une table, et avec ses doigts noueux repeigna un peu les
          barbes qui pendaient encore à quelques mentons.
          Le pauvre diable ne faisait qu’obéir au prince, qui, pour
          complaire à nos dames, lui avait ordonné de cacher ces têtes,
          tout en les conservant avec soin dans son musée ; mais le
          sang-froid qu’il portait dans cette lugubre occupation irrita
          Marco, qui, en imitant le cri de la chouette, lui jeta une
          brassée de cierges sur le corps et descendit précipitamment de
          l’escabeau avec l’intention de le battre. Nous le retînmes ;
          le malheureux moine, prosterné sur le pavé, invoquait d’une
          voix plaintive tous les saints et tous les dieux du paradis
          slave, et s’efforçait d’exorciser les démons et les sorciers.
          Sa lampe s’était échappée de ses mains et fumait dans les plis
          de sa robe. Nous pûmes nous esquiver sans qu’il nous vît, mais
          en imitant le cri de divers animaux, chacun selon son talent,
          afin de lui laisser croire qu’il avait affaire aux esprits de
          la nuit.
          Nous n’avions plus de lumière et nous nous égarâmes dans
          les ténèbres. Je ne sais où et comment nous nous trouvâmes
          dans une travée, près d’une voûte faiblement éclairée d’en
          bas. Nous vîmes au-dessous de nous, dans la profondeur d’une
          sorte de chapelle, le prince debout, dans une petite chaire,
          en face d’une douzaine de jeunes et vieux seigneurs ou
          paysans, tous également nobles, officiers de son corps de
          partisans : c’était le conseil de guerre dans la salle du
          chapitre. Klémenti les haranguait d’une voix claire et sur un
          ton de résolution énergique. Comme nous ne comprenions pas un
          mot d’esclavon, nous pûmes, comme d’une loge de quatrième
          rang, assister sans indiscrétion à cette scène sérieuse qui ne
          manquait pas de couleur. J’ignore si l’orateur était éloquent.
          Peut-être ne disait-il que des lieux communs, et sans doute il
          n’en fallait pas davantage à des gens si convaincus de leurs
          droits et si bien disposés à couper des têtes de mécréants ;
          mais sa prononciation était harmonieuse et ses inflexions
          assez bonnes. Quand il eut fini, nous faillîmes l’applaudir.
          Bellamare nous contint et nous emmena vite, sans qu’on se fût
          aperçu de notre présence.
          Enfin nous retrouvâmes notre appartement, qui était assez
          loin et assez isolé pour nous permettre de parler haut et sans
          contrainte. Cette certitude étant le but principal de notre
          expédition, nous résolûmes de nous en contenter. Nous
          trouvâmes le souper servi dans notre grande chambre par
          Moranbois et Régine, qui avaient étalé leurs provisions sur
          une table d’un pied de haut entourée de coussins en guise de
          sièges, selon la coutume orientale. Anna et Purpurin avaient
          maraudé de leur côté. Ils avaient pénétré dans l’office, et,
          pendant que frère Ischirion rangeait ses têtes sur le dressoir
          de la bibliothèque, ils avaient fait main basse sur les
          gâteaux et sur quelques bouteilles de vin de Grèce. Le souper
          fut donc très-présentable, et le café, les pipes turques, les
          quolibets, les chansons nous conduisirent gaiement jusqu’à
          trois heures du matin.
          Je me sentais pourtant un peu troublé intérieurement, en
          dépit des lazzis que l’habitude faisait pleuvoir de mes
          lèvres. La beauté du prince et le prestige de sa fantastique
          existence avaient, en dépit des têtes, coupées surexcité les
          imaginations féminines. La grande Lucinde, la petite Anna,
          voire la grosse Régine, ne se cachaient pas d’être follement
          éprises de lui. La discrète Impéria interrogée avait répondu
          avec le mystérieux sourire qu’elle avait en certaines
          occasions :
          — Je mentirais si je vous disais que je ne trouve pas ce
          paladin admirable sur son cheval. Quand il en descend, et
          surtout quand il parle français, il perd un peu. Un homme
          comme celui-là ne devrait parler que la langue des temps
          fabuleux ; mais enfin ce n’est pas sa faute s’il est notre
          contemporain. Hier, j’étais trop fatiguée pour le regarder ;
          aujourd’hui, je l’ai vu, et, s’il continue à être ce qu’il a
          l’air d’être, c’est-à-dire un Tancrède du Tasse doublé d’un
          Ajax d’Homère, je dirai, comme ces dames, que c’est un idéal ;
          mais…
          — Mais quoi ? dit Bellamare.
          — Mais la beauté qui parle aux yeux, reprit-elle, n’est que
          le prestige d’un moment : l’œil du corps n’est pas toujours
          celui de l’âme.
          Il me sembla qu’elle me regardait, et j’en pris du dépit :
          avec la santé, l’amour se réveillait en moi, je ne pus dormir.
          Comme Léon ne dormait pas non plus, je lui demandai, pour
          faire diversion à mon inquiétude personnelle, s’il avait
          remarqué l’enthousiasme d’Anna pour notre hôte. Il me répondit
          sur un ton d’amertume qui m’étonna.
          — Qu’as-tu contre moi ? lui dis-je.
          — Contre toi, répondit-il, rien ! J’en ai à la femme en
          général, et à celle que tu viens de nommer en particulier.
          C’est la plus écervelée et la plus vaine de toutes.
          — Que t’importe ? Il faut en rire. Tu ne l’aimes pas, tu ne
          l’as jamais aimée.
          — C’est ce qui te trompe, reprit-il en baissant la voix ;
          je l’ai aimée ! Sa faiblesse me semblait une grâce ; elle
          était pure alors, et, si elle eût eu la patience de rester
          ainsi quelque temps, j’aurais fait l’immense sottise de
          l’épouser. Elle a eu celle de céder trop vite à ses absurdes
          entraînements.
          — Ce qui est fort heureux pour toi ; tu lui dois de la
          reconnaissance.
          — Non, elle m’a rendu défiant et misanthrope dès le début
          de ma carrière. T’avouerai-je tout ? c’est pour elle que je
          m’étais fait comédien, comme toi pour… 
          — Pour personne ! que dis-tu là ?
          — Ta prudence et ton silence ne me trompent pas, mon
          camarade ! Nous sommes blessés tous deux, toi par un amour
          dompté faute d’espoir, moi par un amour enterré faute
          d’estime.
          Ce fut la seule fois que Léon m’ouvrit son cœur. J’ai bien
          vu depuis que, s’il n’aimait plus Anna, il souffrait toujours
          de l’avoir aimée.
          Le jour suivant, frère Ischirion vint nous dire que le
          prince désirait savoir l’heure à laquelle il plairait à ces
          dames de dîner avec lui. Avant de répondre, nous voulûmes
          connaître les habitudes de Son Altesse. Des réponses du moine,
          il résulta pour nous que le héros était à la fois sobre et
          glouton. Comme les loups, il pouvait jeûner indéfiniment et,
          au besoin, manger de la terre ; mais, quand il s’attablait, il
          mangeait comme quatre et buvait comme six. En temps ordinaire,
          il ne faisait qu’un solide repas par jour, à trois heures de
          l’après-midi. Le matin et le soir, il se contentait de
          quelques friandises. Nous résolûmes de nous conformer au
          programme, à la condition qu’aux friandises on ajouterait pour
          nous des œufs, du fromage et beaucoup de jambon. Tout ceci
          décidé, on demanda au bon frère pourquoi il était si pâle et
          paraissait si languissant. Il mit sa fatigue sur le compte du
          repas monstre qu’il avait dû ordonner la veille et se garda
          bien de parler de son hallucination dans la bibliothèque. Je
          me hasardai à lui demander d’un air ingénu pourquoi les têtes
          n’étaient plus sur la tour. De pâle, il devint livide, fit un
          signe cabalistique dans l’air et répondit d’un air égaré en se
          sauvant :
          — Ce que fait le diable, Dieu seul le sait !
          — Voilà, nous dit Bellamare, une belle occasion de
          continuer le rôle du diable ! allons chercher les têtes,
          faisons-les disparaître.
          — C’est fait, répondit Marco, je n’ai pas voulu m’endormir
          sans me procurer une satisfaction. J’ai pris une pincette de
          brasero, et je me suis glissé dans la bibliothèque. Le moine,
          qui s’était enfui sans demander son reste, avait laissé sa
          lampe éteinte et son grand panier béant, j’y ai fourré les
          têtes et je les ai emportées.
          — Et où diable les as-tu mises ? s’écria Régine ; pas ici,
          j’espère ?
          — Non ! je les ai cachées dans un trou de vieux mur que
          j’ai bouché avec des pierres. Je veux les y garder jusqu’à ce
          que je découvre où ce vieux animal perche. Alors, j’en ornerai
          son lit ; je veux qu’il en crève de peur ; c’est une leçon de
          propreté que je compte lui donner.
          — Tu ferais mieux, observa Moranbois, d’infliger cette
          leçon-là au maître qu’au valet.
          — J’y songerai, répliqua gravement le petit bouffon.
          À trois heures, le son retentissant d’une effroyable
          crécelle nous annonça le dîner, et un valet en livrée, dont le
          costume européen contrastait avec ses longues moustaches et sa
          martiale figure, vint nous annoncer par gestes que le dîner
          était servi. Pour la première fois, Purpurin, recouvrant la
          notion de la vie civilisée et appréciant les choses à sa
          manière, déclara que ce cosaque du Monténégro avait une fichue
          tournure dans son habit de cérémonie, et qu’il voulait lui
          donner une leçon de belle tenue et de belles manières. Il
          courut donc endosser une vieille livrée de théâtre à la mode
          Louis XV, mit une perruque poudrée, un peu de fard et des
          gants de coton blanc, et, dès que nous fûmes au réfectoire, il
          vint se planter, d’un air gracieux et important, derrière la
          chaise destinée à Bellamare. L’accès de fou rire qui s’empara
          de nous et qui se prolongea longtemps, l’agréable surprise que
          nous fit éprouver la vue d’une table, d’une vraie table servie
          à l’européenne avec tous les ustensiles qui permettent de ne
          pas déchiqueter la viande avec les ongles, nous firent oublier
          que nous avions grand’faim, que les mets refroidissaient et
          que le prince se faisait attendre plus qu’il ne convenait à un
          homme élevé en France. Enfin la porte du fond s’ouvrit, et
          nous vîmes apparaître d’abord un petit groom du type parisien
          le mieux accentué, en costume anglais irréprochable, puis un
          grand jeune homme maigre, vêtu à l’avant-dernière mode
          française, c’est-à-dire de quatre à cinq ans en arrière du
          mouvement. Il était joli garçon, mais sans grâce, et le bas de
          son visage avait comme un ravalement de sottise ou de
          timidité. Nous pensâmes que c’était, un secrétaire, peut-être
          un parent du prince, sortant à son tour du collège Henri IV,
          peut-être son frère, car il lui ressemblait. Il parla,
          s’excusant d’avoir mis trop de temps à une toilette dont il
          avait un peu perdu l’habitude… déception ! c’était le prince
          lui-même rajeuni et amoindri par la chute de ses puissantes
          moustaches, rasé, coiffé, pommadé, encravaté, les mouvements
          emprisonnés dans un habit noir, la poitrine rétrécie dans un
          gilet blanc à boutons de perles fines accompagné de beaucoup
          trop de chaînes d’or ; le prince tombé du paladin de l’Arioste
          dans le dandy italien, ou plutôt dans le
          Schiavone déguisé en
          monsieur, dont nous avions
          vu l’année précédente les types nombreux à Venise, où ils sont
          insupportables aux gens tranquilles par leur caquet, leur
          étourderie et le tapage qu’ils font dans les théâtres.
          Notre Klémenti était plus intelligent et mieux élevé que
          ces petits seigneurs dépaysés qui vont chercher la
          civilisation hors de chez eux, et qui n’y rapportent pas
          toujours ce qu’elle a de meilleur. Il y avait en lui un côté
          chevaleresque et féodal qui l’empêchait d’être ridicule ;
          mais, comme l’élément français transmis par sa mère s’était
          atrophié dans sa vie belliqueuse et dure, ce qu’il essayait
          d’en faire reparaître n’était ni de la dernière fraîcheur ni
          de la première qualité. Ce revers de la belle médaille faisait
          regretter le profil antique de la veille. Le camée était
          redevenu pièce de cent sous.
          Dépouillé de son costume pittoresque, il ne nous parut plus
          qu’un personnage de troisième rôle. En toquet à aigrette et en
          fustanelle, il nous avait semblé parler notre langue aussi
          bien que nous ; vêtu comme nous, les défauts d’élocution nous
          sautèrent aux oreilles. Il avait un zézayement désagréable et
          se servait d’expressions vulgaires ou prétentieuses. Ce fut
          bien pis quand il voulut se faire enjoué à notre manière. Il
          avait mis en réserve depuis son adolescence (et il avait
          trente-deux ans) un recueil de vieux lazzis qui avaient trop
          traîné sur les petits théâtres pour nous sembler drôles. Les
          lazzis qu’on transporte sur la scène sont déjà usés dans la
          coulisse quand on les abandonne au public. Jugez s’ils
          paraissent neufs quand ils ont passé par deux ou trois cents
          représentations ! Le prince tenait pourtant à nous les débiter
          pour nous faire voir qu’il était
          au courant, et, au lieu de
          nous parler de son romantique pays, de ses combats et de ses
          aventures, choses qui nous eussent grandement intéressés, il
          nous entretenait d’Odry dans les
          Saltimbanques ou des aventures scandaleuses de certains
          rats d’Opéra déjà hors d’âge et parfaitement oubliés.
          Il essaya aussi d’être égrillard, bien qu’il fût chaste et
          froid comme un homme qui a trois femmes, c’est-à-dire deux de
          trop. Il crut plaire à nos actrices ; mais Régine seule lui
          tint tête, et il comprit qu’il faisait fausse route auprès des
          autres. S’il manquait souvent de goût, il ne manquait pas de
          finesse.
          Le dîner fut assez copieux pour nous permettre de manger ce
          qui était mangeable. Le reste était un mélange insensé
          d’aliments scandalisés de se trouver ensemble. L’ail, le miel,
          le piment, le lait caillé, s’arrangeaient comme ils pouvaient
          avec les viandes et les légumes. Le prince dévorait tout sans
          discernement. Moranbois, voulant faire allusion au repas des
          anciens, remarqua tout bas que notre hôte était gueulard comme
          l’antique. Le groom parisien, qui était un malin singe,
          l’entendit et se fendit la bouche jusqu’aux oreilles dans un
          sourire d’approbation. Le drôle était fort réjoui de la figure
          hétéroclite de Purpurin, et, tout en servant, il lui faisait
          des niches qui compromettaient cruellement la dignité de notre
          valet de comédie. Les autres valets, il y en avait une
          demi-douzaine plantés autour de nous, graves et fiers dans
          leur costume national, étaient là pour la montre et ne
          bougeaient non plus que des statues. Heureusement, le groom,
          leste comme un lézard, courait de l’un à l’autre, nous versant
          des flots d’un Champagne fabriqué à Trieste, à Vienne ou
          ailleurs, qui nous eût porté vite à la tête s’il eût été assez
          bon pour nous faire perdre la prudence. Moranbois n’était pas
          difficile, mais il pouvait boire impunément ; Lambesq se
          croyait encore trop malade pour se risquer, et Marco, placé
          près de Léon, fut contraint par lui à s’observer.
          Le prince seul s’alluma un peu, et, l’instinct batailleur
          se réveillant, il nous dit quelques mots au dessert sur
          l’éternelle lutte du pays contre les Turcs. Un bon grain
          d’ambition se mêlait à son patriotisme, et il nous donna à
          entendre qu’il pourrait bien être nommé chef de l’insurrection
          permanente qui avait pour idée fixe l’unité du pays et son
          indépendance.
          Quelqu’un fit demander à lui parler, et il sortit en nous
          priant de l’attendre à table. Alors, le groom, qui était un
          rabougri de vingt-deux ans, ivre de joie de trouver à qui
          parler et ambitieux de parler à des comédiens, se mêla sans
          hésiter à notre conversation.
          — N’allez pas croire, nous dit-il, tout ce que vous débite
          mon maître. C’est un homme terrible à la bataille, je ne dis
          pas non, mais pas plus que les autres, allez ! Ils sont comme
          ça une cinquantaine de princes qui s’entendent bien pour
          flanquer des tripotées aux chiens de Turcs, mais qui
          voudraient tous commander en premier. Mon maître n’y arrivera
          pas, il est trop Français ; sa mère n’était pas plus noble que
          moi, et son père ne descendait pas tout droit des fameux
          Klémenti de l’ancien temps. On ne voit pas de bon œil les
          genres européens que se donne monsieur, et ces gardes du corps
          que vous voyez là, plantés comme des chandelles, sans entendre
          un mot de ce que nous disons, nous méprisent ; ils voudraient
          me tordre le cou parce que je rase monsieur quand il veut être
          propre pendant quelque temps.
          — S’il veut être propre, c’est pour nous plaire
          apparemment, dit Régine ; mais dis-nous, petit ! cette
          moustache coupée prouve que, d’ici à quelque temps, ton maître
          ne compte pas sur la guerre, car cette lèvre bleuâtre ne
          serait pas d’ordonnance ?
          — Ça prouve peut-être, répondit le groom, que monseigneur
          veut tenter un coup de main sans être reconnu ; on ne sait
          pas. Ça m’est égal, à moi : la paix, la guerre, ça se
          ressemble tant dans ce pays de brigands, qu’on n’en voit pas
          la différence.
          — Des brigands ? s’écria Lucinde ; j’ai toujours désiré
          d’en voir. Il y a en a donc par ici ?
          — Il n’y a que de ça, mademoiselle, et vous en voyez là
          autour de vous.
          — Allons donc ! Ces beaux hommes-là ?
          — Aussi vrai que je vous le dis ! C’est comme les loups :
          ça ne fait pas de mal quand ça n’a pas faim ; mais, quand ça
          manque de tout, gare aux gens qui prennent fantaisie de voir
          leurs montagnes ! Ils sont très-doux et même accueillants
          quand tout va bien chez eux ; mais, quand ils sont trop
          molestés par les Turcs, il faut bien qu’ils prennent aux
          étrangers de quoi acheter du pain et de la poudre. Braves gens
          tout de même ! seulement, c’est sauvage et il ne faudrait pas
          les agacer ! Il y a aussi des ramassis de bandits de tout pays
          qui parcourent la frontière, soi-disant comme patriotes, mais
          dont il y a bien à se méfier. N’allez jamais vous promener
          plus loin que le petit lac et ne vous risquez jamais dans la
          montagne. Je vous le dis sans rire.
          Ce garçon intelligent et effronté, qui s’appelait Colinet
          et que son maître avait surnommé Meta, moitié d’homme, eût
          volontiers bavardé toute la nuit ; mais le prince rentra et
          nous emmena prendre le café dans son salon, qui était
          délicieusement arrangé dans un goût bas-empire
          très-intéressant. Il nous montra tout l’appartement, — sa
          chambre à coucher, décorée à la française, avec un lit
          français où il ne couchait pas, préférant s’étendre sur une
          peau d’ours en hiver et sur une natte en été, — son boudoir et
          son cabinet de travail. Ces pièces étaient riches, dorées sur
          toutes les coutures, mais sans caractère ni confortable
          sérieux. Nous préférâmes rester dans le salon oriental, où
          nous attendaient de superbes chibouques et des cigares
          détestables ; mais le café épais commençait à nous paraître
          délicieux. On s’y fait, et le rude marasquin du pays ne nous
          parut plus si terrible qu’au commencement.
          Le prince s’en abreuva de manière à tomber dans une torpeur
          qui ressemblait beaucoup au sommeil ; Impéria prit sa
          guipure ; Régine, avisant des cartes, défia Moranbois au
          besigue ; Bellamare défia Léon aux échecs ; Lambesq prit un
          numéro du Siècle qui avait
          trois semaines de date, et Marco s’endormit, ce qui lui
          arrivait toujours quand il ne pouvait rire et gambader. La
          soirée menaçait d’être trop paisible pour nous, lorsque le
          prince, se redressant sur son divan, se mit à réciter des vers
          de Racine en feignant de les avoir oubliés, pour nous engager
          à les déclamer devant lui.
          — C’est nous faire payer notre écot un peu vite, me dit
          tout bas Bellamare ; mais autant vaut payer comptant que de
          faire des dettes. Allons-y gaiement. Le prince demandait une
          scène de Phèdre. C’était
          l’emploi de Lucinde ; mais elle avait pris sur l’écueil une
          extinction de voix qui n’était pas entièrement dissipée, et
          elle était trop fière de son bel organe pour consentir à le
          compromettre ; elle engagea Impéria à la remplacer.
          — Je n’ai jamais joué qu’Aricie, répondit Impéria. Phèdre
          n’est ni dans mes moyens, ni dans mes études.
          — Ça ne fait rien, dit Bellamare. Tu sais le rôle, et,
          d’ailleurs, Moranbois est là.
          Moranbois avait une mémoire prodigieuse et savait par cœur
          tout le répertoire classique. Il se dissimula derrière un
          écran, Impéria et Régine se drapèrent dans de grand châles de
          cachemire que leur offrit le prince, et, se plaçant à distance
          convenable, les lumières bien disposées et le fauteuil royal
          mis en état, c’est-à-dire posé à son plan, elles commencèrent
          la scène :
             Ah ! que ne suis-je assise à l’ombre des forêts !
          J’étais curieux de voir comment Impéria, dont la voix était
          cristalline plutôt que tragique, réciterait ces vers de
          contralto, et comment son jeu si délicat et si mesuré se
          plierait à la sombre attitude de la femme dévorée d’amour.
          Elle avait ri d’avance du fiasco qu’elle allait faire et nous
          avait priés de l’applaudir quand même, afin que le prince, qui
          ne devait guère s’y connaître, ne s’aperçût pas de son
          insuffisance.
          Quelle ne fut pas ma surprise, celle de Bellamare et de
          tous les autres, quand nous vîmes tout d’un coup Impéria
          changer de figure, et, comme inspirée par la pensée du rôle,
          trouver, sans l’avoir jamais cherchée, l’attitude brisée et
          absorbée de la grande victime du destin ! Son œil se creusa et
          redevint fixe comme si elle interrogeait encore sur l’écueil
          maudit les voiles décevantes qui s’effaçaient à l’horizon.
          Tout ce que nous avions souffert nous redevint présent et un
          frisson passa dans nos veines. Elle le sentit vibrer autour
          d’elle et sa figure prit une expression que nous ne lui
          connaissions pas. Son irréprochable diction s’accentua par
          degrés, sa froide poitrine palpita, et sa voix frêle, devenue
          stridente, trouva des accents de détresse, de révolte et
          d’étouffement qui ne ressemblaient à rien de connu. Avait-elle
          la fièvre ? est-ce nous qui avions le délire ? Elle nous fit
          verser de véritables larmes, et cette émotion, nécessaire sans
          doute à des gens qui s’étaient efforcé de rire jusque dans les
          affres de la mort, nous emporta jusqu’au délire. On applaudit,
          on cria, on se jeta dans les bras les uns des autres, on baisa
          les mains d’Impéria en lui disant qu’elle était sublime. On
          fit plus de bruit qu’une salle tout entière. Le prince fut
          oublié comme s’il n’eût jamais existé.
          Quand je me souvins de lui, je vis qu’il nous regardait
          avec étonnement ; sans doute il nous prenait pour des fous,
          mais c’était encore un spectacle. Il croyait étudier la vie
          intime des comédiens, dont les gens du monde sont
          prodigieusement curieux, et qu’il ne saisissait là que dans un
          moment tout exceptionnel. 
          Il prenait intérêt à la chose. Tout ce que nous lui
          devions, c’était de ne pas l’ennuyer. Tout était donc pour le
          mieux. Il n’eut pas besoin de nous demander une autre scène,
          nous avions tous un besoin enragé de jouer la tragédie et de
          nous sentir excités les uns par les autres. L’hercule
          Moranbois alla chercher la caisse aux costumes. Le boudoir du
          prince servit de vestiaire aux hommes, son cabinet de travail
          aux femmes. Il remarqua un peu bêtement la décence de nos
          habitudes, et Moranbois, qui ne pouvait se contraindre
          longtemps, lui dit du ton le plus courtisan qu’il put
          prendre :
          — Alors, Votre Altesse s’était mis en tête que nous
          n’étions que des pignoufs ?
          Le prince daigna rire aux éclats de cette sortie.
          En un quart d’heure, nous avions passé nos maillots et
          endossé nos draperies. Je faisais Hippolyte, Lambesq faisait
          Thésée, Anna Aricie, Léon Théramène. Nous jouâmes toute la
          pièce je ne sais comment ; nous étions tous pris et enlevés
          au-dessus de terre par le talent qui se révélait chez Impéria.
          Il semblait que le naufrage eût changé son tempérament
          d’artiste ; elle était nerveuse, enfiévrée, admirable
          quelquefois, déchirante toujours. Elle se livrait au hasard de
          l’inspiration, elle ne se rendait pas compte de ce qu’elle
          faisait. Elle était prise par moments d’une envie de rire qui
          se résolvait en sanglots. Ce besoin de rire commençait aussi à
          solliciter notre système nerveux ; c’était la réaction
          inévitable après nos larmes. Quand Léon arriva au récit de
          Théramène, qu’il avait en horreur, il prétendit qu’il ne s’en
          souvenait plus, et Marco, averti par lui, poussa Purpurin,
          costumé de la plus désopilante façon, en face de Thésée.
          Purpurin ne se fit pas prier. Enchanté de montrer son talent
          dramatique, il commença ainsi, mêlant ses deux tirades de
          prédilection :
             À peine nous sortions des portes de
          Trézène.
   C’était pendant l’horreur d’une profonde
          nuit,
   Ma mère Jézabel… Ses gardes affligés…
          Il n’en put dire davantage. Le prince se renversa en riant
          sur les coussins, et ce fut pour nous le signal d’une hilarité
          exubérante.
          Pendant que nous quittions nos costumes, Bellamare eut
          aussi la comédie, et ce fut le prince qui la lui donna.
          — Monsieur l’imprésario, lui dît ce naïf potentat, vous
          m’avez ait un mystère, je ne sais pourquoi ;… mais enfin je le
          découvre, et vous allez avouer la vérité. Cette jeune actrice
          que vous appelez Impéria, c’est un nom de guerre ?
          — Nous avons tous des noms de guerre, répondit Bellamare,
          et cela ne couvre aucun secret digne d’intéresser Votre
          Altesse.
          — Pardonnez-moi. J’ai parfaitement reconnu mademoiselle
          Rachel.
          — Qui ? s’écria Bellamare effaré de surprise ;
          laquelle ?
          — Impéria, vous dis-je. J’ai vu Rachel une fois, dans
          Phèdre précisément. C’est sa taille, son âge, sa voix, son
          jeu… Allons, convenez-en, ne me mystifiez pas plus longtemps.
          C’est bien Rachel, qui, pour me punir de ne l’avoir pas
          reconnue tout de suite, vous a défendu de trahir son
          incognito. Bellamare était trop honnête pour mentir, et en
          même temps trop malin pour renoncer au divertissement que nous
          promettait l’étrange erreur du prince. Il assura qu’Impéria
          n’était pas Rachel, mais il l’assura d’un ton craintif et avec
          des airs embarrassés qui persuadèrent à notre hôte qu’il ne
          s’était pas trompé. 
          Quand Impéria rentra au salon, Klémenti lui baisa
          respectueusement et tendrement les mains en la suppliant de
          garder le cachemire qu’elle lui rapportait. Elle le refusa,
          disant qu’elle n’avait pas assez de talent et de réputation
          pour accepter un tel cadeau. Lucinde, qui survint, la trouva
          bien sotte et regretta beaucoup de n’avoir pas joué Phèdre.
          Régine lui dit tout bas :
          — Prends-le, tu me le donneras, si tu n’en veux pas.
          Le prince paraissait blessé du refus. Bellamare prit le
          châle et dit au prince qu’il le ferait accepter ; mais il le
          replaça adroitement dans la chambre de Son Altesse, jugeant
          avec raison qu’il ne fallait pas exploiter le nom de Rachel,
          et que le présent ne serait acceptable que lorsqu’il serait
          offert à Impéria appréciée pour elle-même.
          Quand nous fûmes rentrés chez nous, il nous régala de
          l’anecdote, tout en ajoutant qu’Impéria avait révélé ce
          soir-là des qualités qui rendaient la méprise de notre hôte
          excusable.
          — Taisez-vous, mon ami, répondit Impéria tout à coup
          attristée. Ce que j’ai été ce soir, je l’apprécie mieux que
          vous, Je me suis livrée à un essai, j’ai joué d’inspiration,
          croyant être détestable, et en me promettant de charger
          encore, si je vous faisais rire. Je vous ai fait pleurer parce
          que vous aviez besoin de pleurer ; mais vous rirez demain si
          je recommence.
          — Non, dit Bellamare, je m’y connais ; ce que tu as trouvé
          ce soir était vraiment beau ; je t’en donne ma parole
          d’honneur.
          — Eh bien, si cela est vrai, reprit-elle, je ne le
          retrouverai pas demain, puisque je l’ai fait sans
          intention.
          — On verra ! dit Lucinde, qui s’était laissé entraîner
          comme les autres à applaudir sa compagne, mais qui en avait
          assez déjà et ne se souciait pas d’être mise hors de
          concours.
          — Voyons tout de suite, reprit Bellamare avec la passion
          qu’il portait dans son enseignement ; si c’est une inspiration
          fugitive comme tant d’artistes distingués en ont eu une dans
          leur vie pour ne plus la ressaisir, je vais le voir, moi !
          Recommence moi ça !
          Ah ! que ne suis-je assise…
          — Je suis fatiguée, répondit Impéria, cela m’est
          impossible. 
          — Fatiguée ? raison de plus, allons ! essaye, je le veux,
          c’est pour toi, ma fille ! tâche de graver ton inspiration sur
          le marbre avant qu’elle soit refroidie. Si tu la retrouves, je
          vais la noter, et je te l’incrusterai après pour que tu ne la
          perdes plus.
          Impéria s’assit, essaya de composer son attitude et sa
          physionomie. Elle ne retrouva ni son aspect, ni son
          accent.
          — Vous voyez bien, dit-elle, c’était le passage d’un
          souffle. Peut-être même n’y avait-il rien en moi. Vous avez eu
          l’hallucination collective qui appartient aux imaginations
          exaltées.
          — Ce sera donc comme pour moi ? lui dis-je. J’ai eu le feu
          sacré un certain soir, et, après…
          — La chose arrive à tout le monde, répondit Bellamare. Je
          me souviens d’avoir joué Arnolphe tout un soir sans parler du
          nez. J’avais battu ma femme le matin, et j’étais radieux comme
          les astres. De ce qu’on retombe dans sa nature après ces
          prodiges-là, il n’en résulte pas qu’on ne puisse pas les
          reproduire et les fixer. Ne vous découragez jamais, enfants ;
          Apollon est grand et Bellamare est son prophète ! 
          Le lendemain, Bellamare fut mandé par le prince dans son
          cabinet.
          — Il faut, lui dit-il, que vous fassiez acte de courage,
          fussiez-vous encore un peu fatigué. J’espérais vous laisser
          quelques jours de repos ; mais la situation me presse, et,
          d’ailleurs, la présence de Rachel parmi vous… Ne dites pas
          non, mon groom a causé ce matin avec votre jeune comique, qui
          lui a tout avoué ; c’est bien Rachel qui se cache sous le nom
          d’Impéria. Je n’aurais pas pu m’y tromper, moi ! J’ai encore
          la voix de Rachel dans l’oreille et son fin profil devant les
          yeux. Si elle persiste à se dissimuler, ne la contrariez pas,
          nous ferons semblant de garder son secret ; mais le prestige
          de son vrai nom et la séduction de son merveilleux talent vont
          être d’une grande utilité à ma patrie. Entendez-moi bien ;
          personne n’est capable de commander une vaste insurrection.
          Tous ces petits seigneurs, également braves et dévoués,
          manquent tous également du nécessaire : l’argent et
          l’intelligence. Je suis riche, moi, et j’ai reçu l’éducation
          qui tire un homme d’un sauvage. Le salut général est donc dans
          mes mains, si l’on veut ouvrir les yeux. Il y a des
          préventions contre moi précisément à cause de cette éducation
          dont on ne comprend pas les avantages. On me traite de baladin
          parce que j’aime les arts ! Aidez-moi à séduire et à charmer
          ces esprits incultes. Dites-leur de beaux vers dont je leur
          donnerai la traduction faite par moi, et dont l’harmonieuse
          solennité les frappera de respect. Montrez-leur des costumes
          sérieux, chantez-leur de beaux airs guerriers, je sais que
          vous êtes tous musiciens… et enfin… enfin, si Rachel voulait,
          si Rachel, revenant de très-peu d’années en arrière,
          consentait à leur chanter cette Marseillaise qui a, dit-on,
          passionné le peuple français… Voyons ! je sais qu’elle ne veut
          plus la chanter ; mais ici, sous un pseudonyme transparent…
          Impéria ! impératrice, c’est si clair ! Je sais bien que ce
          chant la fatigue beaucoup, mais j’ai des pierreries pour
          l’indemniser, et de plus beaux cachemires que celui qu’elle a
          refusé hier. Quant à vous, monsieur l’imprésario, j’en
          passerai par tout ce que vous voudrez. Vous ne m’avez pas fait
          de conditions ; voici le moment, mettez-vous à mon bureau.
          Écrivez, et je signerai. À moins d’être un coquin, tout autre
          que Bellamare eût été embarrassé d’accepter ; mais il savait
          être honnête homme et homme d’esprit en même temps, il prit
          son parti sur l’heure, et il écrivit ce qui suit :
          « Le prince Klémenti engage pour un mois la troupe du sieur
          Bellamare à mille francs par chaque représentation qu’elle
          donnera dans le château de Son Altesse, avec le concours de
          mademoiselle Impéria. Il sera, en outre, alloué à ladite
          demoiselle Impéria une somme de mille francs par
          représentation, si, à la fin dudit engagement, le prince
          Klémenti persiste à voir en elle l’égale de mademoiselle
          Rachel dans le chant de la
          Marseillaise et dans la tragédie ; faute de quoi, il ne
          sera dû à ladite Impéria qu’un présent à la convenance dudit
          prince. »
          Le prince trouva la rédaction ingénieuse, signa et donna
          mille francs d’avance. Bellamare, en se retirant, lui dit,
          pour l’acquit de sa conscience :
          — Je vous jure, Altesse, qu’Impéria n’est pas Rachel.
          — Parfait ! parfait ! s’écria le prince en riant. Appelez
          votre monde et choisissez votre salle de spectacle. Moi, je
          vais envoyer mes invitations pour dimanche.
          Il sonna Meta, qui, à son service depuis trois ans, avait
          appris la langue du pays, et il lui ordonna de servir de
          truchement entre la troupe et les ouvriers qu’elle aurait à
          employer. De ce moment, Meta, qui nous aimait avec passion, ne
          nous quitta plus que pour habiller et raser le prince. C’était
          un garçon intelligent, audacieux et corrompu, un vrai gamin de
          Paris, qui se vantait d’avoir joué son rôle sur mainte
          barricade. Il avait vu Rachel aux spectacles gratis, et, bien
          certain qu’elle n’était point parmi nous, il avait abondé
          malicieusement dans la fantaisie de son maître, sur lequel il
          avait l’ascendant qu’on laisse prendre aux enfants gâtés. Il
          était donc le principal auteur du roman dont nous allions
          aborder les aventures.
          Léon blâma beaucoup le mezzo
          termine de Bellamare, et prétendit que nous faisions du
          nom de Rachel une exploitation jésuitique. Impéria se sentit
          beaucoup de répugnance à être l’objet de cette supercherie du
          prince vis-à-vis de ses invités ; mais le prince y mettait une
          bonne foi si obstinée ou si bien imitée, tous nos efforts pour
          le détromper furent tellement vains, que les scrupules
          s’envolèrent et qu’on se prépara gaiement h jouer du Corneille
          et du Racine au couvent-évêché-palais-forteresse de
          Saint-Clément. 
          Nous ne pouvions trouver mieux que la monumentale
          bibliothèque. Il y avait place pour un public de quatre cents
          personnes, maximum indiqué par le prince, plus pour un joli
          petit théâtre, avec ses coulisses, vestiaire et dégagements.
          Les solides rayons qui avaient jadis porté des in-folio
          manuscrits, des volumes imprimés dans toutes les langues,
          furent démontés et rajustés de façon à former une très-belle
          estrade pour le public. Nous avions des ouvriers à discrétion,
          très-actifs et soumis. C’étaient des soldats de l’armée du
          prince. On fit venir du nouveau couvent deux moines qui,
          pensant décorer une chapelle, nous peignirent à la détrempe,
          dans le style gréco-byzantin, une forte jolie devanture et les
          manteaux d’arlequin,
          c’est-à-dire les premières coulisses à demeure qui servent de
          repoussoir aux autres. Un immense tapis fit l’office de
          toile ; c’était un peu lourd, il fallait quatre hommes pour le
          manœuvrer, cela ne nous regardait pas. Moranbois se chargea de
          composer le décor, qu’il entendait mieux que personne. Léon le
          dessina, je le peignis avec l’aide de Bellamare et de Marco.
          La toile de fond du péristyle classique pour la tragédie avait
          déjà été réparée à Gravosa. Lambesq répara de son mieux les
          instruments qui avaient souffert. L’orchestre, c’est-à-dire le
          quatuor qui nous en tenait lieu, fut caché dans la coulisse
          pour que les acteurs en représentation pussent faire de temps
          en temps leur partie, sans être vus jouant du violon ou de la
          basse en costume d’empereur ou de confident. Bellamare avait
          introduit une innovation : un coryphée récitait en guise de
          chœur une pièce de vers à la fin ou à l’entrée des actes. Ces
          vers, imités des anciens textes, étaient fort beaux, ils
          étaient de Léon. L’orchestre les accompagnait en sourdine sur
          un rhythme grave et monotone que j’avais composé, c’est-à-dire
          pillé, mais qui faisait très-bon effet.
          Pendant que nous nous hâtions ainsi, Impéria étudiait
          la Marseillaise, qu’elle
          n’avait chantée de sa vie et qu’elle n’avait jamais entendu
          chanter par Rachel ; elle savait seulement que, sans voix et
          sans aucune méthode musicale, la grande tragédienne avait
          composé une sorte de mélopée dramatique qui était plutôt mimée
          et déclamée que chantée. Impéria musicienne ne pouvait pas
          faire si bon marché du thème musical et n’espérait point
          arriver à la beauté sculpturale, à l’accent voilé et terrible
          de celle qu’on avait appelée la
          muse de la liberté. Sa voix
          pure voulait chanter, mais elle était trop douce pour armer
          des bataillons. Elle prit le parti de s’exprimer selon sa
          nature, dont le fond était calme, résolu et tenace. Elle fit
          appel aux cordes de sa volonté stoïque et fière ; elle fut
          toute simple, elle chanta toute droite, elle regarda son
          public en face avec une fixité fascinatrice, elle marchât sur
          lui en étendant les bras comme si elle eût marché à la mort au
          milieu des baltes avec une indifférence dédaigneuse. Cette
          interprétation fut un chef-d’œuvre d’intelligence. La première
          fois qu’elle ressaya devant nous, la première strophe nous
          étonna, la seconde commença de nous agiter, la troisième nous
          emporta. Ce n’était pas un appel à l’enthousiasme, c’était
          comme un défi d’autant plus excitant qu’il était froid et
          hautain.
          — C’est cela ! dit Moranbois, qui, vous vous en souvenez,
          était le juge infaillible de
          l’effet, par conséquent du
          résultat. Ce n’est pas la Marseillaise vociférée aux
          titis, ni drapée pour les
          artistes ; c’est la
          Marseillaise crachée au visage des
          capons.
          Nous ne vîmes le prince qu’à dîner durant tous ces
          préparatifs. Il avait fort à faire de son côté pour rassembler
          et attirer son public, dont les principaux membres étaient
          séparés de lui par des montagnes et des précipices. Tous ces
          chefs de clan n’étaient pas bien difficiles à héberger. Une
          salle commune, des tapis et des coussins, ils n’en demandaient
          pas davantage. Ils apportaient tout leur bagage dans leur
          ceinture, armes, pipes et tabac. N’admettant pas leurs femmes
          à se promener et à se divertir avec eux, ils simplifiaient
          beaucoup les embarras de l’hospitalité. Ce public sans femmes
          nous refroidit d’abord, mais il excita l’entrain d’Impéria
          pour la Marseillaise.
          Lucinde avait repris son rôle de Phèdre, et, sauf le prince
          et son groom, tout l’auditoire la prit sérieusement pour la
          célèbre Rachel. Impéria récitait admirablement les tirades du
          coryphée, mais on n’y faisait pas grande attention. Quand elle
          parut à la fin en tunique courte, manteau rouge et bonnet
          phrygien, avec un drapeau aux couleurs de l’insurrection
          locale, on se ravisa, et la
          Marseillaise fit le même effet qu’elle avait fait sur
          nous. On écouta en silence, puis un murmure s’éleva comme un
          souffle d’orage, puis une sorte de fureur éclata en cris, en
          trépignements et en menaces. Un éclair passa dans la salle,
          c’étaient tous les yatagans tirés de la ceinture et brandis
          au-dessus des têtes. Toutes ces longues figures imposantes,
          qui depuis le commencement de la représentation nous
          contemplaient avec une attention majestueuse et froidement
          bienveillante, devinrent terribles : les moustaches se
          hérissèrent, les yeux lancèrent des flammes, les poings
          menacèrent le ciel, Impéria eut peur. Ce public de lions du
          désert, qui semblait vouloir s’élancer sur elle en rugissant
          et en montrant les griffes, faillit la faire fuir dans la
          coulisse ; mais Moranbois lui criait de sa voix rauque au
          milieu du vacarme :
          — Tiens ton effet, tiens-le ! toujours, toujours !
          Elle fit ce qu’elle croyait ne pouvoir faire de sa vie ;
          elle s’avança jusque sur la rampe, bravant le public et
          gardant son impassible audace, rendue plus émouvante par la
          délicatesse de sa taille et de son type d’enfant. Alors, ce
          fut un transport de sympathie dans la salle ; tous ces héros
          de l’Illiade, comme les
          appelait Bellamare, lui envoyèrent des baisers ingénus et lui
          jetèrent leurs écharpes d’or et de soie, leurs chaînes d’or et
          d’argent, et jusqu’aux riches agrafes de leurs toques : on en
          eut pour une heure à tout ramasser. 
          Le prince avait disparu pendant ce tumulte. Où était-il ?
          Très-naïf avec nous, mais très-malin avec les gens de son
          pays, il s’était ménagé son effet. Il avait reçu ses hôtes en
          costume français, prenant plaisir à les agacer par cette
          affectation, et voulant les forcer à l’accepter pour un métis
          qui valait tous leurs pur-sang. Dans l’entr’acte que lui
          ménageait le long et bruyant triomphe d’Impéria, il avait été
          lestement revêtir son plus magnifique costume d’apparat et il
          avait replacé sa belle moustache de cérémonie, qui était en
          tout temps postiche, la sienne étant pauvre naturellement. Il
          fit ainsi son entrée sur la scène et présenta à la prétendue
          Rachel un énorme bouquet d’anémones de montagne et de fleurs
          de myrte dont la tige était passée dans un bracelet de
          diamants.
          Il accompagna cette offrande d’un
          speech en langue du pays,
          qu’il débita en se tournant vers le public, et qui exprimait
          l’ardent patriotisme et l’implacable vendetta nationale que le
          génie de l’artiste avait fait vibrer et tressaillir dans des
          âmes héroïques. Puis, voyant que le public hésitait à accepter
          les faciles transformations de sa personne, le prince ajouta
          quelques mots en touchant son dolman et sa barbe en frappant
          sur son cœur. Cela était facile à comprendre. Il leur disait
          que la râleur d’un homme n’était pas dans un costumé qu’on
          pouvait se procurer avec de l’argent, ni dans une moustache
          que le barbier pouvait aussi bien replanter qu’abattre, mais
          qu’elle était dans un cœur vaillant que Dieu seul pouvait vous
          mettre dans la poitrine. Il accentua si bien ce dernier trait
          et soif geste fut si énergique, qu’il enleva son effet en
          maître comédien brûleur de planches. Il avait certes étudié
          Lambesq, et disait tout aussi bien que lui dans son idiome.
          Nous donnâmes le signal des applaudissements dans la coulisse,
          et le public entraîné lui fit l’ovation qu’il avait
          couvée.
          Impéria, rentrée au foyer, s’évanouit de fatigue et
          d’émotion. En reprenant ses esprits, elle vit à ses pieds le
          monceau d’hommages qui lui avaient été jetés. Elle les fit
          emporter par Moranbois, comme appartenant à l’association, et,
          quoi qu’on pût lui dire, il fallut les mettre à la caisse
          commune. Elle n’en garda que deux belles écharpes dont elle
          fit cadeau à Lucinde et à Régine, lesquelles n’étaient que
          pensionnaires. Bellamare exigea pourtant qu’elle reprit le
          bracelet de diamants pour le porter devant le prince, qui ne
          comprenait pas les refus, et ne les attribuait qu’au dédain
          pour la valeur de l’objet offert.
          Nous jouâmes ainsi quatre fois la tragédie en un mois
          devant un auditoire toujours plus nombreux, et toujours la
          Marseillaise excita les mêmes transports et fit pleuvoir une
          grêle de cadeaux. C’était comme à Toulon, seulement c’était
          plus luxueux, et, comme le prince persistait à vouloir
          persuader aux autres et à lui-même que personne autre que
          Rachel n’était capable de chanter la Marseillaise comme
          Impéria là chantait, nous nous vîmes à la tête d’une belle
          somme et d’une valeur réalisable tant en bijoux anciens et en
          tissus brodés qu’en couteaux, pipes et autres objets riches et
          curieux. Impéria se fâchait très-sérieusement quand on
          essayait de séparer ses intérêts des nôtres. Elle entendait
          que le traité d’association fût exécuté à là lettre. Elle ne
          profita de ses avantages que pour faire donner une belle
          gratification aux pensionnaires. Lambesq n’en fut point exclu,
          malgré tous ses torts. Il avait fait ronfler les vers avec des
          vibrations cyclopéennes qui avaient produit plus d’effet que
          le jeu correct et approfondi dé Léon. Il avait donc contribué
          à nos succès, on lui devait une récompense. Il ne s’y
          attendait pas et se montra très-reconnaissant.
          Le succès, c’est la vie pour le comédien, c’est la sécurité
          du présent, c’est l’espérance illimitée, c’est la confiance
          dans la bonne étoile. Nous étions unis comme frères et sœurs ;
          plus de jalousies, plus de dépits, plus de bourrasques ; une
          obligeance parfaite de tous pour tous, une gaieté
          intarissable, une santé de fer. Nous avions cette prodigieuse
          exubérance de vitalité et cette imprévoyance enfantine qui
          caractérisent la profession quand elle va bien. Nous faisions
          d’ardentes études, nous introduisions des perfectionnements à
          notre mise en scène. Bellamare, n’ayant pas les soucis du
          dehors, était tout à nous et nous faisait faire des progrès
          réels. Léon n’était plus triste. Le plaisir d’entendre bien
          dire ses vers par Impéria le remettait en veine d’inspiration.
          Nous menions une vie charmante dans notre oasis. Le temps
          était superbe et nous permettait de temps en temps des
          promenades dans un pays entrecoupé d’horreurs splendides et de
          merveilles cachées. Nous n’apercevions pas l’ombre d’un
          brigand. Il est vrai que ; quand nous devions nous aventurer
          un peu dans la montagne, le prince nous faisait escorter ;
          nous allions alors chasser, et les femmes nous rejoignaient
          avec les provisions pour déjeuner dans les sites les plus
          sauvages. Nous étions affolés de découvertes, et personne ne
          se souciait plus du vertige.
          Les habitants de la vallée nous avaient pris en amitié et
          nous offraient une hospitalité touchante. C’était les plus
          honnêtes, les plus douces gens du monde. Le soir, quand nous
          rentrions dans la forteresse, il nous semblait rentrer chez
          nous, et le grincement du pont-levis derrière nous ne nous
          causait aucune mauvaise impression. Nous prolongions les
          études, les dissertations littéraires, les gais propos, les
          rires et les gambades jusque fort avant dans la nuit. Nous
          n’étions jamais épuisés, jamais las.
          Le prince s’absentait souvent et toujours inopinément. Se
          préparait-il à un coup de main, comme son groom le pensait, ou
          chauffait-il son parti pour en prendre la direction suprême ?
          Meta, qui bavardait plus que nous ne le lui demandions,
          prétendait qu’il y avait de grandes intrigues pour et contre
          sou maître, qu’il y avait un compétiteur plus sérieux que lui,
          appelé Danilo Niégosh, lequel réunissait plus de chances dans
          la province de la Montagne-Noire, où Klémenti échouerait
          certainement malgré ses efforts, ses dépenses, ses réceptions
          et son théâtre.
          — Il n’y a, disait-il, qu’une chose qui pourrait le faire
          réussir : ce serait d’enlever aux Turcs, à lui tout seul, une
          bonne place de guerre. C’est comme ça dans le pays. Ces
          messieurs, quand ils vont tous ensemble, font autant les uns
          que les autres ; aussi les ambitieux voudraient bien faire un
          coup d’éclat sans avertir personne, ou réussir avec leur
          petite bande dans une entreprise que tous les autres auraient
          jugée impossible. C’est comme ça qu’ils font quelquefois des
          choses étonnantes ; mais c’est comme ça aussi qu’il leur en
          cuit bien souvent pour s’être attaqués à plus fort qu’eux, et
          c’est toujours à recommencer.
          Le groom avait peut-être raison ; nous ne pouvions
          cependant nous empêcher d’admirer ces beaux seigneurs,
          barbares de mœurs et d’habitudes, mais fiers et indomptables,
          qui aimaient mieux vivre en sauvages dans leurs inexpugnables
          montagnes que de les abandonner à l’ennemi pour aller vivre
          dans les pays civilisés. Nous sentions plus d’estime et de
          sympathie pour eux que pour notre prince, et il nous semblait
          que les autres chefs n’avaient point à lui envier sa
          littérature et sa barbe d’emprunt. Nous nous trouvions
          ridicules de leur vouloir infuser une civilisation dont ils
          n’avaient aucun besoin, et qui n’avait servi au prince qu’à le
          dépoétiser de moitié.
          Peut-être trouverez-vous que nous avions tort et que nous
          raisonnions trop en artistes, c’est possible. L’artiste
          s’éprend de la couleur locale et se soucie peu des obstacles
          qu’elle apporte au progrès. Je vous l’ai dit, il ne va pas au
          fond des idées : il s’y noierait ; il est fait d’imagination
          et de sentiment. Nous ne discutions pas avec le prince. C’eût
          été fort inutile et il ne nous en donnait pas le temps. Quand
          il venait nous trouver à nos répétitions, ou quand il nous
          emmenait dans son salon byzantin, il nous pressait comme des
          citrons pour exprimer à son profit notre esprit et notre
          gaieté. Avait-il un réel besoin de s’amuser et d’oublier avec
          nous sa petite fièvre d’ambition, ou s’exerçait-il avec nous à
          jouer le rôle d’un homme frivole, pour endormir les soupçons
          de certains rivaux ? 
          Quelle que fût sa pensée, il était parfaitement aimable et
          bon enfant, et nous ne pouvions pas lui refuser d’être
          aimables avec lui. Il nous faisait bien payer notre écot à sa
          table et gagner l’argent de notre traité, car il nous
          demandait très-souvent la comédie gratis pour lui seul, et il
          riait à se tordre devant l’excellent comique de Bellamare et
          la gentillesse burlesque de Marco ; mais il ne s’était montré
          ni défiant ni avare, et nous ne voulions pas être en reste
          avec lui. S’il n’avait pas toujours un excellent ton, il avait
          au moins l’esprit de combler nos actrices d’attentions et de
          prévenances sans faire la cour à aucune. Comme Anna continuait
          d’avoir la tête fort montée pour lui, nous avions craint
          quelque tiraillement dans nos rapports à ce sujet. Nous ne
          faisions pas les pédagogues avec ces dames, mais nous
          détestions les gens qui viennent roucouler sous les yeux des
          acteurs et qui les obligent ainsi à faire des figures de
          jaloux ou de complaisants, encore qu’ils ne soient ni l’un ni
          l’autre. En province et dans une petite troupe, la situation
          est parfois insupportable, et nous n’étions pas plus disposés
          à la subir dans un palais d’Orient que dans les coulisses de
          Quimper-Corentin. Anna avait été bien avertie que, si le
          prince lui jetait le mouchoir, nous ne voulions être ni
          confidents ni témoins.
          Le prince fut plus fin que de cacher ses amours, il
          s’abstint de toute galanterie. Il nous voulait dispos et en
          possession de tous nos moyens ; il ne voulut pas mettre le
          trouble dans notre intérieur, et nous lui en sûmes beaucoup de
          gré. Nous lui avons dû un mois de bonheur sans nuage. J’ai
          besoin de me le rappeler pour vous parler de lui avec justice.
          Combien nous étions loin de prévoir par quelle horrible
          tragédie nous devions payer sa splendide hospitalité !
          Il faut pourtant que j’arrive à ce déchirement, à cette
          scène atroce dont le souvenir me fait toujours venir une sueur
          froide à la racine des cheveux. Nous avions rempli notre
          engagement. Nous avions joué
          Phèdre, Athalie, Polyeucte
          et Cinna. Le prince tint
          ses promesses et nous fit riches. En réglant avec nous, il
          nous montra une lettre de Constantinople où on lui apprenait
          que Zamorini était parti pour la Russie. Cet exploiteur nous
          faussait compagnie, nous étions dégagés envers lui. Il
          laissait à notre charge le voyage que nous avions fait, mais
          nous étions trop bien dédommagés pour nous plaindre, et
          Bellamare hésitait à décider si nous irions à Constantinople
          pour notre compte, ou si nous retournerions en France par
          l’Allemagne. Le prince nous conseillait ce dernier parti ; la
          Turquie ne nous donnerait que déceptions, périls et misères.
          Il nous engageait à nous rendre à Belgrade et à Pesth, nous
          prédisant de grands succès en Hongrie ; mais il nous pria de
          ne prendre aucun parti avant une courte absence qu’il était
          forcé de faire. Peut-être nous demanderait-il encore une
          quinzaine aux mêmes conditions. Nous promîmes de l’attendre
          trois jours, et il partit en nous répétant de considérer sa
          maison comme la nôtre. Jamais il ne se montra plus aimable. Il
          persistait si bien à prendre Impéria pour Rachel, qu’il lui
          dit en lui faisant ses adieux :
          — J’espère que vous ne garderez pas un mauvais souvenir de
          mon sauvage pays, et que vous direz un peu de bien de moi à
          vos généraux et à vos ministres.
          Nous restâmes donc fort tranquilles sous la garde des douze
          hommes de garnison qui veillaient au service de la maison et à
          celui de la forteresse, tour à tour domestiques et soldats. Je
          vous ai dit que c’étaient de beaux hommes graves qui
          n’entendaient pas un mot de français. Une espèce de
          lieutenant, qui s’appelait
          Nikanor (je ne l’oublierai
          jamais), et qui commandait en l’absence du prince, parlait
          très-bien italien, mais il ne nous parlait jamais. Nous
          n’avions point affaire à lui, ses fonctions étant toutes
          militaires. C’était un grand vieillard dont le regard oblique
          et la lèvre mince ne nous plaisaient pas. Nous nous
          imaginions, non sans raison, qu’il avait un profond mépris,
          peut-être une secrète aversion pour nous.
          Notre service immédiat était fait par le frère Ischirion et
          par le petit Meta, et autant que possible nous nous passions
          d’eux. Le moine était malpropre, curieux, obséquieux et faux.
          Le groom était bavard, familier,
          loustic mais canaille,
          disait Moranbois.
          Ce ne fut donc pas sans déplaisir que nous vîmes notre
          petit Marco se lier jusqu’au tutoiement réciproque avec ce
          garçon et s’isoler de nous de plus en plus pour courir avec
          lui dans les cloîtres et dans les offices. Marco répondait à
          nos reproches qu’il était le fils d’un ouvrier de Rouen, comme
          Meta était celui d’un ouvrier de Paris, qu’ils avaient parlé
          le même argot dès l’enfance, que Meta avait tout autant
          d’esprit que lui, enfin qu’ils n’étaient pas plus l’un que
          l’autre. Il donnait pour prétexte à son éternelle maraude avec
          ce Frontin le plaisir de faire enrager le moine, qui était une
          vieille peste et les détestait tous les deux. Il était facile
          de voir que le moine les avait effectivement en horreur, bien
          qu’il ne se plaignit jamais de leurs malices et parût les
          supporter avec une angélique patience. L’histoire des têtes de
          Turcs lui était restée sur le cœur. Il les avait retrouvées
          sur l’autel d’un petit oratoire où il faisait ses dévotions et
          serrait ses confitures. Il avait fort bien deviné l’auteur de
          cette profanation. J’ignore s’il s’en était plaint au prince.
          Le prince avait paru ignorer tout, et les têtes n’avaient
          jamais reparu.
          
Comme notre table était désormais aussi bien servie
          que le permettaient les ressources du pays et les notions
          culinaires d’Ischirion, nous avions formellement défendu à
          Marco et à Meta de dérober quoi que ce soit à l’office, et,
          s’ils continuaient ce pillage, c’était pour leur compte et à
          notre insu. 
          Un jour, ils vinrent à la répétition avec des figures
          toutes bouleversées, riant d’un rire étrange, plutôt convulsif
          que gai. Nous n’aimions pas que Meta se tînt dans nos jambes
          pendant l’étude. Il nous dérangeait, touchait à tout et ne
          faisait que babiller. Bellamare, impatienté, le mit à la porte
          un peu durement, et gronda Marco qui s’était fait attendre et
          qui répétait tout de travers. Marco se mit à pleurer Comme
          cela ne lui arrivait pas souvent et qu’il était réellement en
          faute, on crut devoir laisser la leçon de Bellamare entrer un
          peu en lui, et on ne chercha pas à les réconcilier tout de
          suite. Après la répétition, il disparut. Nous ne nous sommes
          jamais pardonné cette sévérité, et Bellamare, si sobre de
          réprimandes et si paternel avec les jeunes artistes, se l’est
          reprochée comme un crime.
          Nous dînions toujours à trois heures dans le grand
          réfectoire. Ni Marco ni Meta ne se montrèrent. On pensa qu’ils
          boudaient comme des enfants qu’ils étaient.
          — Qu’ils sont bêtes ! dit Bellamare, j’avais déjà oublié
          leurs méfaits.
          Le soir vint, et la collation nous fut servie par Ischirion
          en personne. Nous lui demandâmes où étaient les jeunes gens.
          Il nous répondit qu’il les avait vus sortir avec des lignes
          pour pêcher dans le lac, que sans doute ils étaient revenus
          trop tard et avaient trouvé le pont levé, mais qu’il n’y avait
          pas lieu de s’en inquiéter. Partout dans le village ils
          trouveraient des gens empressés à leur donner l’hospitalité
          jusqu’au lendemain.
          La chose était si vraisemblable, nous avions été si bien
          accueillis toutes les fois que nous avions parcouru le
          village, que nous ne conçûmes aucune inquiétude. Cependant,
          nous fûmes frappés de ce que Lambesq nous dit en rentrant dans
          notre chambre. Il nous demanda si nous savions que le prince
          avait un harem.
          — Non pas un harem précisément, lui répondit Léon ; c’est,
          je crois, ce qu’on appelle un
          odalik. Il n’est pas, comme
          les Turcs, marié à l’une de ses femmes et possesseur des
          autres par droit d’acquisition. Il a tout simplement plusieurs
          maîtresses qui sont libres de le quitter, mais qui n’en ont
          nulle envie, parce qu’elles seraient vendues à des Turcs.
          Elles vivent en bonne intelligence, probablement parce que
          cela est dans les habitudes des femmes de l’Orient, et on les
          tient cachées, parce que cela est la manière d’aimer ou le
          point d’honneur des hommes.
          — C’est possible, reprit Lambesq ; mais savez-vous dans
          quel coin de ce mystérieux manoir elles sont murées ?
          — Murées ? dit Bellamare.
          — Oui, murées, bien murées. On a supprimé toutes les portes
          qui communiquaient avec la partie du couvent qu’elles
          habitent ; c’est l’ancienne buanderie, où il y a une belle
          citerne. On a fait de cette buanderie une salle de bains
          très-luxueuse, on aplanie un petit jardin dans le préau, on a
          bâti un très-joli kiosque, et ces trois dames vivent là sans
          jamais sortir. Il y a une négresse pour les servir et deux
          gardiens pour surveiller l’unique porte de leur prison, où le
          prince se rend la nuit par un couloir pratiqué dans
          l’épaisseur des murs. Ce cher prince a la lasciveté pudique
          des Orientaux.
          — Comment savez-vous ces détails ? lui dit Bellamare avec
          surprise. Est-ce que vous auriez eu l’imprudence de rôder par
          là ?
          — Non ; ce serait de mauvais goût, répondit Lambesq, et
          Dieu sait si ces dames sont des houris ou des guenons ! Enfin
          je n’ai pas été tenté ; mais le petit effronté de groom a
          trouvé dans l’appartement du prince la clef du passage
          mystérieux, et il s’en est servi plusieurs fois pour voir,
          sans être aperçu, ces dames dans le bain.
          — Il vous l’a dit ?
          — Non ; c’est Marco qui me l’a dit, et même…
          — Et même quoi ?
          — Je ne sais si je dois vous le dire… il me l’a confié un
          soir qu’il étais gris et qu’il se réconciliait avec moi plus
          qu’il n’était nécessaire. Je me serais bien passé de sa
          confiance ; mais j’avoue que j’étais curieux de voir s’il se
          moquait de moi, et il m’a donné des détails qui me prouvent…
          Enfin je crois qu’il est bon que vous le sachiez ; Meta l’a
          emmené avec lui voir la toilette des odalisques, et il en a eu
          la tête tournée. Je gage qu’il était là hier quand nous
          l’avons attendu à la répétition, et peut-être la chose
          n’est-elle pas sans danger pour lui. Je ne sais pas comment
          les icoglans du prince
          prendraient la plaisanterie, s’ils le pinçaient en flagrant
          délit de curiosité.
          — Bah ! nous ne sommes pas chez les Turcs, reprit
          Bellamare, on ne l’empalerait pas pour ça ; mais le prince
          serait fort mécontent, je suppose, et je vais m’opposer
          sévèrement à ces escapades. Marco est un bon et brave enfant ;
          quand il comprendra que ces petites folies-là peuvent porter
          atteinte à notre honneur, il y renoncera. Vous avez bien fait,
          Lambesq, de me dire la vérité, et je regrette que vous ne me
          l’ayez pas dite plus tôt.
          On se coucha tranquillement, mais je ne sais quel vague
          pressentiment troubla mon sommeil et m’éveilla avant le jour.
          Je pensais à Marco malgré moi, j’aurais voulu qu’il fût
          rentré.
          Il avait tonné dans la nuit et une lourde chaleur s’était
          concentrée dans les appartements. Me sentant oppressé, je ne
          voulus pas réveiller mes camarades ; je passai sans bruit sur
          la terrasse que dominait un bastion voisin et d’où l’on
          voyait, un peu plus loin, la tour d’entrée se dessinant sur un
          ciel chargé de nuages. La lueur verdâtre du matin faisait
          ressortir les formes bizarres de ces nuées immobiles. La
          forteresse, vue ainsi, présentait un amas de masses noires
          solennellement tristes.
          Il y avait, à ce qu’il me sembla, quelques personnes sur la
          tour, mais elles ne bougeaient pas. Je pensai que c’était des
          groupes de cigognes endormies sur les créneaux. Cependant, le
          jour augmentait, et bientôt il me fut impossible de ne pas
          reconnaître les têtes de Turcs replacées triomphalement sur
          leurs tiges de fer. C’était sans doute une infraction aux
          ordres du prince absent, car son intention ne pouvait pas être
          de présenter ce défi à la susceptibilité nerveuse de nos
          actrices ; mais c’était un défi de ses gens, peut-être une
          menace à notre adresse. J’allai doucement réveiller Bellamare
          pour lui faire part de cette circonstance. Pendant qu’il
          s’habillait pour venir avec moi s’en assurer, le jour s’était
          complètement dégagé de la nuit, et nous vîmes distinctement,
          entre deux créneaux qui nous faisaient face, Marco et Meta qui
          nous regardaient.
          — On les a donc faits prisonniers ? me dit Bellamare, et on
          les a forcés de passer la nuit en compagnie de ces têtes
          coupées, pour les punir…
          La parole expira sur ses lèvres, chaque seconde augmentait
          l’intensité du rayon matinal. Les deux jeunes gens étaient
          immobiles comme s’ils eussent été étroitement enchaînés, le
          menton appuyé sur le rebord de la plate-forme. Leur pâleur
          était livide, un rictus effrayant contractait leurs bouches
          entr’ouvertes, ils nous regardaient d’un œil fixe. Nos gestes
          et notre appel ne leur faisaient aucune impression… Quelques
          gouttes de sang suintaient sur la pierre…
          — Ils sont morts ! s’écria Bellamare en me serrant dans ses
          mains crispées, on les a décapités… Il n’y a là que leurs
          têtes !
          Je faillis m’évanouir, et, pendant quelques instants, je ne
          sus où j’étais. Bellamare aussi tournait sur lui-même et
          chancelait comme un homme ivre. Enfin il raffermit sa
          volonté.
          — Il faut savoir, me dit-il, il faut châtier… Viens !
          Nous réveillâmes nos camarades.
          — Écoutez, leur dit Bellamare, il y a quelque chose
          d’atroce, un meurtre infâme… Marco et Meta !… Taisez-vous !
          pas un mot, pas un cri… Songeons à nos pauvres femmes, qui ont
          déjà tant souffert !
          Il alla fermer leur porte en dehors, et donna la clef à
          Léon en lui disant :
          — Tu n’es pas fort, tu ne pourrais pas nous aider. Je te
          confie les femmes ; si on venait les inquiéter, frappe sur
          notre tamtam, nous t’entendrons, nous ne sortons pas de la
          maison. Ne leur dis rien si elles ne s’éveillent pas avant
          l’heure accoutumée et si elles n’essayent pas de sortir. De
          leur chambre, elles ne peuvent pas voir cette chose horrible.
          — Viens, Moranbois ! viens, Laurence ! pour les muscles, vous
          valez dix hommes à vous deux ; moi aussi, je suis fort quand
          il le faut. — Et vous, Lambesq, écoutez ! vous êtes
          très-solide aussi ; mais vous n’aimiez pas Marco. Êtes-vous
          assez généreux, assez bon camarade, pour vouloir le venger,
          même au péril de votre vie ?
          — Vous en doutez ? répondit Lambesq avec un accent de
          bravoure et de sincérité qu’il n’avait jamais eu sur la
          scène.
          — C’est bien ! répondit Bellamare en lui serrant la main
          avec énergie. Prenons des armes, des poignards surtout, nous
          n’en manquons pas ici.
          Moranbois ouvrit la caisse et, en un clin d’œil, nous fûmes
          armés ; puis nous nous rendîmes à la tour d’entrée. Elle
          n’était pas gardée, personne ne paraissait levé dans cette
          partie de la forteresse ; le pont n’était pas encore baissé.
          Seule, la sentinelle qui veillait sur le bastion voisin nous
          regarda d’un œil indifférent et n’interrompit pas un instant
          ses volte-face monotones. Sa consigne n’avait point prévu
          notre dessein.
          Avant tout, nous voulions nous assurer de la vérité,
          quelque évidente qu’elle fût. Nous montâmes l’escalier en vis
          de la tour, et nous n’y trouvâmes que les têtes sanglantes des
          deux malheureux enfants. Elles avaient été tranchées net par
          le damas dont les Orientaux se servent si cruellement bien,
          leurs corps n’étaient point là.
          — Laissons leurs têtes où elles sont, dit Bellamare à
          Moranbois, dont les dents claquaient de douleur et de colère.
          Le prince revient aujourd’hui, il faut qu’il les voie.
          — Eh bien, il les verra, répondit Moranbois ; mais je ne
          veux pas que ces innocents restent en la compagnie de ces
          charognes de Turcs.
          Et, comme il avait besoin d’exhaler sa rage, il arracha les
          têtes desséchées de leurs supports et les jeta sur le pavé de
          la cour, où leurs crânes se brisèrent avec un bruit sec.
          — Ceci est inutile ! lui disait Bellamare.
          Mais il ne put l’empêcher, et nous quittâmes la tour après
          avoir couvert de nos foulards ces deux malheureuses figures
          que nous ne voulions pas laisser en spectacle dérisoire à
          leurs bourreaux. Nous primes la clef de la tour, et, comme
          nous en sortions, nous vîmes que, malgré le soleil levé, le
          pont était toujours dressé, contre l’usage ; on nous faisait
          prisonniers.
          — Ça nous est bien égal, dit Moranbois, ce n’est pas dehors
          que nous avons affaire.
          Il y avait deux gardes placés sous la herse. Bellamare les
          interrogea. Leur consigne leur défendait de répondre, ils
          eurent l’air de ne pas entendre. En ce moment, le frère
          Ischirion parut de l’autre côté du fossé. Il portait un panier
          rempli d’œufs qu’il avait été chercher dans le village. Donc,
          il avait été debout assez matin pour savoir ce qui s’était
          passé la veille ou dans la nuit. Bellamare attendit qu’on
          l’eût fait rentrer, et, comme Moranbois le secouait rudement
          pour le faire parler plus vite, nous dûmes prendre sa
          défense ; il était là le seul qui pût nous comprendre et nous
          répondre.
          — Qui a assassiné notre camarade et le groom du prince ?
          dit Bellamare au moine éperdu. Vous le savez, voyons, ne jouez
          pas la surprise.
          — Au nom du grand saint Georges, répondit le moine, ne
          cassez pas mes œufs, Excellence ! ils sont tout frais, c’est
          pour votre déjeuner…
          — Je vais t’écraser comme une vipère, lui dit Moranbois, si
          tu fais la sourde oreille. Est-ce toi qui as assassiné ces
          enfants ? Non, tu n’aurais pas eu ce courage ; mais c’est toi
          qui les as espionnés, dénoncés, livrés, j’en suis sûr, et je
          te réponds que tu ne porteras pas ta sale tête en paradis.
          Le moine tomba sur ses genoux, jurant par tous les saints
          du calendrier grec qu’il ne savait rien, et qu’il était
          innocent de toute mauvaise intention. Il mentait évidemment ;
          mais les deux gardes, qui regardaient tranquillement la scène,
          commençaient à s’émouvoir un peu, et Bellamare ne voulait pas
          qu’ils intervinssent avant d’avoir obtenu une réponse du
          moine. Il lui fît déclarer que la seule autorité qui pût être
          responsable d’une exécution dans la forteresse était le
          commandant Nikanor.
          — Et quel autre aurait droit sur les personnes ? répondit
          le moine. En l’absence du prince, il faut bien un maître ici :
          le commandant a droit de vie et de mort sur tous les habitants
          de la forteresse et du village.
          — Sur vous, chiens d’esclaves, c’est possible, lui dit
          Moranbois ; mais sur nous, c’est ce que nous allons voir ! Où
          est-elle terrée, ta bête fauve de commandant ? conduis-nous à
          son chenil, vite, et ne raisonne pas ! 
          Le moine obéit en se lamentant sur ses œufs cassés par les
          mouvements brusques de Moranbois, et en souriant sous cape de
          notre indignation. Il nous menait à l’antre du tigre ; il
          espérait sans doute que nous n’en sortirions pas.
          

        
         
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II
          

          À l’extrémité de la seconde cour, dans une salle voûtée,
          basse et sombre, nous trouvâmes le commandant couché sur une
          natte et fumant sa longue chibouque avec une majesté paisible.
          Il n’était nullement gardé. Nous considérant comme de vils
          saltimbanques, il ne lui était pas venu à l’esprit que nous
          pussions lui demander des comptes.
          — Est-ce vous qui avez assassiné notre camarade ? lui dit
          Bellamare en italien.
          — Je n’ai jamais assassiné personne, répondit le vieillard
          avec une douceur imposante qui nous ébranla un instant. Et,
          sans quitter sa nonchalante attitude, il tira une bouffée de
          tabac de sa pipe et regarda d’un autre côté. 
          — Ne jouons pas sur les mots, reprit Bellamare. C’est par
          votre ordre qu’on a égorgé les deux jeunes gens ?
          — Oui, répliqua Nikanor avec le même sang-froid, c’est par
          mon ordre. Si vous n’êtes pas contents, adressez-vous au
          prince, et, s’il me blâme, c’est que je l’aurai mérité ; mais
          je n’ai de comptes à rendre qu’à lui. Soyez prudents et
          laissez-moi tranquille.
          — Nous ne sommes pas venus pour respecter votre repos,
          reprit Bellamare. Nous vous interrogeons, il faut répondre,
          que la chose vous plaise ou non. Pourquoi avez-vous condamné
          ces malheureux ?
          Nikanor hésita un instant, puis, accentuant la lenteur
          prétentieuse avec laquelle il parlait italien, il
          répondit :
          — C’est pour une offense personnelle au prince.
          — Quelle offense ?
          — Le prince seul le saura.
          — Nous voulons le savoir et nous le saurons, s’écria
          Moranbois de sa voix enrouée, qui devint terrible.
          Et, en un clin d’œil, saisissant Nikanor par la barbe, il
          lui retourna la face sur le pavé et lui mit son genou sur la
          nuque.
          Le vieillard crut que son heure était venue, il n’avait pas
          daigné songer à se défendre ; il se dit sans doute qu’il était
          trop tard, et qu’il allait subir la peine du talion ; il garda
          le silence et ne donna aucun signe d’espoir ou de frayeur.
          — Je te défends de le tuer, dit Bellamare à Moranbois, qui
          était véritablement hors de lui. Je veux qu’il se
          confesse.
          Il nous fit signe, nous fermâmes les portes derrière nous,
          en poussant la lourde gâchette d’une serrure très-primitive.
          Le moine nous avait suivis par curiosité ou pour appeler au
          secours, s’il était nécessaire. Lambesq, avisant des cordes et
          des bâillons qui étaient là en permanence, le garrotta et le
          bâillonna lestement. Nous avions dépouillé le commandant de
          ses armes, et, comme il y avait à une sorte de râtelier une
          demi-douzaine des longs fusils de la garnison, nous étions en
          état de soutenir un siège.
          — À présent, dit Bellamare, qui avait relevé Nikanor et qui
          lui tenait un pistolet sur la gorge, Vous parlerez. 
          — Jamais, répondit le montagnard inflexible sans quitter
          son accent prétentieux et glacé.
          — Je vais te tuer ! lui dit Moranbois.
          — Tuez, reprit-il ; je suis prêt.
          Que faire ? Nous étions désarmés par ce stoïque mépris de
          la vie. La vengeance était d’ailleurs trop facile.
          — Tu nous diras au moins, reprit Moranbois, le nom du
          bourreau ?
          — Il n’y a pas de bourreau, répondit le commandant. J’ai
          tué moi-même les coupables avec ce sabre que vous tenez. Si
          vous vous en servez contre moi, vous ferez un crime. Moi, j’ai
          fait mon devoir.
          — Je ne te tuerai pas, reprit Moranbois ; mais je veux te
          battre comme un chien, et je te battrai. Mets-toi en défense,
          tu es l’homme le plus fort du pays, je t’ai vu à l’œuvre dans
          les exercices. Allons, défends-toi. Je veux te renverser et te
          cracher au visage. Seulement, pas un cri, pas un signal à tes
          gens, ou je te fais sauter la cervelle comme à un lâche.
          Nikanor accepta le défi avec un sourire dédaigneux.
          Moranbois le saisit à la ceinture, et tous deux restèrent
          embrassés un instant et comme pétrifiés dans la tension de
          leurs masses ; mais, au bout de cet instant rapide, Nikanor
          était encore une fois sous les pieds de l’hercule qui lui
          crachait au visage, et lui coupait les moustaches avec le
          damas qui avait tranché la tête de Marco.
          Nous assistions immobiles à ce châtiment, le sang de notre
          camarade était entre nous et tout sentiment de pitié ; mais
          nous ne pouvions pas tuer un ennemi désarmé et nous nous
          tenions prêts à empêcher Moranbois de s’enivrer trop de sa
          propre colère. Tout à coup nous fûmes enveloppés d’un nuage de
          fumée, et des balles parties de la fenêtre du rez-de-chaussée
          crépitèrent autour de nous. Par je ne sais quel miracle, elles
          ne frappèrent que le malheureux moine, qui eut un bras cassé.
          Avant que les soldats qui venaient au secours de leur chef
          pussent recommencer l’attaque, nous avions poussé devant la
          fenêtre étroite et longue le long et étroit divan du
          capitaine. Nous étions assiégés, et nous étions ravis d’avoir
          quelque chose à faire. On battait la porte, mais elle tenait
          bon. Le commandant évanoui ne bougeait plus, le moine se
          tordait en vain. Vous pensez bien qu’aucun de nous ne songeait
          à lui. Nous nous ménageâmes une fente entre le divan et la
          fenêtre, et nous fîmes une décharge qui éloigna l’ennemi ;
          mais il revint, il fallut se renfermer de nouveau et
          recommencer. Je crois qu’il y eut un homme blessé. On jugea
          que nous étions inexpugnables de ce côté-là, on réunit tous
          les efforts contre la porte, qui céda, mais que Moranbois
          soutint de manière à ne laisser passage que pour un homme à la
          fois. Bellamare saisit le premier qui se présenta, il
          l’étreignit au cou et le jeta sous ses pieds ; les autres en
          se précipitant l’étouffèrent presque en lui marchant sur le
          corps. Je m’emparai du second. Il nous était facile de saisir
          le canon de leurs fusils aussitôt qu’ils se présentaient, de
          détourner le coup et d’attirer l’homme à nous. Cette lutte
          corps à corps n’était nullement prévue par eux. Ils ne nous
          croyaient pas capables de résister ainsi. Ils ne se faisaient
          pas la moindre idée de cette force d’élan spontané qui rend le
          Français invincible à un moment donné ; ils étaient neuf
          contre nous quatre, mais nous avions l’avantage de la
          position. Ils vinrent dix, ils vinrent douze, ils étaient tous
          là ; mais trois ou quatre étaient hors de combat, et les
          autres reculèrent… Ils nous prenaient pour des démons.
          Ils revinrent, ils croyaient que nous avions tué leur
          commandant, ils voulaient le venger, dussent-ils périr un à
          un. Vraiment ils étaient braves, et, en les terrassant, nous
          ne pouvions nous résoudre à les égorger. Nous l’aurions pu. À
          peine étaient-ils dans nos mains que leurs figures exprimaient
          non la crainte, mais la stupeur, je ne sais quelle horreur
          superstitieuse, et tout aussitôt la résignation du fatalisme
          devant une mort qu’ils croyaient inévitable. Nous les
          laissions étendus par terre et ils ne bougeaient plus,
          craignant d’avoir l’air de demander grâce.
          Je ne sais combien dura cette lutte insensée. Aucun de nous
          n’en eut conscience. Autant que je pus saisir quelques mots
          que j’avais appris de leur langue, ils dirent que nous étions
          sorciers et parlèrent d’aller chercher de la paille pour nous
          enfumer ; mais ils n’en eurent pas le temps : une exclamation
          du dehors et le son d’une voix bien connue arrêta le combat et
          termina le siège. Le prince arrivait. Il imposa silence, fit
          mettre bas les armes et se présenta en criant : 
          — C’est moi ! qu’y a-t-il ? expliquez-vous !
          Nous étions trop essoufflés pour répondre. Ruisselants de
          sueur, noirs de poudre, les yeux hors de la tête, nous étions
          tous bègues.
          Bellamare, qui s’était battu comme un lion, fut le plus
          vite remis, et, imposant silence à Moranbois qui voulait
          parler, il conduisit le prince auprès du commandant qui avait
          repris connaissance, comme si l’apparition inespérée de son
          maître l’eût rappelé à la vie et à la consigne.
          — Monseigneur, dit Bellamare, cet homme a coupé de sa
          propre main la tête à notre camarade Marco et à votre
          domestique Meta, deux Français, deux enfants, pour une faute,
          peut-être une espièglerie qu’il n’a pas voulu nous dire, et
          qu’il a juré de ne dire qu’à vous. Nous étions fous, nous
          étions ivres, nous étions enragés, et pourtant un seul de nous
          l’a défié, renversé par terre et lui a coupé la moustache… en
          lui crachant au visage, je dois et je veux tout dire : s’il
          n’est pas content, nous sommes prêts à nous battre en duel
          avec lui, tous, les uns après les autres. Voilà toute la
          vengeance que nous avons tirée de lui, et, si vous ne la
          trouvez pas douce, vous en demandez trop à des Français qui
          ont horreur de la lâcheté féroce et qui regardent comme un
          infâme le meurtrier de sang-froid. Vos soldats sont venus au
          secours de leur chef ; je ne dis pas qu’ils aient eu tort ;
          ils ont tiré sur nous sans sommation, ce n’est peut-être pas
          la coutume chez vous ; nous nous sommes défendus. Ils ont
          blessé votre cuisinier en voulant nous tuer. Nous n’y sommes
          pour rien, il vous le dira lui-même. Nous aurions pu tuer nos
          prisonniers, et nous ne les avons pas même frappés de nos
          armes, mais nous avons joué des poings et des bras. S’il leur
          en cuit, c’est tant pis pour eux ! Vous ne nous trouvez pas
          disposés au repentir, et nous périrons tous avant de dire que
          vos usages sont humains et que les actes de rigueur commis en
          votre nom sont justes. Voilà, j’ai dit.
          — Et nous t’approuvons, ajouta Moranbois en enfonçant sa
          casquette de loutre sur son crâne.
          Le prince avait écouté sans manifester la moindre surprise,
          la moindre émotion. Il était devant son escorte, devant
          Nikanor, qui écoutait impassible et muet aussi. Il jouait son
          rôle d’homme supérieur ; mais il était pâle, et son œil
          semblait chercher une solution qui satisfît l’orgueil de ses
          barbares et les exigences de notre civilisation.
          Il se renferma encore un instant dans cette méditation
          silencieuse avant de répondre, puis il donna rapidement
          quelques ordres en langue slavone. On emporta aussitôt le
          moine, on versa un verre d’eau-de-vie à Nikanor qui avait
          peine à se tenir debout, et à qui le prince ne voulait pas
          permettre de s’asseoir devant lui ; puis tout le monde sortit,
          et le prince, s’adressant au commandant, lui dit en italien,
          d’un ton sec et glacé :
          — Avez-vous tué Meta et Marco ? Répondez dans la langue
          dont je me sers pour vous interroger.
          — Je les ai tués, répondit Nikanor.
          — Pourquoi avez-vous fait cela ?
          Nikanor répondit en esclavon.
          — Je vous ai ordonné, reprit le prince, de répondre en
          italien.
          — Dirai-je cette chose devant des étrangers ? répondit le
          montagnard ému, en rougissant presque.
          — Vous la direz, je le veux.
          — Eh bien, maître, le valet et le comédien ont vu tes
          femmes dans le bain. 
          — Est-ce tout ? dit le prince froidement.
          — C’est tout.
          — Et tu les as tués par colère, en les prenant sur le
          fait ?
          — Non, j’étais averti que cela durait depuis quelques
          jours. Je les ai guettés et saisis dans le couloir de ton
          appartement, hier, à deux heures après midi. Je les ai menés
          sans bruit au cachot, et, cette nuit, en présence de tes
          femmes, j’ai fait tomber leurs têtes qui sont maintenant sur
          la tour. Nul autre homme que le moine n’a su la cause de leur
          mort. Ton honneur n’a pas été souillé ; j’ai fait ce que tu
          avais ordonné, ce que tout homme doit faire, ou commander à
          son serviteur, ou attendre de son ami.
          Le prince devint pâle. Il ne pouvait plus nous cacher la
          similitude de ses mœurs chrétiennes avec les mœurs turques, et
          il en était profondément humilié. Il essaya pourtant de les
          justifier à nos yeux.
          — Monsieur Bellamare, dit-il en français, si vous étiez
          marié, et qu’un débauché cynique vînt regarder votre femme nue
          à travers une porte, lui pardonneriez-vous cet outrage ? 
          — Non, dit Bellamare. Dans mon premier mouvement, je le
          jetterais probablement par la fenêtre, ou je le précipiterais
          la tête en avant dans les escaliers ; mais je ferais cela
          moi-même, et, si j’avais affaire à deux enfants, je me
          contenterais de les chasser à coups de pied au derrière. Dans
          tous les cas, fussé-je encore plus outragé, eût-on déshonoré
          ma femme ou ma maîtresse, je ne chargerais aucun de mes amis
          de couper froidement la tête à mon rival et de la planter en
          triomphe sur le toit de ma maison.
          Le prince se mordit la lèvre, et, se tournant vers
          Nikanor :
          — Vous n’avez jamais compris votre consigne, lui dit-il,
          et, comme une brute que vous êtes, vous avez interprété à la
          mode turque les lois et usages de notre nation. Il y a peine
          de mort contre ceux qui pénètrent dans notre gynécée et qui
          établissent des rapports coupables avec nos femmes ; mais ici
          le cas était différent, vous n’avez surpris personne dans mon
          gynécée, et vous avez puni du dernier supplice deux étrangers
          affranchis de notre autorité et coupables seulement envers
          leur propre honneur. Allez vous mettre aux arrêts, monsieur,
          en attendant que votre punition soit décrétée.
          Il ajouta d’un ton ferme :
          — Justice sera faite !
          Mais je crus saisir un regard d’intelligence qui disait au
          commandant : « Sois tranquille, tu en seras quitte pour
          quelques jours de prison. »
          Quoi qu’il en soit, nous ne pouvions exiger davantage, et
          aucune satisfaction à notre dignité ne pouvait rendre la vie à
          notre pauvre petit camarade. Nous demandâmes seulement au
          prince, et sur un ton assez raide, que ses restes nous fussent
          rendus pour être ensevelis avec décence.
          — C’est trop juste, répondit-il, évidemment contrarié et
          troublé de cette demande ; mais je ne puis permettre que
          l’inhumation ait lieu ostensiblement ; attendez la nuit.
          — Et pourquoi donc ? dit Moranbois indigné. Une infamie a
          été commise chez vous, et vous ne voulez pas que la réparation
          soit franche ? Ça nous est égal, nous n’avons besoin de
          personne pour enterrer nos morts ; mais nous voulons le corps
          de notre pauvre enfant, nous le voulons tout de suite, et, si
          on nous le cache, nous le chercherons partout ; et, si on veut
          nous empêcher de le soustraire aux outrages… eh bien, nous
          voilà reposés, nous recommencerons à houspiller vos
          janissaires.
          Le prince fit semblant de n’avoir pas entendu cette
          harangue, dont le dernier mot, qui le comparait à un sultan,
          dut le blesser beaucoup. Il se promenait dans la salle du
          corps de garde d’un air préoccupé.
          — Pardon, dit-il, comme s’il sortait d’une profonde
          rêverie.
          Et, en s’adressant à Bellamare :
          — Que me demandez-vous ?
          — Le cadavre de notre camarade, répondit Bellamare. Votre
          Altesse disposera de celui de son malheureux domestique comme
          elle l’entendra.
          — Pauvre enfant ! dit le prince avec un profond soupir vrai
          ou simulé.
          Et il sortit en nous disant d’attendre un instant. Il ne
          revint pas ; mais, au bout de dix minutes, deux hommes de son
          escorte nous apportèrent roulé dans une natte le corps mutilé
          de l’infortuné Marco. Moranbois le prit dans ses bras, et,
          tandis qu’il l’emportait, Lambesq et moi, nous allâmes
          chercher la pauvre tête livide sur la tour. Nous portâmes ces
          tristes restes sur notre théâtre, on les enveloppa dans la
          robe blanche que le jeune artiste avait portée quelques jours
          auparavant lorsqu’il avait joué le rôle du lévite Zacharie
          dans Athalie. Nous lui
          mîmes une couronne de feuillage sur la tête et brûlâmes des
          parfums autour de lui. Moranbois sortit pour lui faire creuser
          une fosse dans le cimetière du village, et Bellamare se rendit
          auprès de nos actrices pour les informer de ce qu’elles ne
          devaient plus ignorer. Il était encore de bonne heure ; nous
          en étions surpris, nous avions vécu dix ans depuis le lever du
          soleil.
          Léon avait été en proie à une vive inquiétude jusqu’au
          moment où il avait vu rentrer le prince. Il avait entendu des
          coups de fusil ; mais on faisait si souvent l’exercice à feu
          dans les cours du manoir, qu’il n’avait pas vu là un indice
          certain de notre danger, et, comme il avait donné sa parole de
          ne pas quitter les femmes, il était resté à son poste.
          Il vint nous rejoindre avec elles sur ce théâtre de
          tragédie à façade byzantine, dont nous avions fait une
          chapelle funéraire. Si vous voulez vous représenter une scène
          dramatique rendue comme on ne la joue jamais pour le public,
          figurez-vous le tableau que composaient à leur insu mes
          camarades des deux sexes. Épuisé de fatigue morale et
          physique, je m’étais laissé tomber dans un coin sur l’estrade,
          et je les regardais ; les femmes avaient toutes pris le deuil.
          Impéria, debout, déposait un pieux baiser sur le front de
          marbre du pauvre enfant. Les autres femmes, agenouillées,
          priaient autour de lui. Bellamare, assis sur le bord du
          théâtre, était morne et immobile. Je ne l’avais vu ainsi
          qu’une seule fois, sur l’écueil. Léon sanglotait, appuyé sur
          un fût de colonne du décor. Lambesq, véritablement affecté,
          entretenait les parfums sur un beau trépied que le prince nous
          avait prêté pour figurer dans la tragédie, puis il allait de
          l’un à l’autre comme pour parler, et il ne disait rien. Il se
          reprochait sa longue inimitié contre Marco, et semblait
          éprouver le besoin de s’en accuser tout haut ; mais tout le
          monde la lui pardonnait intérieurement. Il s’était vraiment
          bien conduit dans notre campagne de la matinée, et nous
          n’avions plus aucune amertume contre un homme qui voulait se
          réhabiliter.
          Moranbois revint nous annoncer que la fosse était prête.
          Nous trouvions que c’était nous séparer trop vite de notre
          pauvre camarade, comme si nous étions pressés de nous
          débarrasser d’un spectacle douloureux. Nous voulions passer la
          nuit à le veiller. Moranbois partageait nos idées ; mais il
          nous avertit que nous n’avions pas de temps à perdre pour
          plier bagage. Le secret du harem n’avait pas transpiré au
          dehors ; mais, bien que Nikanor ne l’eût pas révélé, les
          gardiens du dedans l’avaient deviné, et commençaient à le
          faire pressentir aux habitants de la vallée. Le meurtre des
          deux enfants ne pouvait manquer d’être regardé comme une chose
          très-juste, et leur faute comme exécrable. Plus d’une famille
          professait à la fois le christianisme et l’islamisme. Dans cet
          étrange pays, la guerre patriotique fait qu’on oublie les
          dissidences religieuses. On commençait à savoir aussi que les
          ambitions du prince étaient déçues, que les chefs des
          montagnes avaient repoussé l’idée de se donner un maître, et
          que ses soldats, après s’être flattés d’être les premiers dans
          la confédération, étaient humiliés de son échec. Ils
          l’attribuaient à ses idées françaises et commençaient à
          prendre ses histrions en horreur. Voilà ce que le prince avait
          fait entendre à Moranbois, à qui il venait de parler. Il lui
          avait donné le conseil d’ensevelir Marco dans un petit bois de
          cyprès qui faisait partie de son domaine particulier, et non
          dans le cimetière, où il y avait un coin de rebut pour les
          suppliciés et pour les ennemis de la religion : laquelle ?
          Moranbois n’avait pas cru devoir résister. Sachant fort
          bien que, si nous blessions les croyances du pays, les restes
          de notre camarade seraient outragés dès que nous aurions le
          dos tourné, il avait accepté l’offre du prince et creusé
          lui-même la fosse au lieu que celui-ci lui avait indiqué.
          C’était un massif très-touffu où l’on pénétrait par la
          porte, de derrière de la chapelle, en suivant une sinueuse
          allée de lauriers et de marasques. Nous pûmes donc, en plein
          jour, et sans être vus du dehors, transporter notre pauvre
          mort sous cet impénétrable ombrage. Le prince avait à dessein
          éloigné tous ses gens de ce point de ses dépendances et de la
          partie du manoir qu’il nous fallait traverser. Nous pûmes
          déposer quelques instants le corps dans la chapelle grecque ;
          nous voulûmes même qu’il en fût ainsi, non qu’aucun de nous,
          sauf Régine et Anna, fût très-bon chrétien ; mais nous
          voulions rendre à la victime d’une coutume barbare tous les
          honneurs dont la barbarie peut disposer.
          Quand nous eûmes couché le mort dans son dernier lit,
          nivelé la terre avec soin, et recouvert la place avec de la
          mousse et des feuilles sèches, Léon, pâle et la tête
          découverte, prit la parole.
          « Adieu, Marco, dit-il, adieu, toi, la jeunesse, l’espoir,
          le rire, la flamme de notre famille errante, le doux et filial
          compagnon de nos travaux et de nos misères successives, de nos
          joies imprévoyantes et de nos amers désastres ! Voici le plus
          cruel de nos revers, et nous allons te laisser ici, seul, sur
          une terre ennemie, où il nous faut cacher tes restes comme
          ceux d’un être maudit, sans qu’il nous soit permis de laisser
          une pierre, un nom, une pauvre fleur, sur la place où tu
          reposes. 
          » Pauvre cher enfant, ton père, un brave ouvrier, ne
          pouvant s’opposer à ta brûlante espérance, t’avait confié à
          nous comme à d’honnêtes gens, et parmi nous tu as trouvé des
          pères, des oncles, des frères et des sœurs, car nous t’avions
          tous adopté, et nous devions te protéger et te guider
          longtemps dans la carrière et dans la vie. Tu méritais notre
          affection, tu avais les plus généreux instincts et les plus
          charmantes aptitudes. Perdu avec nous sur un écueil au milieu
          des vagues furieuses, tu as été, malgré ton jeune âge, un des
          plus dévoués. Une mauvaise influence, un entraînement fatal de
          la puberté, t’ont livré à un péril que tu as voulu braver, à
          une folie que tu as expiée effroyablement, mais avec vaillance
          et résolution, j’en suis certain, puisque nul cri de détresse,
          nul appel désespéré à tes camarades n’a rompu l’horrible
          silence de la nuit maudite qui vient de nous séparer pour
          jamais.
          » Pauvre cher Marco, nous t’avons bien aimé, et nous te
          garderons un souvenir ineffaçable, une bénédiction toujours
          tendre ! Arbres des tombeaux, gardez le secret de son dernier
          sommeil sous votre ombre. Soyez son linceul, neiges de l’hiver
          et sauvages fleurs du printemps ! Oiseaux qui traversez le
          ciel sur nos têtes, voyageurs ailés plus heureux que nous,
          vous êtes les seuls témoins que nous puissions invoquer ! La
          nature, indifférente à nos larmes, rouvrira du moins son sein
          maternel à ce qui fut un corps, et reportera à Dieu, principe
          de la vie, ce qui fut une âme. Esprits de la terre, essences
          mystérieuses, souffles et parfums, forces indéfinissables,
          recueillez la parcelle de généreuse vitalité que laisse ici
          cet enfant immolé par la férocité des hommes, et, si quelque
          malheureux exilé comme nous vient par hasard fouler sa tombe,
          dites-lui bien bas : « Ici repose Pierre Avenel, dit Marco,
          égorgé à dix-huit ans loin de sa patrie, mais béni et arrosé
          des larmes de sa famille adoptive. »
          Impéria nous donna l’exemple, et nous baisâmes tous la
          terre à la place qui cachait le front du pauvre enfant. Nous
          trouvâmes le prince qui nous attendait dans la chapelle. Il
          était triste, et je crois qu’il nous parla sincèrement cette
          fois.
          — Mes amis, nous dit-il, je suis navré de ce double
          meurtre, et, accompli dans de telles conditions, je le regarde
          comme un crime. Vous allez emporter de nous une triste
          opinion ; mais faites la part de chacun. J’ai voulu introduire
          quelque civilisation dans ce pays sauvage. J’ai cru qu’il
          était possible de faire entrer la notion du progrès dans des
          têtes héroïques, mais étroites et dures. J’ai échoué.
          Prendrai-je ma revanche ? Je l’ignore, Peut-être
          remporterai-je la palme au moment où la balle d’un musulman me
          couchera par terre. Peut-être me reverrez-vous en France,
          rassasié de périls et de déceptions, me consolant au foyer des
          arts et des lettres. Quel que soit l’avenir, gardez-moi un peu
          d’estime. Je ne regrette pas de vous avoir associés à une
          tentative généreuse. Que Rachel soit ici ou ailleurs,
          l’artiste qui m’a charmé doit garder en toute sécurité de
          conscience l’hommage de ma satisfaction et de ma gratitude. Il
          faut que désormais je me prive de plaisirs élevés, et je
          comprends que ma résidence vous soit devenue odieuse.
          N’attendons pas qu’elle soit impossible, car, vous le voyez,
          je ne suis pas toujours un maître aussi absolu que j’ai l’air
          de l’être. Je vais donner des ordres pour que demain, à la
          pointe du jour, votre départ s’effectue sans bruit et sans
          obstacle. Je vous donnerai une escorte aussi sûre que
          possible, mais soyez armés à tout événement. Je ne puis vous
          accompagner, ma présence serait une cause d’irritation de plus
          contre vous. Je sais que vous êtes braves, terribles même, car
          vous avez gravement maltraité quelques-uns de mes hommes qui
          se croyaient invincibles. Ceux-là ne sont point à redouter
          pour le moment ; mais ils ont des parents au dehors, et la
          vendetta est autrement
          redoutable dans nos montagnes que dans celles de la Corse.
          Soyez prudents, et, si vous entendez sur votre passage quelque
          insulte ou quelque menace, faites ce que je fais souvent, ayez
          l’air de ne pas l’entendre.
          Il nous demanda ensuite où nous voulions aller ; nous n’en
          savions rien, mais notre parti fut pris à l’instant de
          retourner en Italie. Nous avions horreur de l’Orient, et, dans
          ce premier moment de consternation et d’indignation, il nous
          semblait que nous y aurions toujours à trembler les uns pour
          les autres.
          — Si vous retournez à Gravosa, dit le prince, ma petite
          villa est toujours à votre disposition pour tout le temps que
          vous voudrez. N’emportez pas les décors et les costumes qui
          pourraient embarrasser et retarder votre marche dans la
          montagne ; je vous les enverrai demain. 
          Nous fîmes nos paquets dans la soirée même, et le lendemain
          nous nous présentâmes dès le jour au pont-levis. Les mules,
          les chevaux et les hommes d’escorte étaient prêts sur les
          revers du fossé ; mais, par une lenteur qui nous parut
          volontaire, on nous fit attendre longtemps le pont. Enfin nous
          franchîmes la vallée sans voir personne, et nous entrâmes dans
          le défilé qui s’enfonçait dans la montagne. Nous n’étions pas
          sans appréhension ; si nous avions des ennemis, ils devaient
          nous attendre là. Nos guides, au nombre de quatre, marchaient
          en avant avec insouciance, leurs chevaux allaient plus vite
          que nos mules, et, quand ils avaient de l’avance, ils ne se
          retournaient pas pour voir si nous pouvions les suivre, ils
          continuaient à augmenter la distance entre eux et nous. Si
          nous eussions été attaqués, ils ne se seraient probablement
          pas retournés davantage.
          Pourtant nous ne fûmes pas inquiétés, nous ne rencontrâmes
          aucune figure hostile, et nous étions vers trois heures de
          l’après-midi aux deux tiers du chemin, assez près de la plaine
          pour nous croire hors de danger. Nous ne savions pas que le
          danger était précisément à la sortie des États du prince. 
          Il faisait beaucoup plus chaud qu’à notre première
          traversée dans ces montagnes, et nos bêtes firent mine de
          refuser le service. Notre escorte s’arrêta enfin en nous
          voyant forcément arrêtés, et un des cavaliers nous fit
          entendre par signes que, si nous voulions boire et faire boire
          les animaux, il y avait de l’eau à peu de distance.
          Nous n’avions pas soif, nous nous étions munis de fioles ;
          mais les bêtes, et surtout celle qui portait notre petite
          fortune et nos effets les plus précieux, se dirigeaient
          d’elles-mêmes avec obstination vers le lieu indiqué. Il
          fallait bien les suivre. Quand nous vîmes dans quel précipice
          elles nous conduisaient, nous mîmes pied à terre et leur
          lâchâmes la bride. Nos guides en avaient fait autant de leurs
          chevaux ; un seul d’entre eux les suivit en sautant de roche
          en roche pour les empêcher de rester trop longtemps dans
          l’eau. Moranbois retint la mule, qui n’eût pu remonter avec
          son chargement ; mais, avant qu’il l’eût débarrassée de la
          caisse, c’est-à-dire de la sacoche qui contenait nos valeurs,
          elle s’échappa de ses mains et s’élança dans le ravin.
          Moranbois, craignant qu’elle ne perdit nos richesses, la
          suivit avec intrépidité. Nous connaissions son adresse et sa
          force, et l’endroit était praticable, puisqu’un autre homme
          s’y risquait. Pourtant nous avions l’esprit frappé et nous ne
          le vîmes pas sans inquiétude s’enfoncer et disparaître sous
          les broussailles qui tapissaient le talus. Au bout d’un
          instant, n’y pouvant tenir, je le suivis, sans faire part aux
          autres de ma préoccupation.
          L’abîme était encore plus profond qu’il ne nous avait
          paru ; à la moitié de son escarpement, il devenait moins
          difficile, et je commençais à voir le fond, quand un homme
          d’un aspect repoussant de saleté et armé d’un fusil dirigé sur
          moi sortit de derrière un rocher et me dit en mauvais
          français :
          — Vous pas bouger, pas craindre, pas crier, — ou mort. Vous
          avancer, vous voir !
          Il me saisit le bras et me fit faire deux pas en avant. Je
          vis alors dans une sorte d’entonnoir à pic où coulait, je
          crois, un filet d’eau, Moranbois l’intrépide, l’invincible
          Moranbois, terrassé par six hommes qui le garrottaient et le
          bâillonnaient. Autour d’eux, une vingtaine d’autres, armés de
          fusils, de pistolets et de couteaux, rendaient tout espoir de
          secours impossible. Le guide et les autres montures avaient
          disparu. Seule, la mule de Moranbois était aux mains de ces
          bandits qui commençaient à la dépouiller.
          Tout cela m’apparut en un clin d’œil avec une netteté
          désespérante. Je ne pouvais tirer sur les bandits, sans
          risquer d’atteindre le prisonnier. Je compris rapidement qu’il
          fallait me taire.
          — Pas faire de mal, reprit l’affreux drôle qui me tenait le
          bras ; rançon, rançon ! c’est tout !
          — Oui, oui, criai-je de toutes mes forces, rançon,
          rançon !
          Et le truchement cria aussi, répétant probablement le même
          mot à ses compagnons dans leur langue.
          Aussitôt tous les bras se levèrent de notre côté en signe
          d’adhésion, et mon interlocuteur reprit :
          — Vous, laisser là-haut tout, les bêtes et les caisses, les
          armés, l’argent de poche et les bijoux. Pas de mal à vous.
          — Mais lui ! m’écriai-je en lui montrant Moranbois, lui, je
          le veux, ou nous nous ferons tous tuer !
          — Aurez lui sain et sauf ; faites vite, ou lui mort. Dire
          là-haut, et filer ! trouver lui au bas de montagne.
          Je remontai comme un ouragan. Bellamare et Léon avaient
          entendu des voix étrangères, ils venaient à ma rencontre.
          — Remontons, leur dis-je épuisé ; aidez-moi,
          remontons !
          En trois mots, tout fut compris, et il n’y eut pas un
          moment d’hésitation. La défense était impossible, les trois
          guides qui nous restaient avaient disparu. Sans doute, n’osant
          se venger eux-mêmes, ils nous avaient conduits et livrés aux
          brigands de la frontière.
          Nous laissâmes tout, même nos manteaux de voyage et nos
          armes. Nous jetions tout par terre avec une hâte fiévreuse,
          délirante. Nous n’avions qu’une pensée, courir plus vite au
          bas de la montagne et retrouver notre ami. On nous trompait
          peut-être ! on l’assassinait peut-être pendant que nous
          laissions tout pour le sauver. On allait peut-être nous
          assassiner aussi quand on nous verrait seuls et désarmés.
          N’importe ; une chance de salut pour Moranbois et cent contre
          nous, il ne fallait pas hésiter.
          Le bandit, qui m’avait suivi, était là perché sur une
          roche, le fusil armé entre les mains. Nous ne faisions aucune
          attention à lui. Quand il se fut assuré que nous n’emportions
          rien et que nous y mettions une conscience exaltée, il daigna
          nous crier : « Merci, Excellences ! » d’un air de courtoisie
          dérisoire qui nous fit partir d’un rire nerveux.
          — Lui, lui ! s’écria Impéria en tendant au bandit son
          bracelet de diamants qu’elle était sur le point d’emporter à
          son bras par mégarde. Ceci pour vous ! sauvez notre ami !
          Le drôle sauta comme un chat, prit le bracelet et voulut
          baiser la main qui le lui tendait.
          — Lui, lui ! répéta Impéria en reculant.
          — Courez, reprit-il, courez !
          Et il disparut.
          Il s’en allait à vol d’oiseau, et nous avions un long
          circuit à faire. Enfin nous arrivâmes éperdus au lieu désigné.
          Moranbois était là, couché en travers du sentier, toujours
          bâillonné, évanoui, les mains liées. Nous nous hâtâmes de le
          délier et de l’examiner. On nous avait tenu parole, on ne lui
          avait fait aucun mal ; mais les efforts qu’il avait faits pour
          se dégager l’avaient épuisé. Il fut plus d’une heure sans
          reprendre connaissance.
          Nous l’avions emporté jusqu’à la plaine, car nous avions vu
          de loin une trentaine de bandits s’abattre sur nos dépouilles,
          et nous avions peur qu’il ne leur prit fantaisie de venir nous
          enlever nos habits, peut-être outrager les femmes. Évidemment
          ils étaient lâches, puisqu’ils avaient agi par ruse ; mais
          nous n’étions plus à craindre, grâce au soin qu’ils avaient
          pris de nous faire abandonner nos armes.
          Quand nous nous trouvâmes en vue de quelques misérables
          habitations, notre première pensée fut d’y courir ; puis nous
          craignîmes de nous trouver chez des affiliés d’une bande qui
          venait détrousser les voyageurs à si peu de distance, nous
          nous jetâmes dans un massif de buis et de lentisques. Nous ne
          pouvions plus porter Moranbois, nous ne pouvions plus soutenir
          les femmes. Nous nous laissâmes tous tomber par terre.
          Moranbois revint à lui, et, au bout d’une heure de repos, où
          nous n’échangeâmes pas une parole dans la crainte d’attirer de
          nouveaux ennemis, nous recommençâmes à marcher dans une plaine
          aride semée de pierres. Nous voulions gagner un petit bois que
          nous apercevions devant nous, sur la droite de la route ;
          quand nous y arrivâmes, il faisait nuit.
          — Il faut nous arrêter ici ou mourir, dit Bellamare.
          Demain, au jour, nous saurons où nous sommes, et nous
          aviserons. Allons, mes amis, remercions Dieu ! Nous sommes ses
          enfants gâtés, nous avons sauvé Moranbois !
          Ce mot, dit avec une conviction et une gaieté sublimes,
          réveilla toutes les fibres de nos cœurs. Nous nous jetâmes
          dans les bras les uns des autres en criant :
          — Oui ! oui ! nous sommes heureux, et Dieu est bon !
          L’hercule fondit en larmes ; c’était probablement la
          première fois de sa vie.
          La nuit fut froide et nous parut longue. Nous n’avions plus
          de manteaux pour nous garantir et rien à manger ni à boire
          après une journée de fatigue et d’émotions terribles ; mais
          personne ne songea à se plaindre, et même aucun de nous ne
          consentit à faire part aux autres de son malaise et de sa
          souffrance. Les femmes étaient aussi stoïques que nous. Le
          scoglio maledetto nous
          avait recuits, comme disait
          Moranbois, et nous pouvions supporter une dure journée et une
          mauvaise nuit.
          Dès le jour, nous nous orientâmes. Le chemin qui serpentait
          dans la plaine était bien la route de Raguse ; nous n’avions
          que les montagnes dalmates à traverser, et nous nous mîmes en
          route, toujours à jeun. Nous rencontrâmes des habitations ;
          nous n’avions pas un sou pour payer un déjeuner quelconque. On
          se fouilla, on s’éplucha ; quelques boutons de manchettes
          oubliés dans le dépouillement opéré pour la rançon, quelques
          foulards, une boucle d’oreille, c’était de quoi vivre jusqu’à
          Raguse, et on se trouvait riche encore pour un jour. Après
          cela, ce serait la mort ou la mendicité, nouvelle face de
          cette aventureuse existence qui semblait vouloir ne nous
          épargner aucune mauvaise chance.
          Nous avisions devant nous une petite ferme qui avait un peu
          l’aspect d’une chênaie normande.
          — Allons frapper là, dit Bellamare ; mais il s’agit de ne
          pas faire peur aux gens, et nous avons piteuse mine. —
          Mesdames, un peu de toilette, s’il vous plaît ; redonnez un
          peu de chic à vos petits chapeaux déformés ; rattachez avec
          des épingles, si vous avez des épingles, vos jupes déchirées.
          — Messieurs, refaites le nœud de vos cravates… — Et toi,
          Laurence…, rentre ce bout de courroie qui te fait une queue.
          Les naturels du pays sont capables de te prendre pour un
          Nyam-Nyam.
          Je cherchai et tirai ce bout de courroie ; c’était le reste
          de la petite ceinture que je portais toujours sous mon gilet
          et qui contenait mes billets de banque. Ne pouvant la
          déboucler assez vite, je l’avais tirée avec impatience et,
          comme elle était fort usée, elle s’était rompue. J’avais jeté
          sur le tas de nos dépouilles opimes ce qui m’était venu à la
          main, croyant sacrifier ainsi en conscience ma dernière
          ressource.
          Quelle fut ma surprise lorsqu’en regardant la portion qui
          restait pendue à mes reins, je vis qu’elle contenait encore
          mes cinq mille francs à peu près intacts !
          — Miracle ! m’écriai-je ; mes amis, la fortune nous sourit,
          et l’étoile des bohémiens nous protège ! Voici de quoi
          retourner en France sans demander l’aumône. Déjeunons
          richement, s’il se peut. J’ai de quoi remplacer les boutons de
          manchettes et les foulards qui vont payer notre écot, car mon
          papier n’a pas cours dans ce désert. 
          Nous fîmes un excellent repas champêtre chez des gens
          très-hospitaliers qui nous parlaient par gestes et qui furent
          si contents de nous, qu’ils nous firent faire un bon bout de
          chemin sur une espèce de char antique à roues pleines, qui
          criait comme un damné. Nos petits cadeaux avaient eu grand
          succès.
          Nous arrivâmes à Raguse moins pimpants que nous n’en étions
          sortis. Notre premier soin fut de courir au consulat français,
          où j’échangeai un de mes billets et où nous racontâmes notre
          triste aventure. Il nous fut dit qu’il n’y avait aucun espoir
          de recouvrer notre fortune ; nous étions bien heureux d’avoir
          conservé la vie.
          Il fallait que les heiduques, c’est le nom que l’on donnait
          à ces brigands, fussent très-nombreux en ce moment et que
          leurs bandes eussent peur les unes des autres, puisqu’on
          n’avait pas pris le temps de nous débarrasser de nos habits et
          même de nos chemises. Sans doute on ne nous avait pas
          massacrés pour ne pas attirer d’autres oiseaux de proie par le
          bruit d’un combat ; on s’était contenté de nous dévaliser en
          gros plutôt que de partager avec de nouveaux venus les menues
          dépouilles. 
          Lambesq, qui était soupçonneux, pensa que le prince n’était
          pas étranger à ce coup de main pour rentrer dans ses
          dépenses ; mais aucun de nous ne voulut partager cette
          opinion. Le prince n’avait qu’un tort apparent : c’est de nous
          avoir donné une escorte aussi peu nombreuse et aussi peu
          sûre ; mais ne nous avait-il pas avertis qu’il ne pouvait
          mieux faire ? Et puis étions-nous certains d’avoir été trahis
          par nos guides ? Voyant les bandits en nombre et ne voulant
          pas se faire tuer pour nous, trois avaient pris la fuite. Le
          quatrième, celui qui avait dû être pris avec Moranbois, ne
          pouvant faire espérer une rançon pour lui-même, devait avoir
          été tué.
          Le chancelier du consulat nous dit que certainement nos
          bandits étaient étrangers au pays. Les indigènes tuent par
          vengeance et ne dévalisent les morts qu’en temps de guerre.
          Ils ne connaissent pas la coutume italienne de la rançon. Je
          me souvins que le drôle avec qui j’avais dû composer avait un
          type et un accent tout à fait différents de ceux des gens de
          la contrée.
          Tous les commentaires étaient, du reste, bien inutiles,
          nous étions ruinés sans retour. Nous nous occupâmes du départ
          pour le surlendemain. Nous ne voulions pas exploiter notre
          mésaventure en battant la grosse caisse pour faire quelque
          argent dans le pays ; nous étions d’ailleurs trop fatigués
          pour nous remettre au travail. Le jour suivant, nous vîmes
          arriver nos costumes et nos décors que le prince nous
          renvoyait, sans se douter de nos revers. Sans doute, s’il les
          eût connus, il nous eût offert quelque dédommagement, et
          peut-être l’eussions-nous accepté sans le souvenir de notre
          pauvre Marco, qui était désormais entre nous et ses largesses.
          Nous ne voulûmes même pas lui écrire ce qui nous était arrivé.
          S’il sévissait contre nos guides, une révolte contre lui
          pouvait éclater. C’était assez de victimes comme cela. — Nous
          n’avions qu’une idée, quitter au plus vite ce pays qui nous
          avait été si désastreux.
          Nous achetâmes quelques nippes et nous retînmes nos places
          sur le bateau à vapeur du
          Lloyd autrichien pour
          Trieste. En soupant dans l’unique hôtel de la ville et en
          causant de notre dernière aventure, Moranbois nous dit qu’il
          nous coûtait plus cher qu’il ne valait.
          — Tais-toi, lui dit Bellamare ; rien ne vaut un homme de
          cœur, et rien n’est meilleur pour la santé qu’un bon
          mouvement ! — Voyons, mes cabotins bien-aimés, est-ce que,
          depuis ce moment-là, nous ne sommes pas plus heureux que nous
          ne l’étions en quittant cette forteresse de malheur ? Nous
          emportions une fortune qui vraiment nous était trop amère !
          Nous avions besoin de détester les sauvages qui nous l’avaient
          donnée au prix d’une de nos têtes les plus chères. Chacune des
          jouissances que cet argent nous eût procurées nous eût serré
          le cœur comme un remords, et nous n’aurions jamais pu nous
          égayer sans voir au milieu de nous la face pâle de Marco. À
          présent, cette figure nous sourira ; car, si le brave enfant
          pouvait revenir, il nous dirait : « Ne pleurez plus, ce que
          vous n’avez pu faire pour me sauver, vous l’avez fait pour un
          autre, et, cette fois, vous avez réussi. » Allons, Moranbois,
          ne sois plus triste. Est-ce parce que, pour la première fois
          de ta vie, tu as été tombé, mon hercule ? Avais-tu la
          prétention de battre à toi seul trente hommes ? Est-ce comme
          caissier que tu soupires ? Qu’est-ce qu’il y a de si dérangé
          dans nos finances ? Quand nous sommes partis d’ici, il y a
          cinq semaines, nous n’avions pas grand’chose ; nous nous
          sommes trouvés bien fiers de tant gagner en si peu de temps,
          ce n’était pas naturel, ça ne pouvait pas durer ; mais nous
          voilà encore sur nos pieds, puisque nous avons nos instruments
          de travail, nos décors et nos costumes. Un de nous retrouve
          par miracle le premier fonds de roulement. Nous allons nous
          reposer en mer, saluer en passant
          lo scoglio maledetto et lui
          faire un pied de nez ; après quoi, nous travaillerons, et nous
          serons tous des talents de premier ordre ; vous verrez !
          Purpurin lui-même dira des vers corrects. Que voulez-vous !
          nous avons beaucoup souffert ensemble, et les heures de
          dévouement nous ont grandis. Nous avons gagné quelque chose de
          plus que la richesse, nous sommes devenus meilleurs. Nous nous
          aimons davantage ; nous nous chamaillerons peut-être encore
          aux répétitions, mais nous sentons bien d’avance que nous nous
          pardonnerons tout et que nous pourrions nous battre sans
          cesser de nous aimer. Allons ! depuis le départ de
          Saint-Clément, tout est pour le mieux, et je bois à la santé
          des brigands !
          La parole de Bellamare gouvernait nos âmes, et je ne sais
          aucun découragement dont elle ne nous eût arrachés. Nous
          étions, comme tous les artistes, très-railleurs et
          très-facétieux les uns avec les autres ; mais lui, le plus
          facétieux et le plus railleur de tous, il avait une conviction
          si ardente dans les occasions sérieuses, qu’il nous rendait
          enthousiastes comme lui.
          Nous n’eûmes donc pas un regret pour notre fortune
          évanouie, et Moranbois dut en prendre son parti comme les
          autres.
          Durant la traversée, nous eûmes tous la préoccupation de
          retrouver lo scoglio
          maledetto.
          Nous l’eussions certes reconnu entre mille ; mais nous ne
          le rencontrâmes certainement pas, ou nous le rencontrâmes
          durant la nuit. En vain interrogions-nous les gens de
          l’équipage et les passagers ; on ne pouvait nous renseigner,
          puisque nous avions baptisé notre île au hasard, et qu’aucun
          de nous n’était assez géographe pour mettre les gens
          compétents sur la trace. Deux ou trois fois, il nous sembla
          qu’elle nous apparaissait dans la brume du soir : c’était un
          rêve. Là où nous pensions voir des formes connues, il n’y
          avait rien.
          — Gardons ce rocher dans notre imagination, nous dit Léon.
          Il y sera toujours plus terrible et plus beau que la vision
          réelle ne nous le rendrait.
          — Plus beau ! s’écria Régine : tu l’as trouvé beau, toi ?
          Les poètes sont-ils assez fous !
          — Non, reprit Léon, les poètes sont sages, ils sont même
          les seuls sages qui existent. Quand les autres s’inquiètent et
          s’effrayent, ils rêvent et contemplent ; tout en souffrant,
          ils voient : ils ont, jusqu’à la dernière heure, la jouissance
          de regarder et d’apprécier. Oui, mes amis, c’était un lieu
          splendide, et jamais je n’ai si bien compris la fascination de
          la mer que durant cette semaine d’angoisses où nous étions
          seuls face à face et côte à côte avec elle, toujours menacés
          et insultés par son aveugle colère, toujours protégés par
          cette roche qu’elle ronge depuis des siècles incalculables
          sans pouvoir la dévorer. Nous étions pourtant en plein dans le
          ventre du monstre, et j’ai souvent pensé alors à la légende de
          Jonas dans la baleine. Sans doute le prophète était échoué
          comme nous sur un écueil. Dans son temps, on racontait tout en
          métaphore, et peut-être son refuge avait-il la forme
          fantastique du Léviathan de la Bible ; peut-être, comme nous,
          y avait-il pu creuser une grotte pour s’abriter durant ses
          trois jours et trois nuits de naufrage.
          — Ton explication est ingénieuse, dit Bellamare ; mais
          raconte-nous donc tes impressions de sept jours et de sept
          nuits dans le ventre du rocher, car, pour moi, j’avoue n’avoir
          pas eu la sagesse d’admirer autre chose que notre persistance
          à ne pas vouloir y mourir.
          — Raconter les contemplations à chaque instant interrompues
          par le spectacle du martyre des autres est impossible, reprit
          Léon. Vous ne vouliez pas mourir, vous autres, et chacun de
          vous était providentiellement soutenu par son instinct ou sa
          pensée dominante. Régine pensait à faire son salut à la
          condition de ne plus jeûner ; Lucinde se sentait encore trop
          belle pour quitter la partie ; Anna…
          — Ah ! moi, dit Anna, je n’étais soutenue par rien. Je me
          laissais aller à mourir.
          — Non ! puisque tu criais de peur en voyant venir la
          mort.
          — Je criais sans savoir pourquoi ; cependant, lorsque je me
          calmais, c’était par la pensée de revoir dans un autre monde
          les deux pauvres petits enfants que j’ai perdus… Mais parlons
          des autres, si ça ne vous fait rien !
          — Moi, dit Bellamare, je pensais à vous tous, et jamais je
          ne vous ai si bien appréciés tous. Mon amitié pour vous se
          mêlait à mon sentiment d’artiste, et j’ai dû rabâcher souvent
          à mon insu cette réflexion qui ne me sortait pas de la tête :
          « Quel dommage qu’il n’y ait pas là un public éclairé pour
          voir comme ils sont beaux et dramatiques ! » Sérieusement, je
          prenais machinalement note de tous les effets. J’étudiais les
          guenilles, les poses, les groupes, les aberrations, l’accent,
          la couleur et la forme de toutes ces scènes de désespoir,
          d’héroïsme et de folie !
          — Et moi, dit Impéria, j’entendais continuellement une
          musique mystérieuse dans le vent et dans les vagues. À mesure
          que je m’affaiblissais, cette musique prenait plus de suite et
          d’intensité. Un moment est venu, c’est durant les derniers
          jours, où j’aurais pu noter des motifs admirables et des
          harmonies sublimes.
          — Moi, dit Lambesq, j’étais irrité par le bruit sec que
          rendaient les pierres amoncelées par nos travaux
          d’installation quand le vent les dispersait : c’était comme
          les applaudissements dérisoires d’un public en déroute, et
          j’étais furieux contre le chef de claque qui laissait aller
          notre succès à la dérive.
          — Vous voyez bien, reprit Léon, que vous étiez tous
          rattachés à la vie par la force de l’habitude et par
          l’obstination de la spécialité. Il n’est donc pas étonnant
          que, jusqu’au moment où j’ai vu la tartane cingler sur nous et
          la figure de Moranbois se dresser sur le tillac, j’aie été
          préoccupé et soutenu par le besoin d’admirer et de décrire.
          Cet archipel où nous étions enfermés, ces roches dénudées et
          déchiquetées qui prenaient à la base tous les reflets glauques
          de la mer, et au sommet toutes les nuances éthérées du ciel,
          ces formes bizarres, repoussantes, cruelles des îlots déserts
          que nous ne pouvions pas atteindre, et qui semblaient nous
          appeler comme des instruments de supplice, avides de nous
          broyer et de nous déchirer sous leurs dents aiguës, tout cela
          était si grand et si menaçant, que je me sentais avide de me
          mesurer, par la poésie, avec ces choses terribles. Plus je
          sentais notre abandon et notre impuissance, plus j’avais soif
          d’écraser par le génie de l’inspiration ces mornes géants de
          pierre et cette implacable fureur des flots. Il m’était
          indifférent de mourir, pourvu que j’eusse eu le temps de
          composer un chef-d’œuvre et de le graver sur le rocher.
          — Et ce chef-d’œuvre, tu l’as fait ? m’écriai-je. Tu vas
          nous le dire !
          — Hélas ! répondit Léon, j’ai cru le faire ! N’ayant plus
          la force d’écorcher la roche avec un canif, je l’ai écrit sur
          mon album. Je l’ai gardé précieusement sur ma poitrine durant
          les jours d’hébétement qui ont suivi notre délivrance.
          J’essayais de le relire en cachette ; je ne le comprenais pas,
          et je me persuadais que c’était par suite de l’état de
          faiblesse physique où j’étais tombé. Quand je me suis senti
          guéri et rassuré, chez le prince Klémenti, j’ai constaté avec
          épouvante que mes vers n’étaient pas des vers. Il n’y avait ni
          nombre, ni rime, l’idée même n’avait aucun sens. C’était le
          produit d’une complète aliénation mentale. Je m’en suis
          consolé en me disant que cette fureur de rimer jusque dans
          l’agonie m’avait, du moins, rendu insensible à la souffrance
          et supérieur au désespoir.
          — Mes enfants, dit Bellamare, si nous ne retrouvons pas
          notre écueil dans cette traversée, il est probable que nous
          n’aurons jamais ni le temps ni le moyen de le chercher. Ne
          vous semble-t-il pas inouï qu’à deux journées de l’Italie, en
          pleine Europe civilisée, sur une mer étroite fréquentée à
          toute heure, explorée dans tous les sens, nous ayons été
          perdus sur une île inconnue, comme si nous eussions été en
          quête d’une terre nouvelle dans un voyage d’exploration vers
          les pôles ? Cette aventure-là est si invraisemblable, que nous
          n’oserons jamais la raconter. On ne nous croira pas quand nous
          dirons que le patron et les deux matelots qui nous
          accompagnaient sont morts sans avoir pu dire le nom de
          l’écueil, sans le savoir probablement, et que ceux qui sont
          venus nous y chercher et qui ont dû nous l’apprendre n’ont pas
          trouvé un seul de nous capable de l’entendre et de le retenir.
          J’avoue que, pour mon compte, j’étais tout à fait imbécile.
          J’agissais toujours machinalement, je vous soignais tous, et
          Impéria m’aidait. Léon et notre pauvre Marco s’occupaient
          aussi des malades ; mais il me serait impossible de dire
          combien de temps nous avons mis pour gagner Raguse, et j’y ai
          bien passé deux jours avant de savoir dans quel pays nous
          étions et sans songer à m’en enquérir.
          — J’avouerai la même chose, dit Impéria, et Léon a été plus
          longtemps, je le parie.
          — Savez-vous, reprit Léon, que nous avons peut-être rêvé ce
          naufrage ? Qui peut jurer que ce qu’il voit et entend soit
          réel ?
          — J’ai ouï parler, dit Bellamare, d’une croyance, d’une
          métaphysique ou d’une religion de l’antique Orient qui
          enseignait que rien n’existe, excepté Dieu. Notre passage sur
          la terre, nos émotions, nos passions, nos douleurs et nos
          joies, tout cela n’était que vision, effervescence de je ne
          sais quel chaos intellectuel : monde latent qui aspirait à
          être, mais qui retombait sans cesse dans le néant, pour se
          perdre dans la seule réalité, qui est Dieu.
          — Je ne comprends rien à ce que vous contez là, dit
          Régine ; mais je vous jure que je n’ai pas rêvé la faim et la
          soif sur l’écueil maudit. Toutes les fois que j’y pense, j’ai
          comme une cloche en branle dans l’estomac.
          Nous arrivâmes à Trieste sans avoir retrouvé l’écueil. Là,
          nous fîmes des recherches et des questions. À l’inspection des
          cartes détaillées, nous pensâmes et on nous dit que nous
          devions avoir échoué sur lo
          scoglio pomo, en pleine mer, ou les Lagostini, plus près
          de Raguse ; mais nous dûmes rester dans une éternelle
          incertitude, d’autant plus qu’un savant nous donna une autre
          version qui plut davantage à nos imaginations excitées. Selon
          lui, notre naufrage coïncidant avec la secousse de tremblement
          de terre qui s’était fait sentir sur les côtes de l’Illyrie,
          l’écueil irretrouvable devait être spontanément sorti de la
          mer à ce moment et s’y être replongé ensuite. Ainsi nous
          n’avions pas été seulement menacés d’y mourir de faim et de
          froid, mais encore nous eussions pu, à tout instant,
          disparaître dans le troisième dessous, comme les maudits et
          les démons d’un dénoûment d’opéra.
          En quittant Trieste, où nous jouâmes
          les Folies
          amoureuses,
          Quitte pour la peur,
          les Caprices de
          Marianne,
          Bataille de dames, nous
          parcourûmes le nord de l’Italie en nous adjoignant une troupe
          française dont quelques sujets étaient passables. Ceux qui ne
          valaient rien faisaient nombre, et nous pûmes étendre notre
          répertoire et aborder le drame à beaucoup de personnages :
          Trente Ans ou
          la Vie d’un joueur,
          le Comte Hermann, etc. Nos
          affaires ne furent pas mauvaises, et le public se montra
          très-content de nous. Cependant, le métier perdit pour moi
          beaucoup de son prestige. Le personnel nouveau était si
          différent du nôtre ! Les femmes avaient des mœurs impossibles,
          les hommes des manières intolérables. C’étaient de vrais
          cabotins, dévorés de vanité, susceptibles, grossiers,
          querelleurs, indélicats, ivrognes. Chacun d’eux avait un ou
          deux de ces vices ; il y en avait qui les possédaient tous à
          la fois. Ils ne comprenaient rien à notre manière d’être et
          nous en raillaient. J’avais été élevé avec des paysans assez
          rudes ; ils étaient gens de bonne compagnie en comparaison de
          ceux-ci. Et tout cela ne les empêchait pas de savoir porter un
          costume, de se mouvoir en scène avec une certaine élégance et
          de dissimuler les hoquets de l’ivresse sous un air grave ou
          ému.
          Dans la coulisse, ils nous étaient odieux. Régine seule les
          tenait en respect par ses moqueries cavalières. Lambesq, à la
          répétition, leur jetait les accessoires à la tête. Moranbois
          en remit quelques-uns à leur place à la force du poignet.
          Bellamare les plaignait d’être tombés si bas par excès de
          misère et lassitude de leurs déceptions. Il essayait de les
          relever à leurs propres yeux, de leur faire comprendre que le
          mal de leur condition venait de leur paresse, de leur manque
          de conscience dans le travail et de respect envers le public.
          Ils l’écoutaient avec étonnement, quelquefois avec un peu
          d’émotion ; mais ils étaient incorrigibles.
          Il devenait évident pour moi qu’au théâtre la médiocrité
          conduit fatalement au désordre les gens qui n’ont pas une
          valeur morale exceptionnelle, et je me demandais si, privé de
          la direction de Bellamare et de l’influence d’Impéria et de
          Léon, qui étaient, eux, des êtres d’exception, je ne serais
          pas tombé aussi bas que ces malheureux acteurs. Le personnel
          des directeurs de ces troupes ambulantes était le pire de
          tous. L’insuccès presque continuel les réduisait à la faillite
          perpétuelle. Ils en prenaient leur parti avec une philosophie
          honteuse et ne reculaient devant aucun manque de fol pour se
          rattraper. Ils se demandaient par quel miracle Bellamare,
          resté pauvre, avait conservé son nom sans tache et ses
          honorables relations. Il ne leur venait pas à l’esprit de se
          dire qu’il n’avait pas eu d’autre secret que d’être honnête
          homme, pour trouver en toute occasion l’appui des honnêtes
          gens.
          Il nous tardait de nous séparer de cet élément hétérogène,
          et, quand nous nous retrouvâmes en France, vis-à-vis les uns
          des autres, nous éprouvâmes un grand soulagement. Nous
          remplaçâmes Marco par un élève du Conservatoire qui n’avait pu
          être engagé à Paris et qui n’avait aucun talent en propre,
          puisqu’il se bornait à singer Régnier. Régine et Lucinde nous
          restèrent comme pensionnaires, et Lambesq demanda à être
          associé. Nous n’hésitâmes pas à l’admettre. Il avait certes
          des défauts incorrigibles, une immense vanité, une
          susceptibilité puérile et un amour de sa propre personne qui
          était invraisemblable à force d’ingénuité ; mais il avait
          pourtant trouvé un enseignement dans le malheur, et, après
          nous avoir indignés lors du naufrage, il s’était réhabilité à
          Saint-Clément et dans la montagne. Il avait fait des
          réflexions sur les inconvénients de l’égoïsme. Le fond de son
          cœur n’était pas glacé, il s’était attaché à nous. Il alla
          jusqu’à proposer à Anna de l’épouser, car Anna avait été sa
          maîtresse, et dans ce temps-là elle eût voulu être sa femme ;
          mais depuis elle en avait aimé plusieurs autres, et elle
          refusa, tout en le remerciant et en lui promettant une fidèle
          amitié.
          À ce propos, Anna, qui avait coutume de ne jamais parler du
          passé, s’expliqua avec moi dans un moment de tête-à-tête amené
          par le hasard. Je désirais savoir ce qu’elle pensait de Léon,
          et si les regrets étouffés de celui-ci avaient quelque solide
          raison d’être.
          — Je n’aime pas, me dit-elle, à regarder en arrière. Il n’y
          a là pour moi que chagrins et désillusions. Je suis
          très-impressionnable, et je serais dix fois morte, si je
          n’avais dans le caractère une ressource suprême, qui est
          d’oublier. J’ai cru aimer bien souvent ; mais en réalité je
          n’ai aimé que mon premier amant, ce fou de Léon, qui eût pu
          faire de moi une femme fidèle, s’il n’eût été soupçonneux et
          jaloux à l’excès. Il a été très-injuste avec moi ; il s’est
          cru trompé par Lambesq dans un moment où il n’en était rien ;
          je me suis alors donnée à Lambesq par dépit, et puis à
          d’autres par ennui, par caprice de désespoir. Songe à cela,
          Laurence : on plaisante l’amour quand on peut l’appeler
          fantaisie ; mais il y a des fantaisies de galanterie qui sont
          gaies, et il y en a qui sont tragiques, parce qu’elles ont
          pour cause l’effroi du souvenir et l’horreur de la solitude.
          Ne me raille donc jamais ; tu ne sais pas le mal que tu me
          fais, toi qui vaux mieux que les autres, et qui, ne m’aimant
          pas, n’as pas voulu feindre de m’aimer pour me faire commettre
          une faute de plus ! Si Léon te parle quelquefois de moi,
          dis-lui que ma vie absurde et brisée est son ouvrage, et que
          sa méfiance m’a perdue. À présent, il est trop tard… Je n’ai
          plus qu’à pardonner avec une douceur que l’on prend pour de
          l’insouciance, et qui finira sans doute par en être.
          Notre vie recommençait à être ce qu’elle avait toujours été
          avant nos désastres, un voyage enjoué sans pertes ni profits,
          un pêle-mêle d’occupations fiévreuses et de temps perdu, un
          ensemble de bonnes relations semées de petites brouilles et de
          chaleureuses réconciliations. Cette vie sans repos et sans
          recueillement fait peu à peu du comédien de province un être
          qu’on pourrait considérer, non comme ivre à l’état chronique,
          mais comme toujours entre deux vins. Le théâtre et la voyage
          alcoolisent comme des spiritueux. Les plus sobres d’entre nous
          étaient souvent les plus irritables.
          Au commencement de l’hiver, je reçus une lettre qui brisa
          ma carrière d’artiste et décida de ma vie. Ma marraine, une
          bonne femme qui est ici marchande d’épiceries,
          m’écrivait :
          « Viens vite. Ton père se meurt ! »
          Nous étions alors à Strasbourg. Je pris à peine le temps
          d’embrasser mes camarades, et je partis. Je trouvai mon père
          sauvé. Mais il avait eu une attaque d’apoplexie à la suite
          d’une violente émotion, et ma marraine me raconta ce qui
          s’était passé.
          Personne, dans ma petite ville, ne s’était jamais douté de
          la profession que j’avais embrassée. Les gens de chez nous ne
          voyagent pas pour leur plaisir. Ils n’ont point d’affaires au
          dehors, étant tous issus de cinq ou six familles attachées au
          sol depuis des siècles. Si les jeunes vont quelquefois à
          Paris, c’est tout. Je n’avais jamais joué la comédie à Paris,
          et jamais la troupe, nous disions « la société » Bellamare,
          n’avait eu occasion d’approcher de mon pays. Je n’avais donc
          pas même pris la peine de cacher mon nom, qui n’avait rien de
          particulier pour frapper l’attention et qui se prêtait fort
          bien à mon emploi.
          Il arriva pourtant qu’un commis voyageur que j’avais connu
          à son passage en Auvergne, aux vacances de l’année précédente,
          se trouva en même temps que nous à Turin, et reconnut ma
          figure sur la scène et mon nom sur l’affiche. Il essaya de me
          voir au café où j’allais quelquefois après le spectacle ; mais
          je n’y allai pas ce soir-là. Il partait le lendemain, et
          l’occasion fut perdue pour moi de lui recommander le secret
          dans le cas où il repasserait à Arvers.
          Il y repassa deux mois plus tard et ne manqua pas de
          s’informer de moi. Personne ne put lui dire où j’étais et ce
          que je faisais. Alors, soit bavardage, soit désir de rassurer
          mes amis inquiets, il leur apprit la vérité. Il m’avait vu de
          ses propres yeux sur les planches.
          D’abord la nouvelle ne causa qu’une surprise hébétée, et
          puis vinrent les commentaires et les questions. On voulut
          savoir si je gagnais beaucoup d’argent et si je faisais
          fortune. Faire fortune, c’est en Auvergne le
          criterium du bien et du
          mal. Un métier qui enrichit est toujours honorable, un métier
          qui n’enrichit pas est toujours honteux. Le commis voyageur ne
          se fit pas faute de dire que j’étais sur le chemin qui mène à
          mourir de faim, et que, puisque j’aimais à voir du pays,
          j’eusse mieux fait de courir pour placer des vins.
          La nouvelle fit en un instant le tour de la petite ville et
          arriva jusqu’à mon père avant la fin du jour. Vous vous
          souvenez qu’il appelait
          comédiens les meneurs
          d’ours et les avaleurs de sabre. Il haussa les épaules et
          traita de menteurs ceux qui me calomniaient de la sorte. Il
          vint trouver le commis voyageur à l’auberge où nous voici, et
          tâcha de comprendre ce dont il s’agissait. Charmé de prendre
          un peu d’importance aux yeux d’un père de famille alarmé et
          d’une population ébahie, notre homme me réhabilita un peu en
          disant que je n’escamotais pas la noix muscade et que je ne
          dansais pas sur la corde ; mais il déclara que j’avais une
          existence bien précaire, que probablement j’étais en train
          d’acquérir tous les vices qu’engendre une vie d’aventures, et
          que ce serait me rendre service que de m’arracher à un milieu
          qui m’entraînait ou m’exploitait.
          Mon pauvre père se retira bien triste et tout rêveur ; mais
          il avait en moi une telle confiance, qu’il ne voulut pas me
          faire connaître sa première impression. Avec cette patience du
          paysan qui sait attendre que le blé germe et mûrisse, il
          voulut ne s’en rapporter qu’à ma prochaine lettre. Je lui
          écrivais tous les mois, et mes lettres tendaient toujours à
          maintenir sa sécurité. Je ne lui avais pas raconté mes
          terribles aventures, et je n’avais plus qu’à lui rendre bon
          compte de mes études sans lui en dire la nature et le but.
          Il se rassura. J’étais un bon fils, je ne pouvais pas le
          tromper. Si j’étais comédien, c’était sans doute quelque chose
          d’honorable et de sage qu’il ne pouvait pas juger ; mais il
          lui resta une tristesse sur le cœur, et il en fut plus assidu
          à l’église afin de prier pour moi.
          Très-croyant, il n’avait jamais été dévot. Il le devint, et
          le curé prit de l’ascendant sur lui. Alors, peu à peu ses
          inquiétudes furent réveillées et entretenues. On combattit sa
          confiante apathie, on me présenta à ses yeux comme une brebis
          égarée, puis comme un pécheur endurci ; enfin un jour on lui
          déclara que, s’il ne m’arrachait aux griffes de Satan, je
          serais damné, que j’aurais une mort honteuse, terrible
          peut-être, et que je serais non enseveli en terre sainte, mais
          jeté à la voirie.
          Ce fut le dernier coup pour lui. Il rentra chez lui écrasé,
          et le lendemain on le trouva presque mort dans son lit. Le
          sacristain, qui était son ami particulier, ma pauvre marraine,
          qui est une bonne bête, et la mère Ouchafol, qui est une bête
          mauvaise, n’avaient pas peu contribué par leurs sots discours
          et leurs folles idées à désespérer et à tuer mon père.
          Quand je le vis hors de danger, je lui jurai que je ne le
          quitterais jamais sans sa permission pleine et entière, et il
          reprit sa bêche. J’imposai silence à nos stupides amis et
          j’entrepris de faire comprendre et accepter à mon père le
          parti que j’avais pris d’être comédien. Ce n’était pas
          facile ; il avait été frappé de surdité dans sa maladie, et
          ses idées ne s’étaient pas éclaircies. Je vis que la réflexion
          le fatiguait et qu’une secrète anxiété retardait sa guérison
          complète. Je me mis à travailler au jardin et feignis d’y
          prendre grand plaisir ; sa figure s’épanouit, et je vis qu’une
          révolution complète s’était opérée dans son esprit. Autrefois,
          voulant que je fusse un monsieur, il ne me laissait pas
          seulement toucher à ses outils. Désormais, me croyant damné si
          je retournais au théâtre, il ne voyait plus de salut et
          d’honneur pour moi que dans le travail manuel et dans la
          soudure de mon être au coin du sol où il avait rivé le
          sien.
          Toutes mes tentatives furent vaines. Il ne trouvait pas un
          mot pour discuter avec moi, mais il baissait la tête, devenait
          pâle et s’en allait brisé à son lit. J’y renonçai. Cette
          inaltérable douceur, ce silence navrant, ne me prouvaient que
          trop l’impossibilité où il était de me comprendre et la
          puissance invincible de l’idée fixe, la damnation. Quand une
          âme généreuse et tendre, comme était la sienne, a pu admettre
          cette odieuse croyance, elle est à jamais fermée.
          Les médecins m’avaient averti de la probabilité d’une ou de
          plusieurs rechutes, probablement graves, de la foudroyante
          maladie. Je ne voulus pas risquer d’en hâter le retour, et je
          me soumis ; je me fis jardinier.
          Cependant, je voulais faire mes adieux à mon autre famille,
          à Bellamare et à Impéria surtout. J’appris par hasard qu’ils
          étaient à Clermont, et, comme je leur avais laissé une partie
          de mes effets en garde, j’obtins facilement de mon père
          quelques jours de liberté pour terminer mes affaires au
          dehors, en lui jurant que je serais de retour au bout de la
          semaine.
          Je trouvai la troupe au-dessous du
          boulottage accoutumé ; on
          n’avait pas voulu toucher aux derniers billets de banque que
          j’avais laissés dans la caisse. J’exigeai qu’on s’en servit et
          qu’on ne m’en fit la restitution que par petites sommes, quand
          on pourrait, et sans se créer aucune préoccupation à cet
          égard. Je prétendis que je n’en avais nul besoin, que,
          condamné à rester indéfiniment dans mon village, j’avais en
          propre des ressources plus que suffisantes. Je mentais ; il ne
          me restait plus absolument rien. Je ne voulais pas l’avouer à
          mon père, je ne voulais lui demander que de partager son abri
          et son pain pour prix de mon travail de journalier.
          Mais, avant de quitter Impéria, je voulus en finir avec la
          tenace espérance que je n’avais jamais pu vaincre, et je lui
          demandai de m’entendre sans distraction et sans interruption
          en présence de Bellamare. Elle y consentit, non sans une
          inquiétude qu’elle ne put me dissimuler. Bellamare lui dit
          devant moi :
          — Ma fille, je sais fort bien de quoi il va être question ;
          j’ai deviné depuis longtemps. Tu dois écouter Laurence sans
          effroi, sans pruderie, et lui répondre sans réticence et sans
          mystère. Je ne connais pas tes secrets, je n’ai aucun motif et
          aucun droit de te questionner ; mais Laurence doit les savoir,
          les apprécier, et en tirer la conséquence de sa conduite
          future. Sortons tous les trois, allons dans la campagne, je
          vous laisserai causer seuls. Je ne veux pas avoir une opinion,
          une influence quelconque avant que Laurence t’ait parlé
          librement et à cœur ouvert.
          Nous nous enfonçâmes dans une petite gorge ombragée où
          coulait une eau limpide, et Bellamare nous quitta en nous
          disant qu’il reviendrait dans deux heures.
          Impéria me faisait l’effet d’une victime résignée à
          l’épreuve douloureuse d’une confidence redoutée depuis
          longtemps et parfaitement inutile.
          — Je vois bien, lui dis-je, que vous m’avez deviné aussi,
          que vous me plaignez, et que vous ne m’aimerez jamais ; mais
          un homme qui se noie se rattrape jusqu’au dernier moment à
          tout ce qu’il peut saisir, et je vais entrer dans une
          existence qui est la mort intellectuelle, si je n’y porte pas
          un peu d’espoir. Ne trouvez donc pas inutile que je veuille me
          préparer à un naufrage peut-être pire que celui de
          l’Adriatique.
          Impéria mit ses mains sur son visage et fondit en
          larmes.
          — Je sais, lui dis-je en baisant ses mains mouillées, que
          vous avez de l’amitié, une véritable amitié pour moi.
          — Oui, dit-elle, une amitié profonde, immense. Oui,
          Laurence, quand tu me dis que je ne t’aime pas, tu me fais un
          mal affreux. Je ne suis pas froide, je ne suis pas égoïste, je
          ne suis pas ingrate, je ne suis pas imbécile. Ton affection
          pour moi a été bien généreuse, tu ne me l’as jamais laissé
          voir que malgré toi, en de rares moments de fièvre et
          d’exaltation. Quand tu me l’as exprimée avec ardeur sur
          l’écueil, tu étais fou, tu étais mourant. Après, et presque
          toujours, tu l’as si bien renfermée et vaincue, que je l’ai
          cru absolument guéri. Je sais que tu as tout fait pour
          m’oublier et pour me donner à croire que tu ne pensais plus à
          moi. Je sais que tu as eu des maîtresses de passage, que tu
          t’es jeté à corps perdu dans des distractions qui n’étaient
          peut-être pas bien dignes de toi, et dont tu sortais triste et
          comme désespéré. Plus d’une fois, à ton insu, tes yeux m’ont
          dit : « Si je suis mécontent de moi-même, c’est votre faute.
          Il fallait me donner seulement de l’espoir, j’aurais été
          chaste et fidèle. » Oui, mon bon Laurence, oui, je sais tout
          cela, et tout ce que tu veux me dire, je pourrais te le
          dicter. Peut-être que… si tu m’avais été fidèle sans
          espérance… Mais non, non, je ne veux pas te dire cela, ce
          serait trop romanesque et peut-être pas vrai ; tu aurais été
          encore plus parfait que tu ne l’es, tu aurais été un héros de
          la chevalerie, j’aurais même pris de l’amour pour toi, il
          aurait fallu le vaincre ou y succomber ; le vaincre, ce qui
          est pour toi un grand chagrin ; y succomber, ce qui eût été
          pour moi un remords et un désespoir. Écoute, Laurence, je ne
          suis pas libre, je suis mariée.
          — Mariée ! m’écriai-je ; toi, mariée ! Ce n’est pas vrai !
          
          — Ce n’est pas vrai par le fait ; mais à mes yeux je suis
          irrévocablement liée. J’ai engagé ma conscience et ma vie à un
          serment qui est ma force et ma religion. J’aime réellement
          quelqu’un, et je l’aime depuis cinq ans.
          — Ce n’est pas vrai ! répétai-je avec colère ; cette fable
          est usée ; ce prétexte ne peut plus servir. Vous avez dit à
          Bellamare devant moi, à Paris, un jour où j’étais encore
          malade et où je feignais de dormir, que ce n’était pas
          vrai.
          — Tu as entendu cela ! reprit-elle en rougissant. Eh bien…
          c’est raison de plus.
          — Expliquez-vous.
          — Impossible. Tout ce que je peux dire, c’est que je cache
          mon secret, surtout à Bellamare. C’est à lui que je mens et
          que je mentirai tout le temps nécessaire. C’est lui qui
          pourrait deviner, et je ne veux pas qu’il devine.
          — Alors, c’est Léon que tu aimés ?
          — Non, je te jure que ce n’est pas Léon. Je n’y ai jamais
          songé, et, comme après lui il n’y a plus que Lambesq à
          supposer, je te prie de m’épargner l’humiliation de m’en
          défendre et de ne plus ma faire de questions inutiles. J’ai
          été sincère avec toi, toujours ! ne m’en punis pas par ta
          méfiance. Ne me fais pas souffrir plus que je ne souffre.
          — Eh bien, mon amie, sois sincère jusqu’au bout ; dis-moi
          si tu es heureuse, si tu es aimée.
          Elle refusa de me répondre, et je perdis l’empire de ma
          volonté ; ce mystère incompréhensible m’exaspérait. Je m’en
          plaignis avec tant d’énergie, que j’arrachai une partie de la
          vérité, conforme, hélas ! à ce qu’Impéria m’avait dit, d’un
          ton à demi sérieux, à Orléans, sur la route qui conduisait à
          la villa Vachard. Elle n’avait jamais révélé son amour à celui
          qui en était l’objet ; il ne le pressentait seulement pas.
          Elle était sûre qu’il en serait heureux, le jour où elle le
          lui ferait connaître ; mais ce jour n’était pas encore venu :
          elle avait deux ou trois ans encore à l’attendre. Elle voulait
          se conserver libre et irréprochable pour donner confiance à
          cet homme que le mariage effrayait. Où était cet homme ? que
          faisait-il ? où et quand le voyait-elle ? Impossible de le lui
          faire dire. Quand j’émis la supposition qu’il était non loin
          du lieu habité par le père d’Impéria, et qu’elle le
          rencontrait là tous les ans quand elle allait voir ce père
          infirme, elle répondit :
          Peut-être mais d’un ton qui
          me parut signifier : « Crois cela, si bon te semble ; tu ne
          devineras jamais. »
          J’y renonçai, mais alors je fis tout ce qui est humainement
          possible pour lui remontrer combien sa passion romanesque
          était insensée. Elle n’était sûre de rien dans l’avenir, pas
          même de plaire, et elle sacrifiait sa jeunesse à un rêve, à un
          parti pris qui ressemblait à une monomanie.
          — Eh bien, répondit-elle, cela ressemble à l’amour que tu
          as pour moi. Dès le premier jour, tu as su que j’aimais un
          absent. J’ai dit cela bien haut la première fois que, dans le
          foyer de l’Odéon, tu m’as regardée avec des yeux trop
          expressifs. Je te l’ai répété en toute occasion, et cela est.
          Ne pouvant avoir mon amour, tu as voulu mon amitié. Tu l’as
          conquise, tu l’as. Tu t’en es contenté trois ans, tu n’as pas
          voulu l’échanger contre des agitations qui nous eussent fait
          du mal en pure perte. Tu sais que j’aurais fui ! Tu t’es
          trouvé heureux avec nous, même à travers les plus grandes
          misères et les plus douloureuses épreuves ; nous nous sommes
          tous chéris avec enthousiasme, et, conviens-en, il y a eu des
          jours, des semaines, des mois entiers peut-être, où nous
          étions si montés, si exaltés, que tu t’applaudissais de n’être
          que mon ami. Tu n’aurais pas voulu, dans ces moments-là, me
          voir échanger notre fraternité chevaleresque contre les
          bourrasques, les ardeurs et les fantaisies où notre pauvre
          Anna se consume. Eh bien, ma vie s’est affolée comme la
          tienne ; une idée, une préférence secrète, un rêve d’avenir
          ont fait de nous deux insensés qui doivent se comprendre et se
          pardonner. Tu dis que je suis ton idée fixe ; permets-moi
          d’avoir aussi ma folie sérieuse, incurable. Nous n’avons pas
          l’existence réellement sociale, nous autres ; nous sommes en
          dehors de toutes les conventions, bonnes ou mauvaises, que la
          raison suggère aux gens prévoyants et rangés. Leur logique
          n’est pas la nôtre. Le préjugé a beau disparaître ; nous
          faisons bande à part, et ceux qui nous connaîtraient bien
          diraient de nous que nous sommes, avec les dévots mystiques,
          les derniers disciples d’un idéal extrasocial, extrapratique,
          extrahumain. À tout homme lié au monde tel qu’il est, on peut
          dire : « Où allez-vous ? à quoi cela vous mène-t-il ? » Cet
          homme, s’il est en train de faire de grandes folies, s’arrête
          éperdu et ne voit devant lui que la honte ou le suicide. Nous,
          quand on nous demande où nous allons, nous répondons en riant
          que nous allons pour ne pas nous arrêter, et notre avenir est
          toujours plein de fantômes qui rient plus fort que nous. Le
          découragement ne nous prend que quand nous ne pouvons plus
          compter sur le hasard. Ne me dis donc pas que je suis folle.
          Je le sais bien, puisque je suis devenue actrice, et tu es fou
          aussi, puisque tu t’es fait acteur. Il t’a fallu une idole, il
          m’en avait fallu une avant de te connaître ; nous nous sommes
          rencontrés trop tard.
          Il me sembla qu’elle avait raison, et je ne discutai plus,
          je fus même embarrassé quand elle me demanda où nous en
          serions, si j’avais réussi à me faire aimer d’elle.
          — Est-ce que tu es libre ? Est-ce que tu n’appartiens pas à
          un devoir, à un pays, à un père, à un travail différent du
          nôtre ? N’as-tu pas fait une grande folie de t’attacher à
          nous, qui n’avons plus ni pays, ni famille, ni devoir en
          dehors de notre bercail ambulant ? Ne nous as-tu pas préparé
          un immense chagrin en nous donnant quelques années de ta
          jeunesse, sachant que tu serais forcé de te reprendre ? Que
          ferais-tu de moi à cette heure, si j’étais ta compagne ?
          J’ignore si tu as réellement de quoi vivre, et cela me serait
          fort égal, pourvu que nous pussions travailler ensemble ; mais
          le pourrions-nous ? Pourrais-tu seulement me donner un asile
          dont on ne me chasserait pas comme une vagabonde ? Le dernier
          de vos paysans ne se croirait-il pas en droit de mépriser et
          d’insulter mademoiselle de Valclos la baladine ? Tu vois bien
          que tu dois t’estimer heureux de n’avoir pas contracté envers
          moi des devoirs que tu ne pourrais pas remplir.
          — Aussi, lui dis-je, je ne venais pas te demander ta main ;
          mais il me semblait que ton cœur était libre et que tu pouvais
          me dire : « Espère et reviens. » Mon pauvre père n’a, m’a-t-on
          dit, que quelques années, peut-être quelques mois à vivre. Je
          veux me consacrer à prolonger autant que possible son
          existence, et cela sans regret, sans hésitation, sans
          impatience. Je ne me sens pas effrayé de ma tâche ; je la
          remplirai, quel que soit l’avenir ; mais l’avenir, c’est toi,
          Impéria, et tu ne veux pas que mon dévouement aspire à une
          récompense ? Je t’ai souvent dit que je devais hériter d’une
          fortune bien petite, mais bien suffisante pour faire durer et
          peut-être consolider notre association. J’aurais accepté avec
          joie cette communauté d’intérêts avec Bellamare et ses
          amis…
          — Non, dit Impéria. Bellamare n’eût pas accepté. Tout cela
          est insensé, mon brave Laurence ! Ne mêlons pas les intérêts
          du monde avec ceux de la bohème. Bellamare n’empruntera jamais
          que pour rendre, et lui seul peut sauver Bellamare.
          — Il me serait permis au moins, repris-je, de rester
          associé à ses destinées et aux tiennes. Tu ne veux donc pas
          même me laisser l’espoir de recommencer nos campagnes et de
          redevenir ton frère ?
          — Prochainement, non, dit-elle ; tu souffrirais trop de
          l’explication que nous venons d’avoir ensemble ; mais un jour,
          quand tu m’auras tout à fait pardonné de ne pas t’aimer,
          quand, toi-même, tu aimeras une autre femme… mais une autre
          femme ne voudra pas que tu la quittes, et tu vois… nous
          tournons dans un cercle vicieux, car pour ton bonheur à venir
          il faut que tu rompes avec le présent, et que tu rompes sans
          arrière-pensée. Je serais bien coupable, si je te disais le
          contraire.
          Chacune de ses paroles tombait sur mon cœur comme la
          pelletée de terre sur un cercueil. J’étais, anéanti, et tout à
          coup il se ut en moi une réaction violente. Je fis comme le
          condamné qui brise ses liens, ne fût-ce que pour faire
          quelques pas avant de mourir. Je lui exprimai mon amour avec
          la violence du désespoir, et de nouveau elle pleura amèrement
          en me disant que j’étais impitoyable, que je la torturais. Sa
          douleur, qui était réelle et qui la suffoquait, me donna un
          moment le change. Je me persuadai qu’elle m’aimait et qu’elle
          se sacrifiait à la pensée d’un devoir cruel. Oui, je vous jure
          qu’elle semblait m’aimer, me regretter et craindre mes
          caresses, car elle me retirait ses mains, et si parfois,
          vaincue, elle cachait son visage sur mon épaule, tout aussitôt
          elle s’éloignait, effrayée, comme une femme près de faiblir.
          Elle n’était n perfide, ni froide, ni coquette ; je le savais,
          j’en étais sûr, après une si longue intimité et tant
          d’occasions de voir son généreux caractère à tous les genres
          d’épreuve. Je devenais fou.
          — Sacrifie-moi ton serment, lui dis-Je ; oublie l’homme à
          qui tu te dois ; moi, je te sacrifierai tout. Je laisserai mon
          père mourir seul et désespéré. L’amour est au-dessus de toutes
          les lois humaines, il est tout, il peut tout créer et tout
          détruire. Sois à moi, et que l’univers s’écroule autour de
          nous !
          Elle me repoussa doucement, mais d’un air triste.
          — Tu vois, dit-elle, voilà où l’on va quand on écoute la
          passion ; on blasphème et on ment ! Tu n’abandonnerais pas
          plus ton père que je n’abandonnerais mon ami. Nous les
          oublierions peut-être un jour, le lendemain nous nous
          quitterions pour les rejoindre, et, si nous Ne le faisions
          pas, nous nous mépriserions l’un l’autre» Laisse-moi,
          Laurence, si je t’écoutais, notre amour tuerait notre amitié
          et notre estime mutuelle. Je te jure, moi, que, le jour où je
          perdrai le respect de moi-même, je ferai justice de moi, je me
          tuerai !
          Elle alla rejoindre Bellamare, qui reparaissait au fond du
          ravin, et je la laissai me quitter sans la retenir. Tout était
          fini pour moi, et j’entrais dans la phase de la plus complète
          indifférence de la vie.
          Bellamare reconduisit Impéria après m’avoir prié de
          l’attendre ; il avait à me parler. Quand il revint, il me
          trouva cloué à la même place, dans la même attitude, les yeux
          fixés sur le ruisseau, dont je suivais machinalement les
          petits remous contre la pierre, sans me souvenir de
          moi-même.
          — Mon enfant, me dit-il en s’asseyant près de moi, veux-tu,
          peux-tu me raconter ce qui s’est passé entre elle et toi ?
          Crois-tu devoir me le dire ? Je n’ai pas le droit de la
          questionner, je te le répète ; n’ayant jamais été épris
          d’elle, je ne suis pas autorisé à lui demander une réponse
          catégorique comme celle que tu viens d’exiger. Elle vient de
          me dire, comme toujours, qu’elle ne voulait pas aimer, et… je
          te dois la vérité, elle a tant de chagrin, qu’il me semble
          qu’elle t’aime malgré elle. Il faut qu’il y ait un obstacle
          qu’il m’est impossible de deviner. Si c’est un secret qu’elle
          t’a confié, ne me le dis pas ; mais, si c’est une simple
          confidence, prends moi pour conseil et pour juge. Qui sait si
          je ne vaincrai pas l’obstacle et si je ne te rendrai pas
          l’espérance ?
          Je lui racontai tout ce qu’elle m’avait dit. Il rêva,
          questionna encore, chercha consciencieusement et ne trouva
          rien qui pût expliquer le mystère. Il en fut même dépité ; lui
          si intelligent, si expérimenté, si pénétrant, il voyait devant
          lui, disait-il, une statue voilée avec une inscription
          indéchiffrable. 
          — Voyons, reprit-il en se résumant, il ne faut jamais se
          dire qu’une chose est finie. Rien ne finit dans la vie. Il ne
          faut jamais abjurer une affection ni enterrer son propre cœur.
          Je ne veux pas que tu t’en ailles brisé ou démoli. Un homme
          n’est ni un mur dont on écrase les pierres sur le chemin, ni
          une pipe dont on jette les morceaux au coin de la borne. Les
          morceaux d’une intelligence sont toujours bons. Tu vas
          retourner chez toi et soigner ton père ; tu feras tout ce
          qu’il veut, tu arroseras ses plates-bandes, tu tailleras ses
          espaliers, et tu penseras à l’avenir comme à une chose qui
          t’appartient, qui t’est due et dont tu disposes. Tu sais bien
          que sur lo scoglio
          maledetto j’ai fait des projets jusqu’à la dernière
          heure, et qu’ils se sont réalisés. Va donc, mon enfant, et ne
          t’imagine pas que j’accepte ta démission d’artiste. Je vais
          travailler pour toi, je vais mettre Impéria à la question. À
          présent, je dois et je veux savoir son secret. Quand je le
          saurai, je t’écrirai : « Reste à jamais ! » ou : « Reviens dès
          que tu pourras. » Si elle t’aime, eh bien, ce n’est pas le
          diable que de se voir, à l’insu de ton monde, de temps en
          temps. Il y a toujours moyen, si ton exil doit se prolonger,
          de le rendre supportable. ne fût-ce que par la confiance
          réciproque et la certitude de se rejoindre. Va-t’en donc
          tranquillement, rien n’est changé à ta situation ; ce doute
          que tu as supporté trois ans, tu peux bien le supporter encore
          trois semaines, car je te réponds de savoir ton sort au plus
          tard au bout de ce temps-là.
          Cet admirable ami réussit à me rendre un peu de courage, et
          je partis sans revoir Impéria ni les autres, pour ne pas
          perdre le peu d’énergie qui me restait. Quand je fus de retour
          chez moi, je lui écrivis pour le prier de me ménager, s’il
          acquérait la certitude de mon malheur. Dans ce cas-là, lui
          disais-je, ne m’écrivez rien. J’attendrai ; je perdrai peu à
          peu et sans secousse ma dernière espérance. J’ai attendu trois
          semaines, j’ai attendu trois mois, j’ai attendu trois ans. Il
          ne m’a pas écrit. J’ai cessé d’espérer…
          J’ai eu une consolation : mon père a repris la santé ; il
          n’est plus menacé d’apoplexie, il est calme, il me croit
          heureux, et il est heureux.
          J’ai abjuré tous mes rêves d’artiste, et, voulant en finir
          avec les regrets, je me suis fait franchement ouvrier. J’ai
          travaillé à redevenir le paysan que j’aurais dû être. Je n’ai
          jamais reproché à mon père de m’avoir deux fois sacrifié, la
          première à son ambition, la seconde à sa dévotion, il n’a pas
          compris sa faute, il en est innocent ; je m’en venge en
          l’aimant davantage. J’ai besoin d’aimer, moi ; je suis une
          nature de chien fidèle. Mon père est devenu l’enfant qu’on m’a
          confié et que je garde, ou plutôt je suis une nature
          d’amoureux, j’ai besoin de servir de protéger quelqu’un ; le
          vieillard s’est donné à moi, c’est mon emploi de veiller sur
          lui et de lui épargner tout chagrin, tout danger, toute
          inquiétude. Je lui suis reconnaissant de ne pouvoir se passer
          de moi, je le remercie de m’avoir enchaîné.
          Vous pensez bien que cette résignation ne m’est pas venue
          en un jour ; j’ai beaucoup souffert ! La vie que je mène ici
          est l’antipode de mes goûts et de mes aspirations, mais je la
          préfère aux mesquin nés ambitions de clocher qu’on voulait me
          suggérer. Je n’ai pas voulu du plus mince emploi ; je ne veux
          pas d’autre chaîne que celle de l’amour et de ma propre
          volonté. Celle que je porte me blesse quelquefois jusqu’au
          sang, mais c’est pour mon père que je saigne, et je ne veux
          pas saigner pour un sous-préfet, pour un maire, ou même un
          contrôleur de finances. Si j’étais percepteur, mon cher
          monsieur, je vous regarderais comme un maître, et je ne vous
          ouvrirais pas mon cœur comme je le fais en ce moment.
          Bellamare me l’avait bien dit : quand on s’est donné au
          théâtre, on ne se reprend plus. On ne peut, plus retrouver de
          place dans le monde ; on a représenté trop de beaux
          personnages pour accepter les bas emplois de la civilisation
          moderne. J’ai été Achille, Hippolyte et Tancrède par le
          costume et la figure, j’ai bégayé la langue des demi-dieux, je
          ne saurais être ni commis ni greffier. Je me croirais
          travesti, et je serais encore plus mauvais employé que je n’ai
          été mauvais comédien. Du temps de Molière, il y avait au
          théâtre un emploi qualifié ainsi : « Un tel représente les
          rois et les paysans. » l’ai souvent songé à ce contraste qui
          résume ma vie et continue ma fiction, car je ne suis pas plus
          paysan que je ne suis monarque. Je suis toujours un déclassé,
          imitant la vie des autres et n’ayant pas d’existence en
          propre.
          L’amour heureux eût fait de moi un homme en même temps
          qu’un artiste. Une belle dame a rêvé de me transformer
          entièrement ; c’était trop entreprendre : elle eût peut-être
          créé l’homme, elle eût tué l’artiste. Impéria n’a voulu faire
          ni l’un ni l’autre, c’était son droit. Je l’aime encore, je
          l’aimerai toujours ; mais j’ai juré de la laisser tranquille,
          puisqu’elle aime ailleurs. Je me soumets, non passivement,
          cela ne m’est possible qu’en apparence, mais par une
          exaltation secrète dont je ne fais part à personne. J’y mets
          peut-être la vanité du cabotin qui aime les rôles sublimes,
          mais je joue mon drame sans contrôle d’aucun public. Quand
          cette exaltation devient trop vive, je me fais le comédien,
          c’est-à-dire le rapsode, le boute-en-train et le chanteur de
          ballades villageoises de mes camarades villageois. Je bois de
          temps en temps pour m’étourdir, et, quand mon imagination a
          des élans trop élevés, je fais la cour à des filles laides qui
          ne sont pas cruelles et qui n’exigent pas que je mente pour
          les persuader.
          Cela durera autant que la vie de mon père, et j’ai dû me
          faire une philosophie bien trempée pour me préserver du désir
          sacrilège de sa mort. Je ne me permets donc jamais de penser à
          ce que je deviendrai quand je l’aurai perdu. Sur l’honneur,
          monsieur, je n’en sais rien et ne veux pas le savoir.
          Voilà qui vous explique comment l’homme que vous avez vu à
          moitié ivre, hier au cabaret est le même qui vous raconte
          aujourd’hui une histoire archiromanesque. Elle est vraie de
          tous points, et je ne vous en ai dit que les péripéties les
          plus accusées pour ne pas lasser votre patience.
          

          Laurence termina ici son récit et me quitta, remettant au
          lendemain le plaisir d’écouter mes réflexions. Il était deux
          heures du matin. Mes réflexions ne furent ni longues ni
          gourmées. J’admirais cette nature dévouée. Je chérissais ce
          cœur généreux et droit. Je ne comprenais pas beaucoup sa
          persistance à aimer une femme froide ou préoccupée. J’étais un
          homme planté au beau milieu de l’état social tel qu’il est. Je
          n’avais pas l’instinct romanesque ; c’est pour cela peut-être
          que le récit de Laurence m’avait intéressé vivement, car
          l’intérêt repose toujours sur une bonne part d’étonnement, et
          un narrateur qui serait complètement au point de vue de son
          auditeur ne l’amuserait nullement, j’en suis certain.
          La seule observation que j’aurais pu faire à Laurence est
          celle-ci : « Vous ne finirez certes pas votre vie dans les
          conditions où vous la subissez maintenant. Vous ne serez pas
          plutôt libre que vous retournerez au théâtre, ou que vous
          chercherez à entrer dans le monde. N’atrophiez pas votre
          intelligence de gaieté de cœur, n’ébranlez pas par les excès
          votre admirable organisation. » Mais il craignait tant
          d’entendre parler de l’avenir, ce mot seul le crispait si
          subitement, que je n’osai pas même le prononcer. Je vis bien
          que son sacrifice était encore plus douloureux qu’il ne
          voulait l’avouer, et que l’idée d’une liberté qui ne pouvait
          arriver qu’à la mort de son père lui causait une terreur et
          une anxiété profondes.
          Je me permis seulement de lui dire que, dût-il être
          jardinier toute sa vie, il ne fallait pas plus s’abrutir dans
          cette condition-là que dans toute autre, et je fus d’autant
          plus éloquent que j’avais été surpris l’avant-veille par une
          ivresse bien conditionnée. Il me promit de s’observer et de
          vaincre ces moments de lâcheté où il faisait trop bon marché
          de lui-même. Il me remercia chaleureusement de la sympathie
          très-réelle que je lui exprimais ; nous passâmes encore deux
          jours ensemble, et je le quittai avec chagrin. Je ne pus lui
          faire promettre de m’écrire.
          — Non, me dit-il, j’ai assez remué les cendres de mon foyer
          en vous racontant ma vie. Il faut que tout s’éteigne à jamais.
          Si je me faisais une habitude d’y toucher de temps en temps,
          je ne serais plus maître de l’incendie. Je vois bien que vous
          me plaignez : je me laisserais aller à me plaindre, il ne faut
          pas de ça !
          Je me mis à sa disposition pour tous les services que je
          pourrais être à même de lui rendre, et je lui laissai mon
          adresse. Il ne m’écrivit jamais, et ne m’accusa même pas
          réception de quelques volumes qu’il m’avait prié de lui
          envoyer.
          Dix-huit mois s’étaient écoulés depuis mon passage en
          Auvergne, et j’étais toujours inspecteur des finances ; mes
          fonctions m’avaient appelé en Normandie, et je me rendais
          d’Yvetot à Duclair par une froide soirée de décembre, dans une
          petite calèche de louage.
          La route était bonne, et, malgré un temps très-sombre,
          j’aimais mieux arriver un peu tard à mon gîte que d’être forcé
          de me lever de grand matin, le point du jour étant la plus
          cruelle heure du froid.
          J’étais en route depuis une heure quand le temps s’adoucit
          sous l’influence d’une neige très-drue. Une heure plus tard,
          le chemin en était tellement couvert, que mon conducteur, qui
          s’appelait Thomas et qui était un vieil homme un peu indolent,
          avait peine à ne pas me mener à travers champs. Ses haridelles
          refusèrent plusieurs fois d’avancer, et enfin elles refusèrent
          si bien, qu’il nous fallut descendre pour dégager les roues et
          prendre les bêtes par la bride ; mais ce fut inutilement, nous
          étions embourbés dans le fossé. C’est alors que M. Thomas
          m’avoua qu’il n’était plus sur la route de Duclair et qu’il
          croyait être sur celle qui retourne vers Caudebec. Nous étions
          en plein bois, sur un chemin très-vallonné ; la neige tombait
          toujours plus épaisse et nous risquions fort de rester là. Pas
          une voiture, pas un roulier, pas un passant pour nous aider et
          nous renseigner.
          J’allais en prendre mon parti, me rouler dans mon manteau
          et dormir dans la voiture, quand M. Thomas me dit qu’il se
          reconnaissait et que nous étions dans les bois entre Jumiéges
          et Saint-Vandrille. Ces deux résidences étaient trop éloignées
          pour que ses chevaux épuisés pussent nous conduire à l’une ou
          à l’autre ; mais il y avait plus près un château où il était
          très-connu et où nous recevrions l’hospitalité. J’eus pitié du
          pauvre homme, qui était aussi fatigué que ses bêtes, et je lui
          promis de les garder pendant qu’il irait, à travers bois,
          chercher du secours au château voisin.
          C’était tout près effectivement, car, au bout d’un quart
          d’heure, je le vis revenir avec deux hommes et un cheval de
          renfort. On nous tira lestement d’affaire, et un des hommes,
          qui me parut être un garçon de ferme, me dit que nous ne
          pouvions regagner la route de Duclair par ce mauvais temps. On
          ne voyait pas à trois pas devant soi.
          — Mon maître, ajouta-t-il, serait très-fâché, si je ne vous
          amenais pas souper et coucher au château.
          — Qui est votre maître, mon ami ?
          — C’est, répondit-il, M. le baron Laurence.
          — Qui ? m’écriai-je, le baron Laurence le député ?
          — C’est, reprit le paysan, son château que vous verriez
          d’ici, si on pouvait voir quelque chose. Allons, venez, il ne
          fait pas bon à rester là. Les bêtes sont en sueur.
          — Passez devant, lui dis-je ; je vous suis. Comme le chemin
          était fort étroit, je suivis littéralement la calèche et les
          hommes, et je ne pus adresser d’autres questions sur le compte
          du baron Laurence ; mais c’était bien l’oncle de mon ami le
          comédien. Il n’y avait qu’un Laurence à la Chambre, et
          j’admirais la destinée qui me conduisait vers ce potentat de
          la famille. J’étais dès lors résolu à le voir, à lui rendre
          compte de la situation de son neveu, à lui dire tout le bien
          que je pensais de ce jeune homme, à lui tenir tête, s’il le
          méconnaissait.
          La neige, qui allait son train, ne me permit pas de
          contempler le manoir. Il me sembla traverser des cours
          étroites entourées de constructions élevées. Je montai un
          grand perron, et je me vis en face d’un valet de chambre de
          bonne mine qui me reçut très-poliment en me disant qu’on me
          préparait un appartement, et qu’en attendant je trouverais bon
          feu dans la salle à manger.
          Tout en parlant, il me débarrassait de mon paletot couvert
          de neige et passait un morceau de serge sur mes bottines. Une
          grande porte s’ouvrait en face de moi, et je voyais un autre
          domestique en train de poser des victuailles appétissantes sur
          une table richement servie. Une immense pendule de Boulle
          sonnait minuit.
          — Je présume, dis-je au valet de chambre, que M. le baron
          est couché et ne se dérangera pas pour un voyageur inconnu que
          cette mauvaise nuit lui amène. Veuillez lui remettre ma carte
          demain matin, et, s’il veut bien me permettre de le
          remercier…
          — M. le baron n’est pas couché, répondit le domestique,
          c’est l’heure de son souper, et je vais lui porter la carte de
          monsieur.
          Il me fit entrer dans la salle à manger et disparut.
          L’autre domestique, occupé à servir le souper, m’avança
          poliment un siège près de la cheminée, y jeta une brassée de
          pommes de pin et reprit ses occupations sans mot dire.
          Je n’avais pas froid, j’étais en sueur. Je regardai le
          local. Cette grande salle ressemblait au réfectoire d’un
          antique couvent. Je m’assurai, en regardant de près, que
          c’était, non une imitation moderne, mais une vraie
          architecture romane et monastique, quelque chose comme une
          succursale de Jumiéges ou de Saint-Vandrille, les deux
          célèbres abbayes qui possédaient jadis tout le pays
          environnant. M. le baron Laurence avait transformé le couvent
          en palais, ni plus ni moins que le prince Klémenti. Les
          aventures de la troupe Bellamare me revinrent à la mémoire, et
          je m’attendais presque à voir entrer le frère Ischirion ou le
          commandant Nikanor, quand la double porte du fond s’ouvrit, et
          un grand personnage en robe de chambre de satin cramoisi
          garnie de fourrure vint à ma rencontre, les bras ouverts. Ce
          n’était pas le prince Klémenti, ce n’était pas le baron
          Laurence ; c’était mon ami Laurence, Laurence en personne, un
          peu engraissé, mais plus beau que jamais.
          Je l’embrassai avec joie. Il était donc réconcilié avec son
          oncle ? il était donc l’héritier présomptif de son titre et de
          sa richesse ?
          — Mon oncle est mort, répondit-il. Il est mort sans me
          connaître et sans songer à moi ; mais il avait oublié de
          tester, et, comme j’étais son unique parent…
          — Unique ? Votre père…
          — Mon pauvre cher père !… mort aussi, mort de joie ! frappé
          d’apoplexie quand un notaire est venu lui dire sans ménagement
          que nous étions riches. Il n’a pas compris qu’il perdait son
          frère. Il n’a vu que le sort brillant qui m’était échu,
          l’unique espoir, l’unique préoccupation de sa vie ; ce désir
          était devenu plus intense avec la crainte de ma damnation.
          
          Il s’est jeté dans mes bras en disant : « Te voilà
          seigneur, tu ne seras plus jamais comédien ! je peux
          mourir ! » et il est mort ! Vous voyez, mon ami, que cette
          fortune me coûte bien cher ! Mais nous causerons à loisir ;
          vous devez être fatigué, refroidi. Soupons, je vous garde
          après le plus longtemps possible. J’ai besoin de vous voir, de
          me reconnaître et de me résumer avec vous, car, depuis notre
          connaissance et notre séparation, je n’ai pas eu une heure
          d’épanchement.
          Quand nous fûmes à table, il renvoya ses gens.
          — Mes amis, leur dit-il, vous savez que j’aime à veiller
          sans faire veiller les autres. Mettez-nous sous la main tout
          ce qu’il nous faut, assurez-vous que rien ne manque à
          l’appartement de mon hôte, et allez vous coucher si bon vous
          semble.
          — À quelle heure faut-il réveiller l’hôte de M. le baron ?
          dit le valet de chambre.
          — Vous le laisserez dormir, répliqua Laurence, et vous ne
          m’appellerez plus M. le baron ; je vous ai déjà prié de ne pas
          me donner un titre qui ne m’appartient pas.
          Le valet de chambre sortit en soupirant. 
          — Vous le voyez, me dit Laurence quand nous fûmes seuls,
          rien ne manque à mon déguisement, pas même les valets de la
          comédie. Ceux-ci se croient amoindris de servir un homme sans
          titre et sans morgue. Ce sont de grands imbéciles qui me
          gênent plus qu’ils ne me servent, et qui, je l’espère, me
          quitteront d’eux-mêmes quand ils verront que je les traite
          comme des hommes.
          — Je crois au contraire, lui dis-je, qu’ils se trouveront
          peu à peu très-heureux d’être traités ainsi. Donnez-leur le
          temps de comprendre.
          — S’ils comprennent, je les garderai, mais je doute qu’il
          s’habituent aux manières d’un homme qui n’a pas besoin d’être
          servi personnellement.
          — Ou vous vous habituerez à être servi ainsi. Vous êtes
          plus aristocrate d’aspect et de manières, mon cher Laurence,
          qu’aucun châtelain que j’aie rencontré.
          — Je joue mon rôle, cher ami ! Je sais comment il faut être
          devant les domestiques de bonne maison. Je sais que, pour être
          respecté d’eux, il faut une grande douceur et une grande
          politesse, car eux aussi sont des comédiens qui méprisent ce
          qu’ils feignent de vénérer ; mais ne vous y trompez pas, ceux
          que vous voyez ici sont des cabotins très-vulgaires. Mon oncle
          était un faux grand seigneur ; au fond, il avait tous les
          ridicules d’un parvenu qui déteste son origine. J’ai vu cela à
          l’attitude et aux habitudes de ses gens. Leur genre de vanité
          est de troisième ordre ; quand ils m’auront quitté, j’en
          prendrai de plus relevés, et ceux-là me regarderont comme un
          homme vraiment supérieur, parce que je jouerai mon rôle
          d’aristo mieux que
          n’importe quel aristo.
          Est-ce que tout n’est pas fiction et comédie en ce monde ? Je
          ne le savais pas, moi ! Je me suis demandé, en prenant
          possession de ce domaine, si je m’y souffrirais huit jours. Je
          ne craignais pas tant de m’y ennuyer que d’y paraître déplacé
          et de m’y sentir ridicule ; mais, quand j’ai vu combien il
          était facile d’imposer aux gens du monde par une aisance et
          une dignité d’emprunt, j’ai reconnu que mon ancien métier
          d’histrion était une éducation excellente, et qu’on n’en
          devrait pas donner d’autre aux fils de famille.
          Laurence me débita encore quelques paradoxes sur un ton de
          raillerie qui n’était pas gai. Il affectait un peu trop de
          dédain pour sa nouvelle situation. 
          — Voyons, lui dis-je, ne jouez pas la comédie avec un homme
          à qui vous avez dévoilé tous les recoins de votre cœur et de
          votre conscience. Il est impossible que vous ne vous trouviez
          pas plus heureux ici que dans votre village. Je mets à part la
          perte de votre père, qui était fatale selon les lois de la
          nature ; ce chagrin ne se trouve pas tellement lié à votre
          héritage qu’il doive vous empêcher d’en apprécier les
          douceurs.
          — Pardonnez-moi, reprit-il, ce mal et ce bien sont
          étroitement liés ; je ne puis l’oublier. Je vous l’ai dit
          naïvement autrefois, je vous le dis aujourd’hui avec la même
          sincérité, je suis né acteur. Je n’en ai pas eu le talent,
          j’en ai gardé la passion. J’ai besoin d’être plus grand que
          nature. Il faut que je pose vis-à-vis de moi-même, que
          j’oublie l’homme que je suis, et que je plane au-dessus de ma
          propre individualité par l’imagination. Toute la différence
          entre l’acteur par métier et moi, c’est qu’il a besoin du
          public, et que, moi, ne l’ayant jamais passionné, je m’en
          passe fort bien ; mais il me faut ma chimère : elle m’a
          soutenu, elle m’a fait accomplir de grands sacrifices. Je me
          sais honnête et bon, cela ne me suffit pas, c’est la nature
          qui m’a fait ainsi ; je prétends sans cesse à être sublime à
          mes propres yeux, et à l’être par le fait de ma volonté. Enfin
          la vertu est mon rôle, et je n’en veux pas jouer d’autre. Je
          sais que je le jouerai toujours, ou que je me prendrai en
          dégoût et en aversion. Vous ne comprenez pas cela ? vous me
          prenez pour un fou ? Vous ne vous trompez pas, je le suis ;
          mais ma folie est belle, et, puisqu’il m’en faut une, ne
          cherchez pas à m’ôter celle-là. J’ai été vraiment stoïque dans
          mon village, car tout le monde m’y a cru heureux, et certes je
          ne l’étais qu’en de rares moments, quand je pouvais me dire :
          « Tu as réussi à être grand. » La vie de mon père, sa
          sécurité, qui était mon ouvrage, c’était la raison d’être de
          mon sacrifice. J’en étais arrivé à ne plus rien regretter du
          passé. À présent, qu’ai-je à faire ici qui soit digne de moi ?
          Avoir de belles manières, m’exprimer plus purement, avoir plus
          de littérature que la plupart des messieurs qui m’observent et
          m’auscultent pour savoir s’ils m’accepteront comme un des
          leurs ? C’est vraiment trop facile, et ce n’est pas là un
          idéal dont je me sente bien jaloux.
          Je lui demandai si l’on savait dans son nouveau pays qu’il
          eût joué la comédie. 
          — On l’avait dit, répondit-il, on le répétait, on n’en
          était pas sûr, bien qu’on eût vu autrefois à Rouen sur les
          planches un grand jeune homme mince qui me ressemblait
          beaucoup et qui portait sur l’affiche le même nom que M. le
          baron. On n’avait pu supposer alors que je pusse être son
          parent, il ne faisait pas volontiers les honneurs de sa
          roture. Quand je me présentai comme son héritier, on
          questionna mes gens, qui ne savaient rien et qui nièrent avec
          indignation. On me questionna plus adroitement, et je me hâtai
          de dire la vérité avec tant de résolution et de fierté, qu’on
          se hâta de me répondre que je n’en valais pas moins. Un homme
          qui a cent mille livres de rente, car j’ai cent mille livres
          de rente, mon cher ami, n’est pas le premier venu en
          province ; c’est une puissance utile ou nuisible, et tout ce
          qui l’entoure a besoin de lui plus ou moins. Je sentis tout de
          suite qu’il fallait réaliser mon capital et quitter le pays,
          ou m’imposer par les apparences du mérite. Cela rentrait dans
          ma monomanie, et je posai l’homme de mérite sans me donner la
          moindre peine.
          — Quittez ce ton de persiflage envers vous-même, mon cher
          Laurence. Vous avec été naïf en me racontant votre vie,
          soyez-le encore. Vous êtes un homme de cœur très-intelligent ;
          donc, vous êtes réellement un homme de mérite. Vous tenez à
          paraître ce que vous êtes, c’est votre droit ; je dirai plus
          c’est votre devoir. Je ne vois en vous rien qui sente le
          comédien, si ce n’est cette affectation de railler le milieu
          social où la destinée vous replace et que je commence à
          comprendre. L’homme qui a livré tout son être, intelligence,
          figure, accent, cœur et entrailles au contrôle d’un public
          souvent injuste et brutal, a certainement beaucoup souffert de
          ce contact direct, et sa fierté a dû se révolter à l’idée que,
          pour quelques sous donnés à la porte, le premier manant venu
          achetait le droit de l’humilier. Je vous avoue qu’avant de
          vous connaître, j’avais un grand dédain pour les comédiens. Je
          ne pardonnais qu’à ceux dont le talent réel a le droit de tout
          braver et la puissance de tout vaincre. J’éprouvais une sorte
          de dégoût pour ceux qui étaient médiocres, et je ne surmontais
          ce dégoût que par la compassion que m’inspiraient leur
          détresse, la difficulté de vivre en ce monde, le manque
          d’éducation première, l’encombrement du travail dans la
          société moderne. C’est cette difficulté toujours croissante de
          trouver de l’ouvrage, quand on n’est pas remarquablement doué,
          qui combat et détruit le préjugé contre les comédiens, plus
          que tous les raisonnements philosophiques, car au fond le
          préjugé a sa raison d’être. Pour se présenter au public fardé
          et costumé en comique ou en héros, c’est-à-dire en homme qui a
          la prétention de faire rire ou pleurer une foule, il faut une
          audace qui est vaillance ou effronterie, et quiconque paye a
          bien le droit de lui crier, s’il est mauvais : « Va-t’en, tu
          n’es pas beau, ou tu n’es pas drôle. » Eh bien, mon cher
          Laurence, vous dites que vous étiez passable, et voilà tout.
          Vous avez donc souffert de ne pas être au premier rang, et
          vous avez cherché à vous en consoler en vous disant avec
          raison qu’en vous l’homme était supérieur à l’artiste ; et
          maintenant que vous vous rappelez la froideur des gens de
          l’autre côté de la rampe, vous leur gardez rancune à votre
          insu. Vous vous efforcez de les traiter de haut, comme ils
          vous traitaient quand vous leur apparteniez. Ils ne vous
          trouvaient pas assez comédien, et vous avez besoin de leur
          dire que leur existence à eux est aussi une comédie, qu’elle
          est mauvaise et qu’ils y sont mauvais. C’est là un lieu commun
          qui ne prouve rien, car tout est affreusement sérieux en
          réalité dans la comédie du monde et dans le monde de la
          comédie. Oubliez donc cette petite amertume. Acceptez
          franchement votre retour à la liberté et à l’action sociale.
          Vous avez une grande excuse, une excuse que vous m’avez
          sincèrement fait admettre,
          l’amour, qui est la grande
          absolution de la jeunesse. Cet amour est oublié, je suppose ;
          s’il ne l’est pas, il peut tout vaincre à présent, je le
          suppose encore. Quoi qu’il en soit, vous n’avez à rougir de
          rien dans le passé, et c’est pour cela que vous devez aborder
          le monde, non comme un transfuge repentant ou défiant, mais
          comme un voyageur qui a profité de son expérience pour juger
          impartialement toutes choses, et qui rentre chez lui pour
          réfléchir et agir en philosophe.
          Laurence écouta mon petit sermon sans l’interrompre, et,
          comme c’était toujours un cœur d’enfant dans une poitrine
          virile, il me tendit ses deux mains avec effusion.
          — Vous avez raison, me dit-il, je sens que vous avez raison
          et que vous me faites du bien. Ah ! si j’avais un ami près de
          moi ! J’en ai si grand besoin, et je suis si seul ! Tenez, mon
          ami, ma vie entière est un vertige, et je suis encore bien
          jeune ; je n’ai pas vingt-huit ans ! J’ai passé par des
          existences si diverses que je ne sais vraiment plus qui je
          suis. Tout est aventure et roman dans cette existence agitée.
          Il y avait bien vraiment de quoi être un peu fou. Sans vous,
          je le serais devenu tout à fait, car, lorsque vous m’avez
          rencontré dans un cabaret, j’étais en train de devenir un
          viveur de village, peut-être un ivrogne triste et rêvant le
          suicide dans les fumées du vin bleu. Grâce à vous, j’ai repris
          possession de moi-même, mais l’exaltation a augmenté, et il
          était temps d’en finir. Mon pauvre père, pardonne-moi ce que
          je dis là !
          Une larme vint au bord de sa paupière ; il se versait
          machinalement un second verre de vin de Malvoisie. Il le versa
          dans le seau à glace, et, comme je le regardais :
          — Je ne bois plus, dit-il, si ce n’est par distraction et
          sans savoir ce que je fais. Sitôt que j’y pense, vous voyez,
          je m’abstiens.
          — Pourtant, vous soupez ainsi tous les soirs ?
          — Oui, habitude de comédien qui aime à faire de la nuit le
          jour.
          — Au village, pourtant… 
          — Au village, je travaillais dès le matin comme un bœuf ;
          mais je faisais le samedi, le dimanche et le lundi comme les
          autres, et, ces jours-là, je ne me couchais pas. Que
          voulez-vous, l’ennui ! J’étais pourtant un bon ouvrier. Il n’y
          paraît déjà plus, voyez ! j’ai les mains blanches, d’aussi
          belles mains que quand je jouais les amoureux. Ça ne fait pas
          que je m’amuse. Ah ! mon ami, je vous parle franchement, ne
          prenez pas ceci pour une affectation. Je m’ennuie à avaler ma
          langue, je m’ennuie à en mourir.
          — N’avez-vous donc pas su vous créer encore des occupations
          sérieuses ?
          — Sérieuses ! Dites-moi donc ce qu’il y a de sérieux dans
          l’existence d’un millionnaire de la veille qui est encore un
          étranger au milieu des gens pratiques ? Est-ce que je serai
          jamais pratique, moi ? est-ce que je peux l’être ? Écoutez le
          récit de mes trois mois de villégiature dans ce château ; mais
          c’est assez rester à table. Venez dans ma chambre, nous y
          serons mieux.
          Il prit un flambeau de vermeil d’un travail exquis, et,
          après m’avoir fait traverser un salon splendide, un billard
          immense et un boudoir merveilleux, il me fit entrer dans une
          chambre à coucher où je m’écriai tout de suite :
          — La chambre bleue !
          — Comment ! dit-il en souriant, vous vous souvenez assez
          bien de mon histoire, mes descriptions sommaires vous ont
          assez frappé pour que vous reconnaissiez des choses que vous
          n’avez jamais vues !
          — Mon cher ami, votre histoire m’a tellement impressionné
          que je me suis amusé à l’écrire à mes moments perdus, en
          changeant tous les noms. Je vous la lirai, et, si mes
          souvenirs manquent d’exactitude, si j’ai altéré la couleur,
          vous corrigerez, vous rectifierez, vous changerez ; je vous
          laisserai le manuscrit.
          Il me dit que je lui ferais le plus grand plaisir.
          — C’est donc là, repris-je, la fameuse chambre bleue ?
          — C’est une copie aussi exacte que me l’ont permis mes
          propres souvenirs.
          — Vous êtes donc redevenu amoureux de la belle
          inconnue ?
          — Mon ami, la belle inconnue est morte ; tout est mort dans
          le roman de ma vie. 
          — Mais la fameuse troupe, Bellamare, Léon, Moranbois… et
          celle que je n’ose nommer ?…
          — Ils sont tous morts pour moi. Absents, en Amérique, je ne
          sais où ; Impéria, ayant perdu son père, les avait suivis au
          Canada, où ils étaient encore il y a six mois. Bellamare
          m’écrivait qu’il serait en mesure, à son retour, de me rendre
          mon argent. Tout le monde se portait bien. Ne parlons pas
          d’eux ; cela me trouble un peu, et je suis peut-être en train
          d’oublier…
          — Dieu le veuille ! C’est ce qu’avant tout je désire pour
          vous ; mais cette chambre bleue, c’est un souvenir que vous
          avez voulu, que vous voulez garder ?
          — Oui ; quand j’ai su que mon inconnue n’était plus, son
          souvenir m’a repincé le cœur, et, comme un grand enfant que je
          suis, j’ai voulu élever ce monument intime à sa mémoire. Vous
          vous souvenez que cette chambre bleue n’était pas plus la
          sienne que la maison renaissance où j’étais entré par mégarde.
          Cette demeure charmante, poétisée pour moi par une gracieuse
          et bienveillante apparition, n’en était pas moins le seul
          cadre où je pusse évoquer son image voilée. J’ai copié la
          chambre de mon mieux ; seulement, comme celle-ci est plus
          grande, j’ai pu y ajouter de bons sofas où nous allons fumer
          de bons cigares.
          Je lui demandai comment et par qui il avait appris la mort
          de son inconnue.
          — Je vous le dirai tout à l’heure, répondit-il. Il faut
          procéder avec ordre. Je reprends mon récit ; ce ne sera plus
          qu’un court chapitre à ajouter au roman que vous avez pris la
          peine de rédiger.
          

        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III
          

          Après avoir enseveli mon pauvre père, je partis pour la
          Normandie dans la situation d’esprit d’un homme qui voyage à
          la recherche de choses nouvelles pour se distraire d’un
          profond chagrin, nullement avec l’ivresse d’un pauvre diable
          qui a gagné à la loterie et qui va toucher son capital.
          J’avais gardé de ma première et unique visite à mon oncle un
          souvenir très-maussade. Il ne m’avait pas bien accueilli, vous
          vous en souvenez, puisque vous vous souvenez de tout, et sa
          gouvernante m’avait regardé de travers. Je retrouvai le manoir
          tel qu’il l’avait laissé, c’est-à-dire en très-bon état de
          réparation. Le vieux garçon était homme d’ordre, il ne
          manquait pas une ardoise à son toit, pas une pierre à ses
          murs ; mais l’ornementation intérieure était d’un goût
          détestable. Il y avait de l’or partout, du style nulle part.
          Comme on avait mis les scellés, et que jusqu’à sa dernière
          heure il avait été absolu et méfiant, sa gouvernante, qui ne
          le gouvernait pas autant que je l’avais supposé, n’avait pu se
          livrer au pillage. Je trouvai, outre un immeuble splendide,
          des fermages très-productifs, des affaires très-bien établies
          et de belles sommes en réserve. Je congédiai la gouvernante en
          la priant d’emporter les trois quarts du riche et affreux
          mobilier, et, cédant à une fantaisie d’artiste, à un
          irrésistible besoin de mettre de l’harmonie dans toutes les
          parties de ce monument d’un autre âge, je passai tout mon
          temps à m’installer avec goût, avec science, avec esprit
          enfin, en m’ingéniant à dissimuler le confort sous
          l’archéologie. Vous verrez ça demain au jour ; c’est assez
          bien réussi, je crois, et ce sera mieux quand tout sera
          terminé. Seulement j’ai peur, quand je n’aurai plus rien à
          faire chez moi, de ne pouvoir plus y rester, car, aussitôt que
          je m’arrête un instant, je bâille et j’ai envie de pleurer. Je
          ne fus pas longtemps sans m’apercevoir que, si je voulais
          m’épargner beaucoup de désagréments et de méfiances, il
          fallait que je répondisse aux politesses qui m’étaient
          adressées. J’avais pris une liste des amis et connaissances de
          mon oncle. J’avais adressé des billets de faire part en mon
          nom, puisque j’étais l’unique représentant de la famille. Je
          reçus beaucoup de cartes, et même celles des plus gros
          bonnets. Je risquai mes visites. Je fus accueilli avec plus de
          curiosité que de bienveillance ; mais il parait que je
          triomphai d’emblée de toutes les préventions. On me trouva
          beaucoup de fond et un ton parfait. On sut que, dans mes
          affaires de prise de possession, je m’étais conduit en grand
          seigneur. Toutes mes visites me furent rendues. On me trouva
          occupé à rhabiller mes vieux murs, et on comprit que je
          n’étais pas un bourgeois ignorant. Mon goût et mes dépenses me
          posèrent en savant et en artiste, mon isolement acheva de me
          poser en homme sérieux. On s’était imaginé que j’amènerais
          mauvaise compagnie ; quelle compagnie pouvais-je amener ? Des
          acteurs ? Je ne saurais où prendre un seul de ceux que j’ai
          connus courant le monde. Des ouvriers de mon village ? À moins
          de leur faire des rentes, je ne pourrais les enlever à leur
          travail.
          On ne se rendit pas compte de l’isolement extraordinaire où
          m’avait jeté une destinée exceptionnelle ; on crut que je
          m’abstenais volontairement de camaraderie et de tapage
          nocturne. On m’en sut un gré infini. On m’invita à paraître
          dans le monde du cru. Je répondis que la mort récente de mon
          père me rendait encore trop triste et trop peu sociable. On
          m’admira d’avoir aimé mon père ! Des jeunes gens, mes voisins,
          m’invitèrent à leurs chasses. Je promis d’y prendre part quand
          j’aurais fini mes travaux d’installation. Ils s’étonnèrent, en
          partant pour Paris à l’entrée de l’hiver, que je n’eusse pas
          de regret de ne pas les y suivre ; ils m’eussent présenté dans
          le plus beau monde. Je ne voulus pas poser l’excentricité ; je
          promis d’être plus tard un homme du monde. — Mais mon parti
          est bien pris, mon cher ami ! J’ai déjà assez vu la plupart de
          ces gens-là. Leur existence ne sera jamais la mienne. Ils sont
          vides presque tous. Ceux qui me semblent avoir de
          l’intelligence et du mérite ont contracté dans le bien-être
          des habitudes d’oisiveté qui me rendraient fou. Ceux qui
          servent le gouvernement sont des machines. Ceux qui ont de
          l’indépendance dans les idées ne se servent pas de leur
          énergie intérieure ou s’en servent mal. Tous prennent au
          sérieux cette chose sans cohésion et sans but qu’ils appellent
          le monde, et où je n’aperçois rien qui ait un sens sérieux.
          Non, non, encore une fois, ne croyez pas que je m’en méfie de
          parti pris, j’y cherche au contraire avec anxiété le point
          lumineux qui pourrait m’attirer et me passionner. Je n’y vois
          qu’un fourmillement de petites choses effacées, incomplètes,
          inachevées. Je n’ai encore vu que les répétitions de la pièce
          qu’on y joue. Eh bien, cette pièce est décousue,
          incompréhensible, sans intérêt, sans passion, sans grandeur et
          sans gaieté. Les acteurs que j’ai pu étudier sont incapables
          de la débrouiller, car ceux qui auraient du talent sont
          dédaigneux ou blasés, ou bien ils sentent que leurs rôles sont
          irréalisables, et ils les jouent froidement. J’ai été nourri,
          moi, de nobles tragédies et de beaux drames. La plus mauvaise
          œuvre d’art a d’ailleurs un plan et vise à prouver quelque
          chose ; une soirée dans le monde semble n’avoir pour but que
          de tuer le temps. Que voulez vous qu’aille faire là un homme
          habitué devant le public à préciser ses gestes, à épier ses
          entrées, à ne pas dire un mot inutile, à ne pas faire un pas
          au hasard ? Représenter une action, c’est faire acte de
          logique et de raisonnement ; dire des riens dont le souvenir
          s’efface à mesure qu’on les dît, écouter des discussions
          oiseuses que le bon goût défend même d’approfondir, c’est
          faire preuve d’usage et de savoir-vivre ; mais c’est ne rien
          faire du tout, et je sois incapable de me résigner jamais à ne
          rien faire.
          La morale de ceci n’est pas qu’un comédien soit trop
          supérieur à la réalité pour s’identifier à elle : ne me prêtez
          pas cette forfanterie ; mais comprenez donc qu’un artiste
          quelconque a fait de la réalité un moule que sa personnalité
          occupe et remplit. Là où son empreinte ne marque pas, il ne
          vit plus, il se pétrifie. J’ai besoin d’être, non pour qu’on
          voie qui je suis, mais pour sentir que j’existe. Pour le
          moment, je suis archéologue, antiquaire, numismate ; plus
          tard, je serai peut-être naturaliste, ou peintre, ou
          chroniqueur, ou sculpteur, ou romancier, ou agriculteur, que
          sais-je ? Il faudra que j’aie toujours une passion, une tâche,
          une curiosité ; mais je ne serai jamais ni député, ni préfet,
          ni chasseur, ni diplomate, ni homme politique, ni
          thésauriseur, rien enfin de ce qui fait de nos jours ce que
          l’on appelle l’homme pratique. Je verrai si cette maison que
          je crée m’inspire quelque chose, sinon je la quitterai et je
          ferai de grands voyages ; mais j’ai peur de la solitude en
          voyage comme j’ai peur de l’oisiveté dans la vie sédentaire.
          Ce qu’il me faudrait, ce qui est de mon âge, ce que mon cœur
          appelle en même temps qu’il le redoute, c’est l’amour, c’est
          la famille. Je voudrais être marié, car je ne saurai jamais me
          résoudre à me marier. Pourtant la pensée m’en est venue
          plusieurs fois depuis que je connais ma voisine, et il est
          temps que je vous parie de ma voisine.
          Elle s’appelle Jeanne, et elle a les cheveux bruns ondés.
          Ce sont là ses seuls défauts, car ce sont ses seuls points de
          ressemblance avec Impéria, qui s’appelle, vous vous en
          souvenez, Jane de Valclos, et j’aurais voulu aimer une femme
          qui ne me rappelât en rien celle pour qui j’ai tant souffert.
          Du reste, le contraste est complet. Elle est grande et belle ;
          l’autre était petite et jolie. Elle n’a pas la voix timbrée ni
          la prononciation vibrante d’une actrice. C’est une voix douce,
          un peu sourde et voilée, qui caresse et ne fait pas
          tressaillir, une prononciation qui glisse sans accuser et
          n’insiste que sur ce qui est très-senti. Je dirais volontiers
          de cette femme que c’est un instrument garni de ces cordes de
          soie qui n’ont pas assez de sonorité pour un orchestre
          d’opéra, mais qui chantent avec plus de moelleux et de suavité
          dans la musica di camera.
          Elle est grande et belle, vous disais-je, et j’ajouterai
          qu’elle est un peu gauche, ce qui me plaît infiniment. Elle ne
          saurait pas faire trois pas sur un théâtre sans se heurter
          partout. Cela tient aussi à une vue courte qui ne lui permet
          pas de voir à l’œil nu les détails des choses. Pour moi, la
          source des instincts et des goûts est dans le sens de la vue.
          Ceux dont l’œil étendu embrasse tout sont plastiques ; au
          contraire, ceux qui ont besoin de regarder de près sont
          spécialistes. La spécialité de ma voisine, c’est la vie
          d’intérieur, une petite activité qui ne se voit pas du dehors,
          mais qui est ingénieuse et incessante, une sollicitude
          attentive et continue, délicate et inépuisable pour ceux dont
          elle entreprend la guérison. Elle est le contraire de moi, qui
          sais pratiquer le dévouement par un grand parti pris de
          volonté, mais qui, rendu à moi-même, ne puis plus rien voir
          qu’au travers de moi-même. Elle s’oublie, elle ; elle
          prendrait toutes les empreintes qu’on voudrait lui donner,
          elle saurait être un autre, voir par ses yeux, respirer par
          ses poumons, s’identifier à lui et disparaître.
          Vous le voyez, c’est l’idéal de la compagne, de l’amie, de
          l’épouse. Joignez à cela qu’elle est libre, veuve et sans
          enfants. Elle a mon âge à peu près. Elle est assez riche pour
          n’avoir aucun souci de ma fortune, et sa naissance ne diffère
          pas de la mienne : son grand-père était un paysan. Elle a vu
          le monde, elle ne l’a jamais aimé. Elle veut le quitter tout à
          fait, n’ayant rencontré personne qui lui ait fait désirer de
          se remarier. Elle a appris que l’abbaye de Saint-Vandrille
          était à vendre pour une somme assez minime, et, comme elle a
          assez de goût et d’instruction pour aimer la conservation des
          belles choses, elle est venue passer quelques mois dans les
          environs, afin de savoir si le climat conviendrait à sa santé
          et si le pays environnant lui assurerait le genre de vie
          tranquille et retiré qu’elle rêve. La maisonnette qu’elle a
          louée touche à mon parc, et nous nous voyons une ou deux fois
          par semaine ; nous pourrions nous voir tous les jours :
          l’obstacle, hélas ! vient de moi, de ma pusillanimité, de mes
          retours vers le passé, de ma crainte de ne plus savoir aimer
          malgré le besoin d’amour qui me consume.
          Il faut que je vous dise comment nous avons fait
          connaissance. C’est le plus prosaïquement du monde. J’avais
          été passer deux jours à Fécamp pour chercher un maître
          ouvrier, à l’effet de réparer de vieilles boiseries
          admirables, reléguées au grenier par mon prédécesseur. Revenu
          dans la soirée, assez tard, je dormis tard le matin, et je
          vis, de ma fenêtre, cette belle et charmante femme en grande
          conversation avec le sculpteur sur bois, qui commençait à
          installer son travail en plein air devant la salle du
          rez-de-chaussée. Elle était si simplement vêtue qu’il me
          fallut de l’attention pour reconnaître en elle une femme d’un
          certain rang dans la hiérarchie des femmes honnêtes. Je
          descendis dans la salle qu’il s’agissait de lambrisser, et,
          quand je vis la chaussure, le gant et la manchette, je ne
          doutai plus. C’était une Parisienne et une personne des plus
          distinguées. Je sortis dans la cour, je la saluai en passant,
          et j’allais respecter son investigation, lorsqu’elle vint à
          moi avec un mélange d’usage et de timidité qui donnait un
          grand charme à son action.
          — Je dois, me dit-elle, demander pardon au châtelain de
          Bertheville (c’est le nom de mon abbaye) pour le sans-gêne
          avec lequel j’ai franchi les portes ouvertes de son
          manoir…
          — Pardon ? lui répondis-je, quand j’aurais à vous en rendre
          grâce !
          — Voilà qui est très-aimable, reprit-elle avec une bonhomie
          enjouée qui ne l’empêcha pas de rougir un peu ; mais je
          n’abuserai pas, je me retire, et, vous sachant ici, ce que
          j’ignorais encore, je ne me permettrai plus…
          — Je vais repartir à l’instant même, si ma présence vous
          empêche d’examiner mes travaux.
          — J’ai fini… Je venais demander quelques renseignements
          pour mon compte.
          J’offris de lui donner ceux dont le propriétaire dispose,
          et elle vit tout de suite que j’allais être sérieux et
          parfaitement convenable. Elle ne fit donc pas de difficulté
          pour me dire qu’elle avait envie de Saint-Vandrille, mais
          qu’elle était effrayée de la dépense à y faire pour rendre ce
          débris habitable. Elle avait voulu savoir de mon maître
          ouvrier le prix de son travail. Il y avait à Saint-Vandrille
          un très-beau revêtement de ce genre, qui exigeait aussi une
          restauration.
          J’avais déjà vu Saint-Vandrille, mais sans me rendre compte
          du parti à en tirer. Je proposai d’y aller le jour même et de
          faire un petit travail accompagné d’une estimation
          approximative des dépenses. Elle accepta en me remerciant
          beaucoup, mais en me disant qu’elle enverrait chercher mon
          travail, et en ne m’engageant point à le lui porter.
          Quand elle me laissa, j’étais un peu étourdi par sa beauté
          et son air de franchise ; je me ravisai presque aussitôt. Je
          me raillai de l’excès de mon obligeance, car j’allais perdre
          ma journée et me donner beaucoup de peine pour une personne
          qui ne souhaitait pas me revoir ; mais j’avais promis, et deux
          heures après j’étais à Saint-Vandrille. J’y trouvai ma belle
          voisine, qui vint à moi en me remerciant de mon exactitude. Je
          m’étais informé d’elle dans l’intervalle. Je savais qu’elle
          s’appelait madame de Valdère, qu’elle habitait Paris
          ordinairement, qu’elle venait de louer tout près de moi,
          qu’elle vivait absolument seule avec une vieille gouvernante,
          une cuisinière et un domestique, ne connaissant ou ne voulant
          encore connaître personne aux environs, passant ses matinées à
          la promenade et ses soirées à broder ou à lire.
          Saint-Vandrille est, comme Jumiéges, une vaste ruine dans
          un petit enclos. Vous connaissez sans doute Jumiéges. Si vous
          ne le connaissez pas, figurez-vous l’église de Saint-Sulpice
          ruinée, éventrée, au milieu d’un joli jardin anglais, dont les
          allées sablées circulent à travers de beaux gazons sous des
          arcades à jour tapissées de lierre et enguirlandées de plantes
          folles. Les deux tours monumentales de l’église dressent leurs
          squelettes blancs comme de vieux os sur le beau ciel normand,
          si riche de couleur quand le soleil perce ses brumes. Des
          volées d’oiseaux de proie jettent de grands cris rauques en
          voletant sans cesse autour de ces donjons à jour, dont la
          dentelle protège leurs nids. Au bas des grandes murailles de
          la nef découverte croissent des arbres magnifiques et des
          buissons pleins de grâce. Dans un reste des anciens bâtiments
          de service, le propriétaire actuel, homme de science et de
          goût, s’est arrangé une demeure encore très-vaste et décorée
          dans le meilleur style. Des débris retrouvés dans les ruines,
          il a fait un musée intéressant. C’est une habitation à la fois
          sévère, confortable et charmante, en face d’un splendide décor
          que vivifie et parfume une admirable végétation, bien dirigée
          dans sa pittoresque ordonnance.
          En examinant Saint-Vandrille, nous ne parlâmes que de
          Jumiéges, dont l’appropriation était à mes yeux un
          chef-d’œuvre et pouvait servir de type aux projets de madame
          de Valdère.
          — Je comprends très-bien, me dit-elle, que l’acquisition de
          ces monuments historiques crée des devoirs sérieux. Les
          restaurer n’appartient qu’à des fortunes princières, et je ne
          vois pas trop où serait le grand profit pour l’art et la
          science, qui ont bien assez de spécimens archéologiques encore
          debout. Je n’attache, d’ailleurs, aucun prix à ce qui est
          presque entièrement refait à neuf, avec des matériaux nouveaux
          et par des mains qui n’ont plus l’individualité du passé.
          Quand une ruine est vraiment une ruine, il faut lui laisser sa
          beauté relative, son grand air d’abandon, son mariage avec la
          plante qui l’envahit et la solennité de son enseignement. La
          préserver de la dévastation brutale, l’encadrer de verdure et
          de fleurs, c’est tout ce qu’on peut et doit faire, et cette
          partie de ma mission, je la remplirais assez bien, je crois ;
          j’aime les jardins et je m’y entends un peu ; mais
          l’appropriation de mon habitation personnelle à ce voisinage
          exigeant, voilà ce qui m’inquiète. Et puis, ajouta-t-elle, il
          y a dans ce genre de propriété une servitude qui m’effraye :
          on n’a pas le droit d’en refuser l’entrée aux amateurs et même
          aux oisifs et aux indifférents. Dès lors, on n’est plus chez
          soi, et que deviendrai-je, moi qui chéris la solitude, si je
          ne peux me promener dans mes ruines qu’à la condition d’y
          rencontrer à chaque pas des Anglais ou des photographes ? Si
          nous étions aux portes de Paris, on aurait des jours et des
          heures à sacrifier au public ; mais ici a-t-on le droit de
          refuser la porte à des gens qui ont fait trente ou quarante
          lieues pour voir un monument dont vous n’êtes en réalité que
          le gardien ou le cicérone ?
          À cela ; je n’avais rien à répondre. Je savais par quelles
          exigences indiscrètes, par quelles brutales récriminations,
          l’inépuisable obligeance de notre voisin de Jumiéges était
          souvent payée. Je conseillai à madame de Valdère de se
          construire un chalet au milieu des bois et de ne plus penser à
          Saint-Vandrille.
          J’aurais dû rester sur cette sage conclusion, abandonner
          mon expertise et prendre congé d’elle ; mais la passion de
          l’archéologie m’entraîna. Saint-Vandrille a une plus belle
          église et mieux conservée en beaucoup d’endroits que Jumiéges.
          Les bâtiments adjacents sont laids et incommodes ; mais il y a
          un jardin carré qui descend en terrasses sur de riantes
          prairies, et ce jardin de moines, dessiné dans l’ancien style,
          était, pour mes rêves de décorateur consciencieux, une grande
          séduction. Il y a aussi une immense salle de chapitre
          très-entière, tout entourée d’arcades élégantes. D’une grande
          tribune qui communique avec le réfectoire, on plonge dans le
          vaste vaisseau. Je me revis dans la salle du chapitre de
          Saint-Clément, j’y évoquai la conférence magistrale du prince
          avec ses vassaux, les rapides et déchirantes funérailles de
          Marco ; puis, mon hallucination suivant sa pente, je crus me
          retrouver dans la bibliothèque immense où nous avions joué la
          tragédie devant les seigneurs monténégrins ; je revis Impéria
          chantant et mimant la
          Marseillaise, et, dans une confusion de fantômes et de
          fictions, Lambesq hurlant les fureurs d’Oreste, tandis que je
          déclamais Polyeucte. La bonne et plaisante figure de Bellamare
          m’apparaissait dans la coulisse, d’où la voix caverneuse de
          Moranbois nous envoyait le
          mot. Des larmes me vinrent aux yeux, un rire nerveux me
          crispa la gorge, et je m’écriai involontairement :
          — Ah ! la belle salle de spectacle !
          Madame de Valdère me regardait avec émotion, elle crut sans
          doute que je devenais fou : elle devint pâle et
          tremblante.
          Je crus devoir, pour la rassurer, lui faire la déclaration
          que j’ai coutume de lancer à ceux qui m’examinent avec
          méfiance et curiosité.
          — J’ai été comédien, lui dis-je en m’efforçant de
          sourire.
          — Je le sais bien, reprit-elle encore émue. Je connais, je
          crois, toute votre histoire. N’en soyez pas surpris, monsieur
          Laurence. J’ai eu à Blois une jolie petite maison renaissance,
          au numéro 25 d’une certaine rue où il y avait des tilleuls et
          des rossignols. Il s’est passé dans cette maison une
          singulière aventure dont vous étiez le héros. L’héroïne, qui
          était venue là à mon insu et sans ma permission, bien qu’elle
          fût mon amie, m’a tout confessé par la suite. Pauvre femme !
          elle est morte avec ce souvenir.
          — Morte ! m’écriai-je. Je ne la verrai donc jamais !
          — C’est tant mieux pour elle, puisque vous ne l’eussiez pas
          aimée.
          Je vis que madame de Valdère savait tout. Je la pressai de
          questions, elle les éluda ; ce souvenir lui était pénible, et
          elle n’était nullement disposée à trahir le secret de son
          amie. Je ne devais jamais savoir son nom, ni quoi que ce soit
          qui pût me faire retrouver sa trace dans un passé fermé,
          enseveli sans retour.
          — Vous pouvez au moins, lui dis-je, me parler du sentiment
          qu’elle a eu pour moi : était-il sérieux ?
          — Très-sérieux, très-profond, très-tenace. Vous n’y avez
          pas cru ?
          — Non, et j’ai probablement manqué le bonheur par méfiance
          du bonheur ; mais a-t-elle souffert de cet amour ?… est-ce la
          cause ?… 
          — De sa mort prématurée ? non. Elle avait gardé l’espérance
          ou elle l’avait recouvrée, quand elle a su que vous aviez
          quitté le théâtre. Elle allait peut-être tenter de vous
          rattacher à elle quand elle est morte des suites d’un
          accident ; le feu a pris à sa robe de bal… Elle a beaucoup
          souffert ; elle est morte il y a deux ans. Ne parlons plus
          d’elle, je vous en prie ; cela me fait beaucoup de mal.
          — Cela m’en fait aussi, repris-je, et j’en voudrais
          parler ! Ayez un peu de courage par pitié pour moi.
          Elle me répondit avec bonté qu’elle s’intéressait à mon
          regret, s’il était réel ; mais pouvait-il l’être ? Ne
          serais-je pas porté à dédaigner au delà de la tombe une femme
          que j’avais dédaignée vivante ? Étais-je disposé à écouter
          avec respect ce qu’on me dirait d’elle ?
          Je jurai que oui.
          — Cela ne me suffit pas, reprit madame de Valdère. Je veux
          connaître vos sentiments intimes à son égard. Racontez-moi
          cette aventure sincèrement, à votre point de vue. Dites-moi le
          jugement que vous avez porté sur mon amie et toutes les
          raisons qui vous ont entraîné à lui écrire que vous l’adoriez,
          pour l’oublier ensuite et retourner à la belle Impéria.
          Je lui racontai fidèlement tout ce que je vous ai raconté,
          sans rien omettre. J’avouai qu’il y avait eu peut-être un
          certain dépit dans mon premier élan vers l’inconnue, et un
          autre dépit dans mon silence, quand elle avait douté de
          moi.
          — J’étais sincère, lui dis-je ; j’avais aimé Impéria, mais
          je me jetais dans un nouvel amour avec courage, avec loyauté,
          avec ardeur. Votre amie eût pu me sauver, elle ne l’a pas
          voulu. Je n’aurais jamais revu Impéria, je l’aurais oubliée
          sans retour et sans regret. Rien ne m’était plus facile dans
          ce moment-là. L’inconnue s’est montrée jalouse sous des formes
          hautaines dont la froide générosité m’a humilié profondément.
          J’ai eu peur d’une personne exigeante au point de me faire un
          crime d’avoir aimé avant de la connaître, et maîtresse
          d’elle-même au point de cacher son mépris sous des bienfaits.
          J’aurais mieux aimé une jalousie ingénue ; j’aurais trouvé des
          paroles émues, des serments vrais pour la rassurer. J’ai prévu
          des luttes terribles, une amertume invincible amassée dans son
          cœur. J’ai été poltron dans mon orgueil. J’ai renoncé à elle !
          Et puis sa position et la mienne étaient trop disparates.
          Maintenant, je ne serais plus si timide et si susceptible. Je
          ne craindrais pas de lui paraître ambitieux, et je saurais
          vaincre sa méfiance ; mais elle n’est plus, ma destinée
          n’était pas d’être heureux en amour. Elle n’a pas su combien
          je l’aurais aimée, et, moi, j’ai été repoussé par Impéria,
          comme si le ciel eût voulu me punir de n’avoir pas saisi le
          bonheur quand il m’était offert.
          — Oui, reprit madame de Valdère ; en cela, vous avez été
          très-coupable envers vous-même, et vous avez cruellement
          méconnu une femme aussi loyale et aussi sincère que vous. Mon
          amie était de bonne foi quand elle vous écrivait pour vous
          offrir son concours auprès d’Impéria. Elle n’était ni méfiante
          ni hautaine. Elle était brisée de douleur, elle se sacrifiait.
          Elle n’était point parfaite, mais elle avait la candeur
          complète des âmes romanesques ; en prenant peur de son
          caractère, vous avez fait, permettez-moi de vous le dire, la
          plus grande bévue qu’un homme d’esprit puisse faire. Elle
          était d’une douceur qui dégénérait en faiblesse, et vous
          eussiez gouverné comme une enfant cette prétendue femme
          terrible.
          — J’ai été enfant moi-même, répondis-je, et j’en ai été
          bien puni !
          — Sans doute, puisque vous vous êtes repris d’amour pour
          Impéria, et que cet amour est devenu un mal incurable.
          — Qu’en savez-vous ? m’écriai-je.
          — Je l’ai vu là tout à l’heure, quand vous vous êtes
          écrié : « Voilà une belle salle de spectacle ! » Tout votre
          passé d’illusions, tout votre avenir de regrets, étaient
          écrits dans vos yeux ; vous ne vous consolerez jamais !
          Il me sembla que c’était un reproche direct, car les yeux
          de cette belle femme étaient humides et brillants. Je lui pris
          la main sans trop savoir ce que je faisais.
          — Ne parlons plus ni d’Impéria, ni de l’inconnue, lui
          dis-je. Il n’y a plus de passé pour moi, pourquoi n’y
          aurait-il pas d’avenir ?
          Je m’aperçus, à sa surprise, que je lui faisais une
          déclaration, et je me hâtai d’ajouter :
          — Parlons de Saint-Vandrille.
          Je lui offris mon bras pour descendre dans le jardin
          inculte et abandonné, et nous ne parlâmes point de
          Saint-Vandrille. Nous revenions toujours à l’inconnue, et je
          croyais voir qu’à force de parler de moi et de me dépeindre à
          madame de Valdère, elle avait excité chez celle-ci une grande
          curiosité de me voir, peut-être un intérêt plus vif que la
          curiosité. Ma voisine me parut, sinon aussi aventureuse que
          son amie, du moins aussi romanesque, et je commençai à sentir
          qu’il me serait très-facile de m’éprendre d’elle, pour peu que
          j’y fusse encouragé.
          Je ne le fus point, et je m’épris davantage. Je n’avais pas
          osé lui demander de me recevoir ; elle s’enferma si bien
          durant quelques jours, que je rôdai en vain autour de sa
          demeure sans l’apercevoir. C’est alors que l’idée me vint de
          transformer en cabinet de travail la chambre à coucher de mon
          oncle, et d’installer mes pénates dans le pavillon carré, qui
          deviendrait la chambre bleue de Blois. Du moment que je
          connaissais la véritable créatrice de cette jolie chambre,
          elle me deviendrait doublement intéressante, et je commençai à
          y travailler de mémoire avec beaucoup d’ardeur. Quand, au bout
          de quelques jours, elle commença à ressembler à l’original,
          j’écrivis à madame de Valdère pour la supplier de venir me
          donner sur place un renseignement et un conseil. J’avais été
          si obligeant pour elle qu’elle crut ne pouvoir me refuser.
          Elle vint, fut très-surprise, très-touchée même de ma
          fantaisie sentimentale, et déclara que mes souvenirs étaient
          très-fidèles. Elle me permit alors d’aller la voir, et me
          montra mes deux lettres à l’inconnue, que celle-ci lui avait
          confiées en mourant, lui disant de les brûler quand elle les
          aurait lues.
          — Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? lui dis-je.
          — Je ne sais, répondit-elle. J’ai toujours rêvé que je vous
          rencontrerais quelque part et que je pourrais vous les
          rendre.
          Pourtant, elle ne me les rendit pas, et je n’avais aucun
          motif pour les réclamer. Je lui demandai si elle n’avait pas
          un portrait de son amie.
          — Non, dit-elle, et, si j’en avais un, je ne vous le
          montrerais pas.
          — Pourquoi ? Sa méfiance lui servit ; elle vous a défendu…
          soit ! Je ne veux plus aimer dans le passé ; j’en ai assez,
          j’en ai été assez malheureux pour que tout soit expié. J’ai le
          droit d’oublier mon long martyr. 
          — Pourtant la chambre bleue !
          — La chambre bleue, c’est vous, répondis-je. C’est vous,
          créatrice et habitante de cette chambre, que dans cette
          chambre j’ai aimée en rêve avant l’apparition de votre
          amie.
          — Alors, c’est aussi le passé ?
          — Pourquoi ne serait-ce pas le présent ?
          Elle me reprocha de venir chez elle pour lui dire des
          fadeurs.
          C’était de mauvais goût, j’en convins ; mais que
          devait-elle attendre d’un ancien amoureux de théâtre ?
          — Taisez-vous, dit-elle, vous vous calomniez ! Je vous
          connais très-bien ; mon amie avait reçu assez de lettres de M.
          Bellamare pour vous apprécier, et, moi qui ai lu ces lettres,
          je sais qui vous êtes. N’espérez pas m’en faire douter.
          — Qui suis-je, selon vous ?
          — Un homme sérieux et délicat qui ne fera jamais légèrement
          la cour à une femme qu’il estime ; un homme qui, pendant trois
          ans, a caché son amour à Impéria, parce qu’il la respectait.
          Dès lors, une femme qui se respecte et qui sait cela
          n’accepterait pas volontiers le marivaudage avec vous ;
          convenez-en. 
          Je ne fis donc pas la cour à madame de Valdère, je ne la
          lui fais pas ; mais je la vois souvent, et je l’aime. Il me
          semble qu’elle m’aime aussi. Peut-être suis-je un fat,
          peut-être n’a-t-elle pour moi que de l’amitié, — comme
          Impéria ! C’est peut-être ma destinée d’inspirer l’amitié.
          C’est doux, c’est pur, c’est charmant, mais cela ne suffit
          pas. Je commence à m’irriter de cette confiance dans ma
          loyauté, qui n’est pas si réelle qu’elle le paraît,
          puisqu’elle me coûte. Et voilà où j’en suis ! Amoureux timide
          et méfiant, impatient et craintif, parce que… parce que,
          faut-il tout vous dire ? j’ai autant de peur d’être aimé que
          de peur de ne pas l’être. Je vois que j’ai affaire à une femme
          foncièrement honnête, qui ne comprendrait pas un amour de
          passage quand elle peut m’appartenir à jamais. J’aspire au
          bonheur de posséder une telle femme et de l’aimer toujours,
          comme je me sais capable d’aimer. Il ne tient qu’à moi de lui
          donner cette confiance en lui exprimant une passion vraie, et
          je reste là depuis bientôt deux mois comme un écolier qui
          craint de se laisser deviner et qui craint qu’on ne le devine
          pas. Pourquoi, me direz-vous ?… 
          — Oui, m’écriai-je, pourquoi ? Dites pourquoi, mon cher
          Laurence !… confessez-vous entièrement.
          — Eh ! mon Dieu, répondit-il en se levant et en se
          promenant avec agitation dans la chambre bleue, parce que j’ai
          contracté dans ma vie errante une maladie chronique
          très-grave : le vouloir irréalisable, la fantaisie de
          l’impossible, l’ennui du vrai, l’idéal sans but déterminé, la
          soif de ce qui n’est pas et ne peut pas être ! Ce que j’ai
          rêvé à vingt ans, je le rêve toujours ; ce qui m’a fui, je le
          cherche toujours dans le vide.
          — La gloire de l’artiste ! est-ce cela ?
          — Peut-être ! J’ai eu à mon insu quelque ambition
          inassouvie. Je me suis cru modeste parce que je voulais
          l’être ; mais ma vanité froissée a dû me ronger, comme ces
          maladies qu’on ne sent pas et qui vous tuent. Oui, ce doit
          être cela ! j’aurais voulu être un grand artiste, et je ne
          suis qu’un critique intelligent. Je suis trop cultivé, trop
          raisonneur, trop philosophe, trop réfléchi ; je n’ai pas été
          inspiré. Je ferai très-bien un peu de tout, je ne serai maître
          en rien. C’est une souffrance de comprendre le beau, de
          l’avoir analysé, de savoir en quoi il consiste, comment il
          éclôt, se développe et se manifeste, et de ne pouvoir le faire
          jaillir de soi-même. C’est comme l’amour, voyez-vous-on le
          sent, on le touche, on croit le saisir ; il vous échappe, il
          vous fuit. On reste devant le souvenir d’un rêve ardent et
          d’une déception glacée !
          — Impéria ! lui dis-je, c’est Impéria ! Vous y pensez
          toujours !
          — Impéria insensible et mon ambition déçue, c’est tout un,
          répondit-il. Ces deux premiers éléments de vitalité sont le
          point de départ de ma vie. J’ai perdu les trois plus belles
          années de ma jeunesse à les voir m’échapper jour par jour,
          heure par heure. Je retrouverai peut-être des biens
          préférables ; mais ce que je ne retrouverai pas, c’est mon
          cœur d’enfant, mon espoir obstiné, ma confiance aveugle, mes
          aspirations de poëte, mes jours d’insouciance et mes jours de
          fièvre. Tout cela est fini, fini ! Je suis un homme fait, et
          j’aime une femme faite. Je suis excellent, elle est adorable ;
          nous pourrons être très-heureux… Me voilà riche comme un nabab
          et logé comme un prince. D’un grabat bourré de paille, je
          passe à un lit d’or et de soie. Je peux contenter toutes mes
          fantaisies, me griser avec du vin qui a cent ans de bouteille,
          avoir un harem mieux installé et mieux caché que celui du
          prince Klémenti. Je peux avoir mieux que lui un théâtre, une
          troupe à mes gages ; mon oncle m’a fait une subvention de cent
          mille francs, comme celle de l’Odéon ! J’aurai de l’art pour
          mon argent, comme j’ai de la poésie par droit d’héritage, une
          belle nature où je taille et plante à mon gré, Voyez !
          n’est-ce pas un site romantique ? ajouta-t-il en tirant le
          rideau ouaté de la fenêtre et en me montrant le paysage à
          travers les vitres claires, diamantées au bord par la gelée.
          Regardez ! je n’aime pas les persiennes. Rien n’est plus doux
          que de regarder du coin de son feu les frimas du dehors. La
          neige ne tombe plus que par légers flocons que la lune argente
          mollement. Là-bas, au-dessous de mon parc, la Seine, large
          comme un bras de mer, coule paisible et puissante. Ces grands
          cèdres noirs qui encadraient le fond laissent glisser sans
          bruit sur la neige qui tapisse leurs pieds les amas de neige
          qui tapissent leurs branches. Voilà un beau décor
          délicieusement éclairé ! c’est grand et solennel, c’est morne,
          c’est muet comme un cimetière, c’est mort commue moi !… Ô
          Impéria ! 
          En jetant ce nom, d’une voix déchirée qui fît vibrer sur
          les consoles les Amours en porcelaine de Saxe et les cristaux
          de Bohême, il frappa du pied comme un nécromant qui évoque un
          spectre rebelle ; tout vibra de nouveau et tout rentra dans le
          silence. Il donna un coup de poing qui fit voler en éclats
          toute une étagère chargée de précieux bibelots, puis se mit à
          rire en disant avec un sang-froid amer :
          — Ne faites pas attention ; j’ai souvent besoin de casser
          quelque chose !
          — Laurence, mon cher Laurence, lui dis-je, vous êtes plus
          malade que je ne pensais ! Ceci n’est pas une affectation, je
          le vois. Vous souffrez beaucoup, et vous vous soignez à
          contre-sens. Il faut quitter cette solitude, il faut voyager,
          mais avec une compagne. Il faut épouser madame de Valdère et
          partir avec elle.
          — S’il ne s’agissait que de moi, reprit-il, je n’hésiterais
          pas, car elle me plaît, et je suis sûr qu’elle est tendre et
          dévouée ; mais, si je ne la rends pas heureuse, si mes
          tristesses et mes bizarreries l’affligent et la découragent !
          En ce moment, elle ne songe qu’à me guérir du passé ; je ne
          lui cache plus rien, elle l’exige. Tout ce que je vous dis,
          elle l’entend ; tout ce que je vous laisse voir, elle le
          voit ; tout ce que je souffre, elle le sait. Elle me
          questionne, elle me devine, elle me fait raconter tous les
          détails de ma vie passée et présente. Elle s’y intéresse, elle
          me plaint ; me console, me gronde et me pardonne. C’est une
          amie angélique, elle croit me guérir, et je me laisse faire ;
          et je m’imagine qu’elle me guérit, et je sens qu’elle me
          calme. Elle ne s’inquiète pas trop de mes rechutes. Elle a une
          patience inouïe ! Eh bien, oui, elle m’est nécessaire et je ne
          pourrais plus me passer du baume qu’elle met sur mes
          blessures ; mais je crains que mon amour ne soit égoïste…
          odieux peut-être !… car, si on venait un matin frapper à ma
          porte en disant : « Bellamare est en bas avec Impéria, ils
          viennent te chercher pour jouer la comédie à Caudebec ou à
          Yvetot, » je sens que je descendrais comme un fou, que je
          sauterais en pleurant de joie dans leur carriole, et que je
          les suivrais au bout du monde… Comment voulez-vous qu’avec
          cette folie dans le cerveau je jure à une femme de cœur de ne
          vivre que pour elle ? Quels seraient son humiliation et son
          désespoir d’avoir couvé si tendrement cet œuf de colombe
          sédentaire d’où s’échapperait un pigeon voyageur ! Non, je ne
          suis pas encore mûr pour le mariage, il ne faut pas me dire de
          me hâter. Il faut me donner le temps de me porter en terre et
          de ressusciter, si la chose est possible !
          Il avait raison. Nous nous quittâmes à trois heures du
          matin, je devais absolument repartir à sept ; mais je lui
          jurai de dépêcher mes affaires et de revenir passer une
          semaine avec lui.
          J’étais depuis deux jours à Duclair, et je déjeunais seul à
          la table d’hôte, n’ayant pu arriver à l’heure accoutumée,
          lorsque je vis entrer un homme encore jeune, c’est-à-dire pas
          très-jeune, et pas très-beau, c’est-à-dire assez laid, dont le
          salut, le regard et le sourire me prévinrent en sa faveur. Il
          s’assit devant moi et mangea à la hâte, sans paraître se
          soucier de ce qu’on lui servait et tout en consultant un
          carnet de notes. Je le pris pour un voyageur de commerce. Je
          ne sais quoi d’enjoué, de railleur et de bienveillant à la
          fois me faisait désirer qu’il me parlât ; mais il paraissait
          trop bien élevé pour entamer la conversation à tort et à
          travers, et je pris le parti de le prévenir en lui demandant,
          ce que je savais fort bien, à quelle heure passait le bateau à
          vapeur pour le Havre.
          — Je crois, répondit-il, qu’il passe à deux heures.
          Ce peu de paroles fut un trait de lumière pour moi ; il
          parlait du nez ! Une vague révélation s’était déjà faite en
          moi à mon insu. J’avais envie de lui demander son nom, lorsque
          je le vis s’approcher d’un encrier et mettre l’adresse d’une
          lettre qu’il avait tirée de sa poche. J’eus l’indiscrétion de
          jeter les yeux sur cette lettre et j’y lus :
          À Monsieur
          Pierre Laurence, à
          Arvers…
          — Permettez, lui dis-je, je viens, par une de ces
          distractions qui ne s’expliquent pas, de regarder le nom que
          vous écriviez, et je crois devoir vous donner un
          renseignement. Laurence n’est plus à Arvers.
          Il me regarda d’un air pénétrant, levant les yeux sans
          lever la tête, et, s’étant assuré qu’il ne m’avait jamais vu,
          mais que j’avais une honnête figure, il me pria de vouloir
          bien lui donner la nouvelle adresse de Laurence,
          — On l’appelle ici le baron Laurence ; mais il n’aime pas
          qu’on lui donne ce titre, dont il n’a pas hérité en ligne
          directe. Il habite son château, le château de feu son oncle, à
          quelques heures d’ici.
          — Il a donc hérité ?
          — Parfaitement, il a cent mille livres de rente.
          — Comme il va rire de ma missive ! N’importe, veuillez me
          dire le nom du château.
          — Bertheville.
          — Ah ! c’est vrai, je me souviens, dit l’homme gai en
          écrivant et en souriant jusqu’aux oreilles. Quel coup du
          sort ! Ce cher enfant ! le voilà riche et heureux ! Il l’a
          bien mérité !
          — Il n’est peut-être pas si heureux que vous croyez,
          monsieur Bellamare !
          — Ah çà ! vous me connaissez donc ?
          — Vous voyez !
          — Et lui ?…
          — Lui, il est mon ami.
          — Oh ! alors, — je sais que vous êtes inspecteur des
          finances, on me l’a dit dans l’auberge, — vous allez avoir la
          bonté de vous charger de ça, une traite de cinq mille francs,
          que je lui dois depuis des années. Je sais qu’il me tiendra
          quitte des intérêts.
          — Et de la somme aussi. Je vous jure qu’il ne voudra pas la
          recevoir ! N’importe, je connais votre délicatesse, je lui
          remettrai votre papier. Où pourrai-je vous le renvoyer ?
          — Je ne veux pas qu’il me le rende. S’il est riche, il doit
          être généreux. Il y a des pauvres plus pauvres que moi et mes
          comédiens ; mais est-ce que je ne pourrais pas le voir ?
          Est-ce qu’il ne recevrait pas son ancien ami, son ancien
          directeur ?… Laurence était de ces cœurs qui ne peuvent
          changer.
          — Cher monsieur Bellamare, il ne vous recevrait que trop
          bien ; mais devez-vous réveiller le feu qui couve sous la
          cendre ?
          — Que voulez-vous dire ?
          — Puis-je vous demander si mademoiselle Impéria fait encore
          partie de votre société ?
          — Impéria ? mais oui, certes ! Je l’attends dans une heure
          avec le reste de mes associés.
          — Léon, Moranbois, Anna et Lambesq ?
          — Ah çà ! vous nous connaissez tous ?
          — Laurence m’a raconté toute sa vie dans les plus grands
          détails. Avez-vous encore Lucinde et Régine ?
          — Non, elles ne nous ont pas suivis en Amérique, où nous
          venons de passer deux ans et d’organiser, autour de notre
          petit noyau, des troupes de rencontre de distance en
          distance ; mais mes cinq associés ne m’ont jamais quitté.
          — Et Purpurin est toujours à votre service ?
          — Toujours ; il mourra près de moi. Pauvre Purpurin !
          — Quoi donc ?
          — Oh ! nous avons eu bien des aventures, c’est notre
          destinée, entre autres une rencontre avec de prétendus
          sauvages, convertis par les missionnaires et civilisés, qui
          ont voulu nous scalper. Purpurin y a laissé un peu de sa
          chevelure, la peau avec. Nous sommes arrivés à temps pour
          ravoir le reste. Il est guéri ; mais cette petite opération et
          la peur qu’il a eue n’ont pas apporté un développement
          sensible à son intelligence. Il a dû renoncer à la
          réclamation, ce qui après tout n’est pas un mal… Mais
          parlez-moi donc de Laurence. Est-ce qu’il pense toujours à
          Impéria ?
          — Plus que jamais.
          — Diable !
          — Elle ne l’a jamais aimé ?
          — Si fait. Je crois que si.
          — Et à présent ? 
          — Elle nie, comme toujours.
          — Pourquoi ?
          — Ah ! voilà, pourquoi ! je ne puis vous le dire ;
          peut-être l’effroi d’une vie qui n’eût pas convenu à ses goûts
          et à ses habitudes d’artiste.
          — Mais maintenant qu’il est riche…
          — Est-ce qu’à présent il l’épouserait ?
          — J’en suis certain !
          Bellamare devint très-pâle et marcha avec agitation le long
          de la table.
          — Perdre Impéria, me dit-il, c’est tout perdre, car elle a
          beaucoup de talent aujourd’hui, et, par son courage, son
          amitié, son dévouement, son intelligence, elle est le nerf,
          elle est l’âme de toutes nos existences. Nous séparer d’elle,
          c’est nous briser tous, et moi-même…
          Il s’arrêta suffoqué par un sanglot intérieur qu’il étouffa
          en marchant de nouveau autour de la chambre.
          — Écoutez-moi, lui dis-je, je ne suis pas plus d’avis que
          vous qu’il doive épouser mademoiselle de Valclos. L’inconnue
          de Blois est morte, mais…
          — Morte ? quel dommage !
          — Mais elle a laissé une amie, une confidente qui aime
          Laurence, qui demeure près de lui, et que Laurence épouserait,
          s’il pouvait oublier Impéria. Je suis persuadé que ce mariage
          conviendrait beaucoup mieux à l’un et à l’autre…
          — Dites-moi donc, reprit Bellamare m’interrompant avec
          préoccupation, depuis quand madame de Valdère est morte.
          — Madame de Valdère ?
          — Ah ! oui, son nom m’est échappé ; mais qu’est-ce que cela
          fait à présent, puisque la pauvre inconnue n’est plus de ce
          monde ? Son roman était si pur, c’était une femme si droite,
          si chaste et si bonne ! Vous n’êtes pas homme à trahir ce
          secret-là ?
          — Non, certes ; mais je ne comprends rien à ce que vous
          dites ; madame de Valdère n’est pas du tout morte, c’est elle
          qui est la voisine, l’amie, la confidente, presque la fiancée
          de Laurence.
          — Eh bien !… Ah ! j’y suis… Non, attendez ! L’avez-vous
          vue, cette voisine ?
          — Pas encore. Je sais quelle est grande, belle…
          — Et très-blonde ?
          — Non, blanche avec des cheveux bruns, à ce que m’a dit
          Laurence. 
          — Oh ! des cheveux ! on les a de la couleur qu’on veut !
          Son prénom ?
          — Jeanne.
          — C’est elle ! veuve ? sans enfants ? assez riche ?
          vingt-huit à trente ans ?
          — Oui, oui, oui ! Laurence m’a dit tout cela.
          — Eh bien, c’est elle, je vous jure que c’est elle ! Et
          Laurence ne devine pas que l’amie de son inconnue est son
          inconnue elle-même qui se fait passer pour morte ? Ce
          garçon-là sera toujours ingénu et modeste jusqu’à
          l’aveuglement ! Oh ! voilà qui change bien la situation, cher
          monsieur ! Laurence est un homme d’imagination. Quand il saura
          la vérité, il aimera de nouveau ce qu’il a aimé dans des
          circonstances romanesques. Il aimera l’inconnue, il oubliera
          Impéria.
          — Et ce sera mieux ainsi pour lui, pour elle, pour Impéria
          et pour vous tous.
          — Oui, certes ! Il faut avertir madame de Valdère que la
          feinte a duré assez longtemps et qu’elle doit se révéler à
          Laurence, parce qu’il y a péril en la demeure, parce
          qu’Impéria est de retour… Moi, je ne me suis fait encore
          annoncer nulle part. Les journaux de la province n’ont pas
          imprimé mon nom. Débarqué au Havre depuis deux jours, je
          voulais gagner Rouen sans donner de représentations durant le
          trajet. Je fais encore mieux, je passe inaperçu, je brûle
          Rouen, et je m’en vais travailler le plus loin possible. Vous
          ne direz pas notre rencontre à Laurence, vous ne parlerez pas
          de moi, il peut pendant quelques mois me croire encore au
          Canada… Faites qu’il épouse madame de Valdère dans quelques
          semaines, et tout est sauvé.
          — Alors, il faudrait partir vite ; il se peut que Laurence
          vienne me voir ici, où il vient souvent. Il peut nous
          apparaître d’un moment à l’autre. Que feriez-vous alors ?
          — Je lui dirais qu’Impéria est restée en Amérique, mariée à
          un millionnaire.
          — Mais ne peut-elle pas apparaître au même instant ? Ne
          m’avez-vous pas dit que vous l’attendiez ?
          — Oui, nous devions nous arrêter ici ; j’avais quelqu’un à
          voir aux environs, un ami qui ne m’attend pas, qui ne saura
          pas que je suis passé. Voilà qui est décidé, je vais au-devant
          de ma troupe pour qu elle n’entre pas dans cette ville.
          Adieu ! merci ! Permettez-moi de vous serrer la main et de me
          sauver bien vite.
          — Reprenez votre argent, lui dis-je, puisqu’il ne faut pas
          que Laurence sache notre entrevue. Vous avez le temps de
          régler ce compte avec lui.
          — C’est juste ; adieu encore.
          — Est-ce que vous me défendez de vous suivre ? J’avoue que
          j’ai une envie folle de voir Moranbois, Léon…
          — C’est-à-dire Impéria ? Allons, venez ; vous les verrez
          tous, mais ne leur parlez pas de Laurence.
          — C’est entendu.
          Je pris mon chapeau, et tous deux de courir vers la
          campagne. Bellamare, avisant un loueur de voitures, s’arrêta
          et fit marché avec lui pour un grand omnibus qui fut attelé à
          la hâte. Nous sautâmes dedans et primes la route de
          Caudebec.
          — Cet omnibus, me dit-il, va recevoir mon monde et mon
          bagage, qui seront transbordés sur le chemin sans que nous
          ayons à rentrer dans la ville. Je dirai à mes camarades que
          l’ami que je voulais voir à Duclair n’y demeure plus, que
          l’auberge est mauvaise et chère, et nous filons tout de suite
          sur Rouen par Barentin, où nous prenons le chemin de fer.
          Au bout d’un quart d’heure de marche, durant lequel je
          renseignai amplement Bellamare sur la situation d’esprit où
          j’avais laissé Laurence, nous accostâmes un autre omnibus qui
          amenait la société.
          Bellamare alla lui donner les explications projetées, et je me
          mis à aider au transbordement des femmes et des bagages pour
          avoir l’occasion de regarder tous ces personnages du
          roman comique de Laurence
          qui m’intéressaient vivement.
          La première femme qui sauta légèrement et sans précaution
          sur le chemin encore rempli de neige fut la petite Impéria.
          Elle était bien petite et bien menue en effet, cette femme qui
          avait tenu une si grande place dans la vie de mon ami. Serrée
          dans sa petite robe de voyage, les cheveux roulés sous son
          microscopique toquet de faux astrakan, elle avait l’apparence
          d’une fillette qui va en vacances ; mais, en la regardant
          mieux, je vis qu’elle avait bien trente ans et qu’elle avait
          perdu toute fraîcheur. Malgré ses traits purs et réguliers,
          elle ne me sembla pas jolie. Anna la blonde était un peu
          grasse pour jouer les ingénues, et ses joues marbrées par le
          froid étaient d’un ton fort triste. Elle portait dans ses bras
          un gros enfant. Moranbois, entièrement chauve et toujours
          coiffé d’une casquette de loutre, trouva moyen de me
          brutaliser quand je lui offris de l’aider à porter un gros
          coffre qui me prouva que les forces de l’Hercule n’avaient pas
          diminué malgré le temps, les voyages et les aventures. Léon,
          très-pâle et trop bien rasé, me parut un homme usé et malade.
          Il était d’un type distingué, et son extrême politesse
          contrastait avec la brutalité de Moranbois. Lambesq était gros
          et laid ; il marchait de côté comme les crabes, et se
          plaignait d’avoir encore dans les jambes le roulis de la
          traversée. Purpurin, scalpé, portait un faux toupet pris sans
          doute aux accessoires du théâtre, et d’un ton mal assorti à sa
          chevelure. Vraiment ils n’étaient pas beaux, ces pauvres
          artistes voyageurs que j’avais vus si intéressants et si
          caractérisés à travers les récits de Laurence. J’eus le loisir
          de les examiner pendant que Moranbois, qui faisait les
          comptes, se querellait avec les conducteurs, menaçant d’un
          bras, et de l’autre portant le poupon d’Anna. Impéria
          s’approcha de Bellamare, qui s’inquiétait d’elle, et lui jura
          d’un air décidé et enjoué qu’elle se portait bien et se
          trouvait heureuse de voir de la terre et des arbres, même des
          arbres sans feuilles, après vingt-huit jours de navigation.
          Elle admirait la Normandie, elle préférait décidément le Nord
          aux pays chauds. Enfin elle causa près de moi pendant quelques
          instants, et je compris son charme et sa puissance. En
          parlant, elle se transfigurait ; ses traits fatigués et tirés
          reprenaient leur élasticité. La maigreur disparaissait ; la
          finesse transparente de la peau se colorait d’une nuance
          particulière qui tenait le milieu entre le marbre et la vie.
          Elle avait encore des dents magnifiques, et ses yeux prenaient
          un éclat pénétrant qui pouvait bien devenir irrésistible. Elle
          était de ces êtres qui ne frappent pas, mais qui
          fascinent.
          Bellamare aussi me paraissait rajeuni depuis le premier
          moment où il m’était apparu ; en quelques minutes, Léon me fit
          le même effet. Je me rendis compte de ces résultats d’une vie
          de surexcitation nerveuse. De telles gens n’ont pas d’âge. Ils
          paraissent toujours plus jeunes ou plus vieux qu’ils ne le
          sont. Quand je les vis partir, il me sembla que j’aurais voulu
          pouvoir les suivre pour les étudier davantage, et puis je
          m’attendrissais à l’idée de leur misère et de leur probité.
          Ils semblaient n’avoir pas de quoi payer leur voiture, et ils
          rapportaient cinq mille francs à Laurence !
          Je rentrai à l’auberge, où Laurence précisément
          m’attendait. Qu’il était loin de se douter de l’éclat de
          foudre qui venait de passer si près de lui ! Ce matin-là, il
          n’était occupé que de madame de Valdère. Elle lui avait paru
          triste et découragée depuis notre entrevue de l’avant-veille.
          C’est que lui-même, agité par ses épanchements avec moi, lui
          avait laissé voir un redoublement de mélancolie. Maintenant,
          il avait peur qu’elle ne se préparât mystérieusement à le fuir
          pour toujours. Il en était furieux et désolé.
          — Les femmes, disait-il, n’ont que de l’orgueil ; pas de
          pitié vraie !
          Il me supplia d’aller demeurer chez lui. Je n’avais
          d’affaires que durant quelques heures de la journée. Il me
          promettait de me conduire et de me ramener chaque jour dans un
          équipage rapide comme le vent.
          — C’est pourtant un plaisir, lui disais-je en revenant avec
          lui à Bertheville dans une voiture, souple comme un arc,
          qu’enlevaient trois chevaux admirables attelés de front, c’est
          un vrai plaisir que de voler ainsi à travers la neige et la
          glace, les pieds sur une excellente bouilloire, les genoux
          enveloppés dans une fourrure soyeuse.
          — Avec un ami près de soi, me dit-il en me serrant la
          main ; là seulement est le plaisir de prince, et je suis né
          paysan. Les cahots d’une charrette au trot d’une vieille mule
          valent mieux pour la santé. Je n’ai plus appétit ni sommeil à
          présent. La destinée est une folle qui se trompe toujours,
          comblant ceux qui ne lui demandent rien et frustrant ceux qui
          l’invoquent.
          Le soir, il me conduisit chez madame de Valdère et me
          présenta comme son unique ami.
          — Unique ? Bellamare, Léon… et
          les autres sont-ils morts ?
          demanda-t-elle d’un ton ému.
          — C’est tout comme, aujourd’hui, répondit Laurence ; je
          n’ai pas pensé à eux de la journée, et je ne vois pas pourquoi
          les jours qui se suivent ne se ressembleraient pas.
          Madame de Valdère se détourna pour servir le thé, mais je
          vis un rayon de joie sur ses beaux traits. Laurence ne me
          l’avait pas surfaite ; sa beauté, sa fraîcheur, la perfection
          de sa forme, l’attrait pénétrant de sa physionomie, étaient
          incontestables ; ses cheveux étaient bruns naturellement. Plus
          tard, quand je lui demandai pourquoi Laurence et Bellamare
          l’avaient vue blonde, elle me raconta qu’à cette époque elle
          avait eu pendant quelque temps la fantaisie de la poudre d’or,
          qui commençait à être de mode. Cette circonstance avait aidé à
          son déguisement dans le souvenir de Laurence.
          En un instant, je vis qu’elle l’aimait éperdument et
          absolument. Je désirais être seul avec elle, mais c’était
          impossible sans que Laurence s’en aperçût. Je pris le parti de
          lui écrire séance tenante. Tout en crayonnant sur un album, je
          traçai ces mots que je lui remis à la dérobée.
          « Je ne puis disposer de votre secret sans votre aveu.
          Dites la vérité à Laurence. Il le faut ! »
          Elle sortit pour lire le billet, et rentra un peu troublée.
          Elle n’avait pas l’aplomb et l’expérience de son âge, elle
          avait encore l’émotion et la candeur de la première jeunesse ;
          Laurence était son premier, son unique amour.
          Elle lui demanda un livre qu il avait promis de lui
          apporter. Il l’avait oublié. Il prétendit l’avoir laissé dans
          la poche de sa pelisse et sortit comme pour le chercher dans
          l’antichambre ; mais il sortit de la maison, s’élança à pied à
          travers la neige et la nuit, et courut chez lui chercher le
          livre. Nous l’entendîmes sortir.
          — Nous sommes seuls, me dit madame de Valdère ; parlez
          vite.
          Je lui racontai tout ce qui s’était passé dans la
          journée.
          — Ainsi, me dit-elle, ils sont partis ? Impéria ne le verra
          pas, elle ne saura pas qu elle est encore aimée, qu’elle est
          riche, qu’elle peut le rendre heureux ? Je ne puis accepter
          cela. Je ne veux pas devoir Laurence à une surprise, à un
          mensonge, car le silence en serait un. S’il doit aimer
          toujours mademoiselle de Valclos, il faut que mon destin
          s’accomplisse. Il en est temps encore ; il ne m’a rien promis,
          je ne lui ai fait aucun aveu, ni donné droit sur ma vie. Je
          partirai, vous ferez venir ici la troupe de Bellamare, et, si
          cette épreuve ne me chasse pas du cœur de Laurence, je
          reviendrai. Dites-lui tout de suite qu’il peut les rejoindre à
          Rouen. Il ira, j’en suis bien sûre… Moi, je m’éloignerai
          jusqu’à ce que je sache mon sort. Quel qu’il soit, je le
          subirai avec courage et dignité.
          Elle fondit en larmes. Je combattis en vain sa résolution.
          Pourtant, j’obtins d’elle que Laurence connaîtrait son
          inconnue avant d’être soumis à l’épreuve décisive. Je lui
          persuadai d’aller mettre de la poudre d’or et une mantille
          noire, afin de se montrer telle que de la chambre bleue il
          l’avait entrevue.
          Quand elle revint blonde et voilée, je lui fis tourner le
          dos à la porte par où Laurence devait rentrer, et je me
          retirai. Je le rencontrai tout haletant apportant le volume.
          Je lui dis que j’étais pris d’un violent mal de tête, et que
          sa voisine m’avait permis de me retirer.
          Il rentra fort tard ; j’étais couché. Il vint se jeter à
          mon cou : il était ivre d’amour et de bonheur. Bellamare ne
          s’était pas trompé. L’homme d’imagination avait repris son
          existence normale. Il adorait deux femmes dans madame de
          Valdère, l’inconnue qui l’avait fait rêver, l’amie qui avait
          généreusement travaillé à le guérir. Il voulait l’épouser dès
          le lendemain. Il l’eût fait, si la chose eût été possible.
          Lui avait-elle révélé le passage d’Impéria ? Il ne m’en dit
          pas un mot, et je n’osai pas le questionner. J’avoue qu’en
          voyant l’ivresse de Laurence et en l’entendant faire les
          projets d’un millionnaire amoureux qui veut combler son idole,
          je pensai avec un certain serrement de cœur à la pauvre petite
          comédienne qui s’en allait, sans gants et presque sans
          manteau, sur la neige des chemins, à la recherche d’un cruel
          travail, avec son talent, ses nerfs, sa volonté, son sourire
          et ses larmes de commande pour tout capital, pour tout avenir.
          Jusque-là, j’avais impitoyablement travaillé pour sa rivale.
          Je me surpris à trouver celle-ci trop facilement heureuse.
          Resté seul, je ne pus me rendormir. J’étais en proie à je ne
          sais quelle incertitude, et je me demandais si j’avais eu le
          droit d’agir comme je l’avais fait.
          Je m’habillai, et, comme je regardais le lever d’un beau
          soleil d’hiver par ma fenêtre, je vis dans la cour un homme
          enveloppé d’une peau de bique et coiffé d’un bonnet de laine,
          qui ressemblait à un marinier de la Seine et qui me faisait
          des signes. Je descendis, et, le voyant de près, je reconnus
          Bellamare.
          — Conduisez-moi, me dit-il, chez madame de Valdère ; il
          faut que je lui parle à l’insu de Laurence. Je sais qu’il
          s’est couché tard, nous aurons le temps. Je vous dirai en
          route ce qui m’amène. Je lui indiquai le chemin, je courus
          prendre un vêtement et je le rejoignis.
          — Vous voyez, dit-il, je suis revenu sur mes pas. À
          Barentin, j’ai embarqué tout mon monde pour Rouen. J’ai marché
          toute la nuit dans une mauvaise patache ; mais j’étais
          tourmenté, j’avais la fièvre, je n’ai pas senti le froid.
          J’avais résolu de faire une mauvaise action, une lâcheté, —
          par égoïsme ! Je ne peux pas l’accomplir. Ce serait la
          première de ma vie. Impéria s’est toujours sacrifiée pour ses
          amis. Elle eût pu être engagée à Paris, y avoir de grands
          succès, y faire fortune, ou tout au moins y trouver une
          existence aisée et tranquille. Il y a aux Français plus d’une
          sociétaire qui ne la vaut pas. Elle a refusé pour ne pas nous
          quitter. Vous savez comment elle a agi lorsqu’elle était
          comblée des dons du prince Klémenti et de ses hôtes. Vous avez
          deviné qu’en refusant l’amour de Laurence, c’est encore à nous
          qu’elle a voulu se consacrer. Cela ne peut pas durer
          éternellement. Elle a trente ans à présent. Elle est faible,
          épuisée. Notre petite société ne fera jamais fortune, notre
          vie sera un éternel tirage. Encore quelques années, tout en
          riant et chantant, elle succombera à la peine ; c’est comme ça
          que nous finissons, nous autres ! — et voilà qu’elle peut
          avoir cent mille livres de rente et un mari excellent,
          charmant, qui l’aime toujours, qui sera heureux de la rendre
          heureuse. Et je le lui cacherais ! Non. Je ne dois pas, je ne
          veux pas. Je veux voir madame de Valdère, car je lui avais
          juré autrefois de servir sa cause. Il faut qu elle sache que
          je l’abandonne, que je dois l’abandonner. C’est une femme d’un
          très-grand cœur, je le sais ; je l’ai revue plus d’une fois
          depuis l’aventure de Blois, et j’avais toujours cru pouvoir
          lui donner de l’espérance. Tout est changé depuis l’époque où
          Impéria a congédié Laurence avec une douleur qu’il lui était
          impossible de me cacher. C’est à cette époque-là que nous
          sommes partis pour l’Amérique. Je n’ai donc pas revu la
          comtesse. Elle voyageait. Je ne savais où lui écrire. Il faut
          qu’elle sache tout, et que, dans sa suprême délicatesse, elle
          prononce. Quant à moi, ce qu’il y a de certain, c’est que je
          ne peux pas tromper Impéria et que je ne le veux pas. Après
          cela, que ces deux femmes se disputent le cœur de mon ancien
          jeune premier, ou que la plus généreuse le cède à l’autre, ça
          ne me regarde plus. J’aurai fait mon devoir.
          J’étais trop de l’avis de Bellamare pour le contredire.
          Nous fîmes réveiller madame de Valdère. Elle nous écouta en
          pleurant et resta sans force, sans parole, sans résolution et
          sans défense. Elle fut faible et admirable, car elle n’eut pas
          un mot pour se plaindre. Elle ne s’occupa que du bonheur de
          Laurence et se résuma ainsi :
          — Je sais qu’il m’aime, j’en suis sûre à présent. Il me l’a
          dit hier soir avec une passion si persuasive, que je ne
          l’estimerais pas si j’en doutais ; mais il a eu si longtemps
          l’esprit et le cœur malades que je ne serai pas surprise de le
          voir m’échapper encore. Je n’ai pas le droit de me révolter
          contre cette chose fatale. Je l’ai acceptée d’avance en venant
          m’établir près de lui avec l’intention de me faire aimer pour
          moi-même, sans fiction et sans poésie. En me faisant passer
          pour une amie de son inconnue, j’ai voulu connaître à fond et
          bien comprendre le sentiment qu’il avait eu pour elle. J’ai vu
          que cet amour n’était rien de plus qu’une émotion passagère,
          un chapitre du roman ambulant de sa vie, quoiqu’il en parlât
          avec respect et reconnaissance. J’ai craint alors de lui
          paraître trop romanesque moi-même en me trahissant, et, pour
          lui donner en moi la confiance qui lui avait manqué, je lui ai
          montré que je savais être une amie désintéressée, généreuse et
          tendre. Il l’a compris ; mais cette amitié était encore trop
          nouvelle pour chasser le souvenir d’Impéria. Je le sentais, je
          le voyais. Je voulais attendre encore, me conserver libre
          vis-à-vis de lui, lui rendre mon affection nécessaire et ne
          lui avouer le passé qu’en lui donnant l’avenir. On m’a forcée
          hier de me trahir. Il a été enivré, exalté,… et moi, j’ai été
          lâche, je n’ai pu me résoudre à lui avouer qu’Impéria était là
          tout près… Vous venez ce matin me dire qu’il faut être sincère
          et pousser l’épreuve jusqu’au bout. Eh bien, vous me brisez.
          J’ai été si heureuse en le voyant heureux à mes pieds !
          N’importe, vous avez raison. Ma conscience obéit à la vôtre.
          Je ferai tout ce que vous voudrez.
          Et de nouveau elle pleura sincèrement, et comme qui dirait
          à plein cœur ; elle fit pleurer Bellamare.
          — Voyons, chère madame, lui dis-je, je ne suis pas
          très-sensible et pas du tout romanesque et pourtant je sens
          que vous êtes un ange, le bon ange de Laurence probablement ;
          mais, dans votre intérêt, devons-nous vous exposer à quelque
          reproche dans l’avenir, s’il découvre la vérité en trois
          points, qui est qu’Impéria est revenue, qu’elle est libre et
          qu’elle l’aime peut-être ? Ne craignez-vous pas que, dans un
          jour de malaise nerveux, un jour de pluie, à la campagne, un
          de ces jours où pour un rien on ferait un crime, il ne se
          plaigne de notre silence à tous, et du vôtre
          particulièrement ?
          — Il ne s’agit pas de moi, dit-elle ; ne vous occupez pas
          de moi ! Je suis une nature fidèle et recueillie ; je ne suis
          pas une nature exubérante. J’ai attendu longtemps, et pendant
          longtemps j’ai vécu d’un rêve qui s’effaçait souvent et
          revenait par crises ; je voyageais, je m’instruisais, je me
          calmais, je faisais même d’autres projets, et, si je n’ai pas
          pu aimer un autre homme que Laurence, c’est malgré moi.
          J’aurais voulu l’oublier. Quoi qu’il arrive, je ne me tuerai
          pas, et je me défendrai du désespoir violent. J’aurai toujours
          eu trois mois de bonheur dans ma vie et les quelques heures de
          joie pure et parfaite de la nuit dernière. Ce qu’il nous
          importe de savoir, ce que je veux savoir absolument, c’est
          laquelle, d’Impéria ou de moi, donnera plus de bonheur à
          Laurence. 
          — Et comment le saurons-nous ? dit Bellamare, qui était
          retombé dans ses perplexités. Qui peut lire dans l’avenir ?
          Celle qui le rendra le plus heureux sera celle qui l’aimera le
          plus.
          — Non, répondit madame de Valdère, car celle qui l’aimera
          le plus sera celle qui se sacrifiera. Écoutez, il faut sortir
          de cette impasse, je veux voir Impéria, je veux qu’elle
          s’explique ; j’ai le droit de préserver Laurence d’une
          nouvelle douleur, si elle l’aime peu ou point.
          — Comment arranger tout cela sans qu’il s’en aperçoive ?
          dit Bellamare. N’est-il pas tous les jours chez vous ?
          — J’ai en ce moment tout empire sur lui, répondit la
          comtesse. Il m’a suppliée hier de fixer le jour de notre
          mariage. Je vais l’envoyer à Paris chercher mes papiers.
          J’aviserai mon notaire, par dépêche télégraphique, de les lui
          faire attendre quelques jours. Allez à Rouen chercher Impéria,
          et jurez-moi que vous ne lui direz rien encore. C’est par moi,
          par moi seule qu’elle doit apprendre la vérité.
          Bellamare jura et repartit à l’instant même ; j’allai
          éveiller Laurent, qui courut aussitôt chez celle qu’il
          appelait déjà sa fiancée et dont il était désormais éperdument
          épris. Elle eut le courage de lui cacher ses agitations, ses
          terreurs, et de paraître céder à son impatience. Le soir, il
          partait pour Paris.
          Dans la nuit, le train qui l’emmenait à Rouen dut croiser
          celui qui amenait Bellamare et Impéria à Barentin.
          Ceux-ci nous arrivèrent dans la matinée du lendemain. Je
          les attendais chez madame de Valdère, prêt à me retirer quand
          ils approcheraient.
          — Non, me dit-elle ; Impéria ne vous connaît pas et serait
          gênée pour s’expliquer devant vous ; mais je tiens
          essentiellement à ce que vous puissiez rendre compte à
          Laurence, un compte minutieux et fidèle de cette entrevue.
          Passez dans mon boudoir, d’où vous pourrez tout entendre.
          Écoutez-nous, prenez des notes au besoin, je l’exige.
          J’obéis. Impéria entra seule. Bellamare, ne voulant pas
          gêner les épanchements des deux femmes, monta à l’appartement
          qu’on lui avait préparé. Madame de Valdère reçut Impéria en
          lui tendant les deux mains et en l’embrassant.
          — M. Bellamare, lui dit-elle, a dû vous prévenir un peu ?
          
          — Il m’a dit, répondit Impéria de sa voix nette et assurée,
          qu’une dame charmante, bonne, belle et instruite m’avait vue
          autrefois sur les planches… je ne sais où ! et avait daigné me
          prendre en amitié ; que cette dame, me sachant dans les
          environs, désirait me voir pour me faire une communication
          importante. J’ai eu confiance, et je suis venue.
          — Oui, reprit madame de Valdère, dont la voix tremblait ;
          vous avez eu raison. J’ai pour vous la plus grande estime ;…
          mais vous êtes fatiguée, c’est peut-être trop tôt…
          — Non, madame, je ne suis jamais fatiguée.
          — Vous avez froid…
          — Je suis habituée à tout.
          — Prenez une tasse de chocolat que j’ai fait préparer pour
          vous.
          — Je vois aussi du thé. Je le préférerais.
          — Je vais vous servir ; laissez, laissez-moi faire Pauvre
          enfant ! que cette vie que vous menez est rude pour une
          personne si délicate !
          — Je ne m’en suis jamais plainte.
          — Vous avez été élevée dans le bien-être pourtant, dans le
          luxe même… Je connais votre naissance.
          — Comme vous êtes bonne, nous ne parlerons pas de cela ; je
          n’en parle jamais, moi.
          — Je le sais ; mais j’ai le droit de vous faire une
          question. Si vous recouvriez de la fortune, ne quitteriez-vous
          pas le théâtre avec plaisir ?
          — Non, madame, jamais.
          — C’est donc une passion ?
          — Oui, une passion.
          — Exclusive de toute autre ?
          Impéria garda le silence.
          — Pardonnez-moi, reprit madame de Valdère d’une voix encore
          plus émue. Je suis indiscrète, je suis condamnée à l’être. Mon
          devoir est de vous interroger, d’obtenir votre confiance sans
          réserve. Si vous me la refusez… mais ne voyez-vous pas déjà
          que vous auriez tort, que je suis une personne sincère ?…
          Tenez ! ne me prenez pas pour une convertisseuse ; il s’agit
          de bien autre chose ! Je suis l’amie dévouée d’un homme qui
          vous a beaucoup aimée, et qui, devenu très-riche, libre de
          tout lien, pourrait vous aimer encore…
          — C’est de Laurence que vous me parlez, madame ; j’ai
          appris hier, par des gens qui causaient dans le wagon où
          j’étais, que l’ancien comédien avait hérité d’une grande
          fortune.
          — Ah ! eh bien ?
          — Eh bien, quoi ? Je m’en suis réjouie pour lui.
          — Et pour vous ?
          — Pour moi ? c’est là ce que vous voulez savoir ? Eh bien,
          non, madame, je n’ai pas songé à moi.
          — Vous ne l’avez donc jamais aimé ? s’écria madame de
          Valdère, qui ne put contenir sa joie.
          — Je l’ai tendrement aimé, et son souvenir me sera toujours
          cher, répondit Impéria avec fermeté ; mais je n’ai pas voulu
          être sa maîtresse, ne voulant pas devenir sa femme.
          — Pourquoi ? Avez-vous conservé les préjugés de la
          naissance ?
          — Je ne les ai jamais eus.
          — Étiez-vous réellement engagée ?
          — Vis-à-vis de moi-même, oui.
          — L’êtes-vous encore ?
          — Toujours.
          La comtesse ne put se contenir plus longtemps, elle serra
          mademoiselle de Valclos dans ses bras.
          — Je vois, madame, lui dit celle-ci, que vous prenez à moi
          un intérêt dont je ne suis pas l’objet principal.
          Permettez-moi de vous rassurer entièrement et de vous dire que
          bien réellement une autre affection me sépare à jamais de
          Laurence.
          — Eh bien, sauvez-le, sauvez-moi tout à fait ; voyez-le et
          dites-le-lui à lui-même…
          — À quoi bon ? Je le lui ai dit si sérieusement quand nous
          nous sommes vus à Clermont pour la dernière fois !
          — Mais vous pleuriez alors, il a cru que vous l’aimiez.
          — Il vous a dit cela ?
          — C’est M. Bellamare qui me l’a dit.
          — Ah ! oui ; Bellamare croit aussi que je l’aimais !
          — Et que vous l’aimez encore.
          — Il sera bientôt désabusé ; mais dites-moi, madame, si ma
          réponse eût été contraire à ce qu’elle vient d’être,
          qu’eussiez-vous donc fait ?
          — Ma chère enfant, j’avais pris une grande résolution, et
          je l’aurais tenue. Je serais partie sans reproche, sans
          faiblesse et sans ressentiment contre vous.
          — Vous êtes l’inconnue de Blois !
          — Bellamare vous l’a dit ? 
          — Non, je le devine.
          — C’est moi, en effet ; à quoi me reconnaissez-vous ?
          — À votre générosité ! Ce n’est pas la première fois que
          vous êtes prête à agir ainsi. Ne l’avez-vous pas écrit à
          Bellamare ? ne l’aviez-vous pas chargé de me parler de
          vous ?
          — Oui. Il l’a fait ?
          — Il l’a fait sans me dire votre nom, que je sais
          d’aujourd’hui seulement. Dans le wagon où j’ai appris la
          brillante position de Laurence, quelqu’un a dit : « Il
          épousera sa voisine, madame de Valdère. » Soyez donc heureuse
          sans scrupule et sans effroi, chère madame. J’ai appris cela
          avec un grand plaisir. J’aime Laurence comme un frère.
          — Jurez-le, chère enfant, c’est comme un frère que vous
          l’avez pleuré ?
          — Je vois que ces larmes vous resteront sur le cœur ; il
          faut que ma confiance réponde à la vôtre. Vous saurez tout en
          peu de mots, car vous connaissez toute ma vie, hormis
          l’histoire secrète de mes sentiments.
          — Dites-moi, dites-moi tout ! s’écria madame de Valdère.
          
          Impéria se recueillit un instant, et raconta ainsi son
          histoire :
          — Vous savez comment et pourquoi je suis entrée au théâtre.
          Laurence a dû vous le dire. Je voulais faire vivre mon père,
          et, malgré toutes les vicissitudes de mon existence, j’ai
          réussi à lui donner jusqu’à son dernier jour autant de
          bien-être qu’il en pouvait goûter dans l’état de folie douce
          où il était tombé. J’allais le voir tous les ans, il ne me
          reconnaissait pas ; mais je m’assurais qu’il ne manquait de
          rien, et je revenais tranquille. C’est à M. Bellamare que je
          dois d’avoir pu remplir ce devoir, et c’est de M. Bellamare
          que je vais vous parler. Quand, pour la première fois, j’allai
          le trouver secrètement pour lui demander de faire de moi une
          artiste, il n’était pas un inconnu pour moi. Il était venu
          monter et diriger une comédie d’enfants et d’amis intimes que
          nous préparions à Valclos pour la fête de mon pauvre père.
          J’avais douze ans. Bellamare était encore jeune. Sa laideur
          comique m’égaya beaucoup d’abord ; puis son esprit, sa bonté,
          sa grâce tendre avec les enfants, prirent mon cœur d’enfant et
          s’en emparèrent pour jamais. 
          — Quoi ! s’écria madame de Valdère, c’est Bellamare que
          vous aimez ? Est-il possible ?
          — C’est lui, répondit avec fermeté mademoiselle de Valclos,
          c’est ce pauvre homme qui a toujours été laid, qui sera
          bientôt vieux et qui restera toujours pauvre… Regardez-moi ;
          je serai bientôt comme lui, le temps a bien effacé les
          différences ! Quand j’avais douze ans, il en avait trente, et
          mes yeux ne calculaient pas. Quand il m’eut fait répéter mon
          rôle, étudier mes gestes, et qu’il m’eut encouragée
          paternellement en me disant que j’étais née artiste, je fus
          prise d’un grand orgueil, et le souvenir de l’homme qui
          m’avait dit le mot de ma destinée s’imprima dans mon cerveau
          comme le toucher d’un esprit mystérieux venu d’une autre
          sphère pour m’avertir de ma vocation. Le jour où il quitta
          Valclos, les petits garçons qu’il avait fait jouer dans notre
          comédie se jetèrent à son cou. Il était si bon, si gai, il les
          gouvernait si bien en les amusant, que tous l’adoraient. Il
          vint à moi et me dit :
          » — Mademoiselle Jane, n’ayez pas peur ! je ne vous
          demanderai pas la permission de vous embrasser. Je suis trop
          laid, et vous êtes trop jolie ; mais ma main n’est pas si
          laide que ma figure, voulez-vous y mettre votre petite
          main ?
          » Je fus attendrie, sa main était très-belle. J’oubliai sa
          figure, je lui jetai les bras au cou et l’embrassai sur les
          deux joues. Il sentait bon, il a toujours eu un grand soin de
          sa personne. Sa figure était douce et unie. Depuis ce
          moment-là, je ne l’ai jamais vu laid.
          » Quand il fut parti, on parla beaucoup de lui chez nous.
          Mon père, qui était un homme de mérite, très-lettré, faisait
          le plus grand cas de l’intelligence et des sentiments de
          Bellamare. Il le traitait en homme sérieux et le considérait
          comme un véritable artiste. Bellamare avait beaucoup de succès
          dans notre province, où il donnait alors des représentations.
          Mes parents y assistaient souvent. J’obtins un jour de les y
          suivre. Il jouait Figaro. Il était bien costumé, bien grimé,
          plein de vivacité, d’élégance et de grâce ; il me parut
          charmant. Ses défauts mêmes, son mauvais organe, me plurent.
          Il m’était impossible de séparer ses désavantages physiques de
          ses qualités. On l’applaudit passionnément. Je fus exaltée par
          son succès, on me permit de lui jeter un bouquet dont la
          bandelette portait ces mots : La
          petite Jane à son professeur. Il porta le bouquet à ses
          lèvres en me regardant d’un air attendri, J’étais ivre de
          fierté. Mes petits cousins partageaient mon ivresse ; ils
          connaissaient l’acteur en renom, l’artiste applaudi,
          triomphant ! Ils avaient joué avec lui, ils l’avaient tutoyé,
          ils les avait appelés gravement :
          Mes chers camarades. On ne
          put les empêcher d’aller dans l’entr’acte l’embrasser dans les
          coulisses. Il leur remit pour moi une photographie qui le
          représentait dans son joli costume de Figaro, et il leur
          dit :
          » — Vous conseillerez à votre cousine de regarder ce
          museau-là quand elle aura quelque petit chagrin, ça lui rendra
          l’envie de rire.
          » Il était loin d’être grotesque dans ce rôle, et le hasard
          de la photographie l’avait encore flatté. Je la reçus avec
          orgueil, je la gardai avec un soin religieux ; non-seulement
          je ne le voyais plus laid, mais je le voyais beau.
          » L’amour est plus précoce qu’on ne croit chez les jeunes
          filles. J’étais une enfant, j’ignorais le trouble des sens ;
          mais mon imagination était envahie par un type et mon cœur
          dominé par une préférence. Je n’en faisais pas mystère,
          j’étais trop innocente pour cela. On ne s’en inquiéta
          nullement ; on n’y attachait aucune importance, et, comme on
          ne parlait de Bellamare que pour vanter sa probité, son
          talent, son instruction littéraire, son savoir vivre et le
          charme de sa conversation, rien ne combattit mon idéal.
          » Quand vint l’âge de raison, je ne parlais plus de lui,
          mais je rêvais d’être actrice et ne m’en vantais pas. Tous les
          ans, on jouait une nouvelle comédie pour la fête de mon père.
          Bellamare n’était plus là, mais je m’efforçais de jouer de
          mieux en mieux. On me trouvait remarquable, je croyais l’être,
          je m’en réjouissais. Je n’avais de goût que pour la
          littérature de théâtre, j’apprenais et je savais par cœur tout
          le répertoire classique. J’écrivais même de petites comédies
          bien niaises, et je faisais de grands vers, bien maladroits
          sans doute, mais que mon bon père trouvait admirables. Il
          encourageait mon goût et ne devinait rien.
          » Vous savez dans quelle douloureuse circonstance j’allai
          trouver Bellamare pour lui confier mes malheurs et mes
          projets. Dans cette entrevue secrète, je le vis profondément
          ému ; au premier abord, il m’avait paru très-vieilli. Son
          regard attendri et brillant le rajeunit tout à coup à mes
          yeux. C’est là seulement que je me rendis compte du sentiment
          qu’il m’inspirait, et j’eus un frisson de terreur en sentant
          qu’il pouvait me deviner.
          » Il m’eût aimée, aimée passionnément, je le sais,
          maintenant que je l’ai vu aimer d’autres femmes ; mais son
          amour était un éclair et se dissipait aussitôt qu’il était
          assouvi. Bellamare est le véritable artiste d’un autre temps,
          avec toutes les qualités ardentes, tous les travers ingénus,
          tous les entraînements, toutes les lassitudes que comporte une
          vie d’insouciance et de surexcitation. Il m’eût aimée et
          trahie, secourue et assistée, mais oubliée comme les autres.
          L’eussé-je fixé, il ne m’eût pas épousée : il était marié.
          » Je ne devinai pas tout cela au premier abord ; mais j’eus
          peur de moi-même, et, en me reprenant, je lui montrai tant de
          fermeté dans mes principes d’honneur, qu’il changea tout à
          coup de visage et d’accent. Il me jura d’être mon père, il m’a
          tenu parole.
          » Et moi, je l’ai toujours aimé, bien qu’il m’ait fait
          beaucoup souffrir en menant sous mes yeux la vie d’un homme de
          plaisir, ne parlant jamais de ses aventures, — il a beaucoup
          de retenue et de pudeur, — mais ne pouvant pas toujours cacher
          ses émotions. Il y a eu des intervalles assez longs où j’ai
          cru ne plus l’aimer et où je me suis applaudie de n’avoir
          jamais confié mon secret à personne. Ma fierté, trop souvent
          blessée, est la cause bien simple de ma discrétion invincible.
          Si j’avais avoué la vérité à Laurence ou à tout autre, je les
          aurais vus rire amèrement de ma folie. Je n’ai pu me résoudre
          à être ridicule. Mon silence et la persistance de mon
          affection m’ont empêchée de l’être. Bellamare, ne soupçonnant
          pas la nature de mon attachement, n’a jamais eu de torts
          envers moi.
          » Un seul ébranlement s’est produit dans l’équilibre où je
          m’étais maintenue. L’amour de Laurence m’a troublée et fait
          souffrir. Je vous ai promis de tout dire, je ne vous cacherai
          rien.
          » La première fois que je le remarquai, il ne me plut pas.
          Quand, depuis l’enfance, on a fait son type de prédilection
          d’une physionomie riante et caressante, de beaux traits avec
          un regard triste, cette expression un peu menaçante que donne
          un amour contenu, causent plus d’effroi que de sympathie. Je
          fus très-sincère en disant de Laurence que je n’aimais pas les
          beaux garçons. — Je fus touchée de son dévouement, j’appréciai
          son noble caractère ; mais, quand vous l’avez vu à Blois, je
          ne sentais absolument rien de plus pour lui que pour Léon,
          bien que sa société fût plus aimable et me plût davantage.
          Quand il nous quitta, je ne m’en aperçus pas beaucoup. Quand
          je le retrouvai gravement malade à Paris, je le soignai comme
          j’aurais soigné Léon ou Moranbois. Les pauvres se soignent
          mutuellement sans aucune de ces prudentes réserves que les
          riches peuvent conserver entre eux jusqu’au lit de mort. Nous
          ne pouvons guère nous faire remplacer, nous autres ; nous nous
          assistons personnellement, nous nous aimons peut-être
          davantage.
          » Vous devez d’ailleurs savoir par Laurence quel genre
          d’amitié expansive, familière, confiante, fait naître entre
          camarades de théâtre la vie en commun. On se querelle
          beaucoup, chaque réconciliation resserre le lien fraternel ;
          on se blesse pour un rien, on se demande pardon à l’excès.
          Notre association éprouva de grandes traverses. Vous savez
          notre naufrage, la mort tragique de Marco, nos aventures de
          brigands, nos triomphes, nos revers, nos dangers, nos
          souffrances, toutes les causes d’exaltation qui firent, de
          cette amitié à plusieurs, une sorte d’ivresse collective.
          C’est à cette époque, c’est au retour de cette émouvante
          campagne, que l’amour de Laurence commença de me troubler. Je
          vis clairement qu’il ne l’avait pas vaincu et qu’il en
          souffrait toujours. Quand il revint me le dire ouvertement,
          j’avais, cette fois, souffert pour mon compte en son absence.
          Voici ce qui était arrivé.
          » Bellamare m’avait beaucoup fâchée sans le savoir. Il
          avait appris la mort de sa femme. Il avait parlé de se
          remarier pour avoir une amie, une compagne, une associée à
          perpétuité, et il m’avait ingénument consultée en me disant
          qu’il avait songé à Anna. Elle était bien jeune pour lui,
          disait-il, mais elle avait eu plusieurs amours et deux
          enfants. Elle devait avoir soif d’une vie tranquille, car, par
          nature, elle était sage. Avec un bon mari, elle le serait
          gaiement et sans regret.
          » Je ne montrai aucun dépit. Je parlai à Anna, qui se prit
          à rire aux éclats ; elle adorait Bellamare, mais finalement.
          C’était une femme de l’âge et de la tournure de Régine qui
          convenait, disait-elle, à notre bien-aimé directeur. 
          » Je baissai la tête ; mais, quand je voulus rendre cette
          réponse à Bellamare, il sut à peine de quoi je lui parlais. Il
          avait oublié sa fantaisie. Il riait du mariage, il se
          déclarait incapable d’avoir une femme fidèle, parce qu’il eût
          fallu prêcher d’exemple. Il disait qu’en me parlant d’Anna la
          veille, il était complètement grisé par le rôle de mari qu’il
          venait de jouer dans la
          Gabrielle d’Émile Augier.
          Il avait rêvé famille, il adorait les marmots. Il n’en avait
          jamais eu. C’est pourquoi il pensait au mariage
          au moins une fois tous les dix
          ans.
          » Je me trouvai bien folle et bien humiliée. Je jurai qu’il
          ne se douterait jamais de mon amour. Laurence arriva sur ces
          entrefaites, et sa passion m’étourdit. Je sentis que j’étais
          femme, que j’étais seule à jamais dans la vie, que le bonheur
          venait peut-être à moi, que mon refus était injuste et cruel,
          que j’allais briser le cœur le plus généreux, le plus fidèle
          et le plus pur. Je faillis dire : « Oui, partons
          ensemble ! »
          » Mais cela ne dura qu’un instant, car, pendant que
          Laurence me parlait, je voyais Bellamare errer de loin dans
          une attitude brisée, et je me disais qu’en me donnant à un
          autre amour il fallait abjurer, ensevelir pour jamais celui
          qui avait rempli ma vie de courage, d’honneur et de travail.
          Cet homme que j’aimais depuis mon enfance, qui m’avait aimée
          si saintement malgré la légèreté de ses mœurs, qui me vénérait
          comme une divinité et qui ne m’aimait pas parce qu’il m’aimait
          trop, il fallait ne jamais le revoir. Cet immense respect
          qu’il avait eu pour moi, il ne l’aurait plus pour personne. Ce
          dévouement à toute épreuve que j’avais eu pour lui, dans quel
          cœur de femme le retrouverait-il ? Quand on parlait à une
          autre d’aimer Bellamare, elle riait ! Moi seule étais assez
          obstinée pour vouloir être la compagne de sa misère, le
          soutien de sa vieillesse, la réhabilitation de sa laideur. Moi
          seule, qui ne lui avais jamais inspiré de désirs, je
          connaissais le côté chaste, religieux et vraiment grand de
          cette âme mobile, ardemment éprise d’idéal. Je voyais son
          front se dégarnir, ses yeux se creuser, son rire devenir moins
          franc, et des moments de lassitude profonde qui rendaient son
          jeu moins net, ses accès de sensibilité plus nerveux, parfois
          fantasques. Bellamare sentait les premières atteintes du
          découragement, car il me pressait d’épouser Laurence, et moi,
          je sentais en lui une sorte de désespoir, comme celui d’un
          père qui jette sa fille unique dans les bras de l’époux qui va
          l’emmener pour jamais.
          » Je vis l’avenir, la troupe bientôt désunie, l’association
          rompue, Bellamare seul, cherchant de nouveaux compagnons,
          tombant dans les mains des exploiteuses et des fripons. Je
          savais bien que mon influence sur lui et sur les autres,
          l’appui que j’avais toujours prêté aux sévères économies de
          Moranbois, la douceur que j’avais mise à calmer les amertumes
          secrètes et toujours croissantes de Léon, mes remontrances à
          Anna pour l’empêcher de s’envoler avec le premier venu,
          retenaient seuls depuis longtemps cette chaîne toujours
          flottante, dont je rattachais toujours patiemment les anneaux.
          Et j’allais quitter cet homme de bien, ce noble artiste, ce
          tendre père, cet ami de quinze ans, parce qu’il était moins
          jeune et moins beau que Laurence !
          » J’eus horreur de cette pensée, je pleurai sottement, sans
          pouvoir le cacher à celui que mon égoïsme regrettait et que ma
          fermeté brisait ; mais, tout en pleurant devant lui, tout en
          sanglotant dans le sein de Bellamare, qui n’y comprenait rien,
          je renouvelai à Dieu mon serment de ne le jamais quitter, et
          je me consolai du départ de Laurence, car j’étais contente de
          moi.
          » Et maintenant que trois ans se sont encore écoulés sur
          mon sacrifice, trois ans qui ont certainement dû guérir
          Laurence, et durant lesquels j’ai été plus que jamais
          nécessaire et utile à Bellamare, car je l’ai vu enfin mûrir,
          se préoccuper du lendemain par affection pour moi, se priver
          des vains plaisirs pour me soigner quand j’étais souffrante,
          renoncer aux enivrements qui l’avaient dominé jusque-là, dans
          la crainte de dissiper les ressources personnelles qu’il
          voulait me consacrer, en un mot, faire acte d’un homme
          prévoyant et contenu, la chose la plus impossible pour lui,
          dans le seul dessein de me soutenir au besoin, — c’est
          maintenant que je regretterais de ne pas être riche par le
          fait d’un autre ? J’avouerais à Laurence que j’aurais pu
          l’aimer, je reviendrais à lui parce qu’il a hérité de son
          oncle ? Et vous m’estimeriez ? et il pourrait m’estimer
          encore ? et je n’aurais pas honte de moi-même ? Non, madame,
          ne craignez rien ; j’ai trop étudié Chimène dans le texte pour
          n’avoir pas compris et adopté la devise espagnole :
          Soy
          quien soy. Je me souviens
          trop d’avoir eu un père honnête homme pour manquer de dignité.
          J’ai trop aimé Bellamare pour perdre l’habitude de le préférer
          à tout. Vous pouvez dire à Laurence tout ce que je viens de
          vous dire, vous pouvez même ajouter qu’à présent je suis sûre
          de Bellamare, et qu’au premier jour je compte lui offrir ma
          main. Et, s’il est vrai, s’il est possible que Laurence ait
          encore quelque émotion en se rappelant le passé, soyez sûre
          qu’il aime trop Bellamare pour être jaloux de celui qui fut
          son meilleur ami. À présent, embrassez-moi sans effort et sans
          crainte, et comptez que vous avez en moi le cœur le plus
          dévoué à votre cause, le plus désintéressé devant votre
          bonheur.
          — Ah ! ma chère Impéria, s’écria la comtesse, qui la
          serrait dans ses bras, quelle femme vous êtes ! Dans mes jours
          d’orgueil, je me suis souvent posée à mes propres yeux comme
          une grande héroïne de roman ! Que j’ai toujours été loin de
          vous, moi qui mettais ma gloire à savoir attendre de loin et
          sans péril, tandis que vous vous consacriez au martyre
          d’attendre, avec le spectacle de tant de désenchantements sous
          les yeux ! Quand j’attendais ainsi, je savais que Laurence,
          retiré dans son village et sacrifiant tout au devoir filial,
          se purifiait et se rendait à son insu digne de moi… Et vous,
          attachée aux pas de celui que vous aimez, vous regardiez ses
          fautes, vous partagiez ses misères, et vous ne vous
          découragiez pas !
          — Ne parlons plus de moi, dit Impéria, songeons à ce que
          vous devez faire pour que nous soyons tous heureux.
          — Je veux parler à Bellamare, répondit vivement madame de
          Valdère.
          C’était inutile, Bellamare m’avait rejoint dans le boudoir.
          Il avait tout entendu, il était comme suffoqué par la
          surprise ; puis, saisi tout à coup d’une grande exaltation, il
          s’élança dans le salon, et, s’adressant à madame de Valdère et
          à Impéria :
          — femmes honnêtes ! s’écria-t-il, que vous êtes cruelles
          sans le savoir ! Que de fautes, que de souillures vous nous
          épargneriez si vous nous preniez pour ce que nous sommes en
          amour, des enfants prêts à recevoir l’impulsion qu’on leur
          donne !… Impéria ! Impéria ! si j’avais soupçonné plus tôt…
          Voilà ce que c’est que de se trop défendre de la fatuité !
          voilà ce que c’est que de n’être ni avantageux, ni égoïste, ni
          calculateur en rien ! Comme tu m’en as puni, toi qui d’un mot
          eusses pu me rendre digne de toi dix ans plus tôt ! Et me
          voilà vieux, me voilà peut-être indigne du bonheur que tu veux
          me donner !… Non, ne le crois pas, pourtant ! je ne veux pas
          que tu le croies. Je veux que ce qui est soit ! Ah ! ce rêve
          que je n’ai jamais osé dire, je l’ai fait mille fois, et tu ne
          t’en es pas doutée. Je t’ai aimée follement, Impéria, mal
          aimée, j’en conviens, puisque je ne songeais qu’à l’oublier ou
          à m’en défendre par tous les moyens. Je voulais te marier à
          Laurence, je voulais m’étourdir dans les plaisirs qui grisent
          et qui passent ! Tu en as souffert quand tu pouvais si
          facilement m’y soustraire ! Qu’est-ce donc que la fierté de la
          femme ? Une grande et belle chose, j’en conviens, mais un
          supplice dont nous ne connaissons que la rigueur et ne voyons
          pas l’utilité. Avoue que tu as trop douté de moi, avoue-le, si
          tu veux que je ne me méprise pas d’en avoir trop douté
          aussi !… — Et vous, madame, dit-il en s’adressant à la
          comtesse, vous avez fait comme elle ; c’est donc là le roman
          de la femme généreuse ! Eh bien, il n’est pas généreux du
          tout, puisqu’il ajourne le bonheur au profit de je ne sais
          quel idéal que vous cherchez au zénith de la vie quand il est
          sous votre main !…
          — Tu nous grondes, lui dit Impéria : ne dirait-on pas que
          nous sommes les coupables, et vous…
          — Tais-toi, tais-toi ! s’écria Bellamare, toujours plus
          exalté ; tu ne vois pas que je suis fou d’orgueil en ce
          moment-ci, que je me justifie, que je me défends, et, chose
          qui ne m’est jamais arrivée, que je me chéris et m’admire ?
          Puisque tu m’aimes, toi, il faut bien que je sois quelque
          chose de grand et d’excellent. Laisse-moi me l’imaginer, car,
          si je venais à retomber dans la notion de moi-même, j’aurais
          peur pour ta raison. Laisse-moi divaguer, laisse-moi être
          insensé, ou il faudra que j’éclate ! Il parla encore un peu au
          hasard, comme un comédien qui, ne trouvant pas son rôle assez
          monté au gré de son émotion, l’improviserait sans en avoir
          conscience. Il était aisé de voir qu’il avait aimé Impéria
          plus énergiquement qu’elle ne l’avait voulu croire, et que la
          crainte du ridicule, si puissante sur un esprit façonné à
          représenter les ridicules humains, avait paralysé ses élans en
          toute occasion. Il finit par pleurer comme un enfant, et,
          comme je voulais parler de Laurence et convenir de quelque
          chose avec madame de Valdère, il avoua qu’il perdait la tête
          et avait besoin de ne penser qu’à lui-même. Il s’enfuit dans
          les bois, où nous le vîmes courir et parler seul comme un
          insensé. J’admirai cette puissance de l’émotion personnelle
          dont le foyer, si souvent excité au profit des autres, brûlait
          encore en lui comme chez un jeune homme.
          Cinq jours après, Laurence était revenu à Bertheville ; il
          y avait trouvé madame de Valdère, qui l’attendait pour lui
          ménager une grande surprise. Il rapportait toutes les actes
          nécessaires à la prochaine publication de leurs bans. Elle ne
          lui permit pas de parler affaires et projets ; cette soirée
          devait être consacrée au bonheur de se revoir et de résumer le
          passé dans une douce quiétude.
          J’arrivai, comme j’en avais été sommé par elle, à la fin du
          dîner. Non-seulement j’étais initié à ce qui se préparait,
          mais j’y avais beaucoup travaillé, et je ne devais pas perdre
          Laurence de vue pendant que la comtesse le quitterait. Elle
          s’était fait apporter une toilette exquise, qu’elle alla
          passer très-vite, et, quand elle revint dire à Laurence de lui
          donner la main pour la conduire au salon, elle était
          éblouissante. Il y avait bien de quoi perdre la tête et
          oublier l’intéressante, mais chétive Impéria. Dans le salon,
          elle lui dit :
          — J’ai fait la maîtresse ici en votre absence comme si
          j’étais déjà chez moi. Vous allez prendre le café dans la
          grande salle du bas, dont j’ai pressé la restauration
          complète. Je tenais à vous faire voir ce bel ouvrage terminé,
          les boiseries achevées, le parquet brillant, les vieux lustres
          posés et allumés. On a essayé aussi le chauffage, qui est
          délicieux. Rien ne fume, venez voir, et, si vous n’êtes pas
          content de ma gestion, ne me le dites pas, j’en aurais trop de
          chagrin.
          Nous passâmes dans la grande salle, dont l’emploi n’avait
          pas encore été déterminé par Laurence. C’était une ancienne
          salle de conseil qui n’avait rien à envier à celle de
          Saint-Vandrille. L’architecture en était si bien conservée et
          les boiseries d’un si bon style, qu’il en avait souhaité et
          opéré le rétablissement sans autre but que l’amour de la
          restauration. Il admira l’effet général et ne demanda pas
          pourquoi une grande toile verte coupait et masquait tout le
          fond. Il pensa que cela cachait les échafaudages qu’on n’avait
          pas eu le temps d’enlever. Le secret de nos rapides
          préparatifs n’avait pas transpiré. Il ne se doutait réellement
          de rien. Alors, un petit orchestre invisible que nous avions
          fait venir de Rouen joua une ouverture classique, la toile
          d’emballage qui cachait le fond tomba, et laissa paraître une
          autre toile rouge et or qu’encadrait la devanture d’un joli
          petit théâtre improvisé. Laurence tressaillit.
          — Qu’est-ce donc ? dit-il, la comédie ? Je ne l’aime plus,
          je ne pourrai pas l’écouter !
          — Ce sera court, lui répondit la comtesse. Vos ouvriers,
          dont vous avez su vous faire aimer, ont imaginé de vous donner
          ce divertissement : ce sera très-naïf ; soyez-le aussi,
          sachez-leur gré de l’intention.
          — Bah ! dit Laurence, ils vont être prétentieux et
          ridicules !
          Il regarda le programme, c’était une représentation de
          fragments. On allait jouer les scènes de nuit iii, viii et ix
          du cinquième acte du
          Mariage
          de Figaro.
          — Allons ! dit Laurence, ils sont fous, ces braves gens ;
          mais j’ai été un si mauvais Almavive dans mon temps, que je
          n’ai le droit de siffler personne. 
          La toile se leva. Figaro était en scène. C’était Bellamare
          dans un joli costume, se promenant dans l’obscurité du décor
          avec une grâce et un naturel inimitables. Je ne sais si
          Laurence le reconnut tout de suite. Moi, j’hésitais à le
          reconnaître. Je n’étais pas habitué à ces soudaines
          transformations. Je croyais que le costume et le fard en
          faisaient tout le secret. Je ne savais pas que l’acteur de
          talent rajeunit en réalité par je ne sais quelle mystérieuse
          opération de son sentiment intérieur. Bellamare était
          admirablement fait et toujours souple. Il avait la jambe fine,
          élastique, la ceinture dégagée, les épaules légères, la tête
          bien proportionnée et bien attachée. Sa résille rose mariait
          adroitement son ton vif au fard plus sobre de ses joues. Son
          petit œil noir était un fin diamant. Ses dents y toujours
          belles, brillaient dans la demi-teinte de la nuit simulée sur
          la scène. Il avait trente ans au plus, il me sembla charmant.
          Je redoutais d’entendre son organe défectueux. Il dit les
          premiers mots de la scène : Ô
          femme ! femme ! femme !
          créature décevante ! et
          cette voix comique, empreinte de je ne sais quelle tristesse
          intérieure bien sentie, ne me choqua pas plus que celle de
          Samson, qui m’avait tant de fois remué et pénétré. Il
          continua. Il disait si bien ! Ce monologue est si charmant, et
          il l’avait si finement creusé et compris ! Je ne sais si
          j’étais influencé par tout ce que je savais du personnage
          réel, mais l’acteur me parut admirable. J’oubliai son âge, je
          compris l’amour obstiné d’Impéria, j’applaudis avec
          enthousiasme.
          Laurence était immobile et muet. Ses yeux étaient fixes, il
          paraissait changé en statue. Il retenait son haleine, il ne
          cherchait pas à comprendre ce qu’il voyait. La sueur perla à
          son front quand, passant à la scène viii, Suzanne entra et
          entama le dialogue avec Figaro. C’était Impéria ! Madame de
          Valdère était pâle comme la mort. Laurence, devinant son
          anxiété, se tourna vers elle, lui prit la main et la tint
          contre ses lèvres tout le temps que dura la scène. C’est un
          rapide duo d’amour à teinte chaude. Les deux amis la jouèrent
          avec feu. Impéria me parut aussi rajeunie que Bellamare ; elle
          était pleine de verve et d’animation, on eût dit que la pauvre
          fatiguée avait de la vitalité à revendre.
          Lambesq vint ensuite simuler avec plus d’énergie que de
          distinction la colère d’Almaviva. Chérubin se montra un
          instant sous les traits d’Anna, dont l’embonpoint précoce
          semblait avoir disparu, tant elle portait avec aisance et
          gentillesse ses habits de page. Moranbois parut aussi sous le
          grand chapeau de Basile, qui rendait plus creuse sa figure
          pâle et flétrie. Ils ne dirent que quelques mots. Léon avait
          esquissé un rapide ensemble qui pût tenir lieu de dénoûment et
          faire oublier les rôles qui manquaient. On n’avait voulu que
          se montrer tous bien vivants à Laurence et faire refleurir un
          instant pour lui les roses d’antan au milieu des neiges de la
          saison. Léon lui exprima, au nom de tous, ce sentiment
          fraternel et tendre en quelques vers bien tournés et bien
          dits.
          Laurence alors s’élança vers eux, les bras ouverts, en même
          temps qu’ils sautaient légèrement de l’estrade pour courir à
          lui. Madame de Valdère respira en voyant que son fiancé
          embrassait Impéria comme les autres, avec autant de joie et
          aussi peu d’embarras.
          Laurence, en voyant la brave fille embrasser aussi avec
          effusion madame de Valdère, comprit ce qui s’était passé entre
          elles.
          — Nous avons appris ton bonheur, lui dit Impéria ; nous
          avons voulu te dire le nôtre. Bellamare et moi, fiancés depuis
          longtemps, avons décidé en Amérique de nous marier dès notre
          retour en France. C’est donc notre visite de faire part que
          nous te rendons.
          Laurence fit un cri de surprise.
          — Et pourtant, dit-il, j’y avais penné vingt fois !
          — Et tu ne pouvais pas le croire ? lui dit Bellamare. Moi
          qui n’y avais jamais pensé dans ce temps-là, je ne peux pas le
          croire encore. C’est si invraisemblable ! Es-tu jaloux de ma
          chance ? ajouta-t-il tout bas.
          — Non, répondit Laurence de même, tu la mérites, justement
          parce que tu ne l’as pas cherchée. Si j’étais encore amoureux
          d’elle, ton bonheur me consolerait de ma blessure ; mais
          l’inconnue a triomphé en se faisant connaître ; je suis à
          elle, et bien à elle, pour toujours !
          Les acteurs allèrent se déshabiller. Laurence, aux pieds de
          la comtesse, dans le salon où je faillis entrer étourdiment et
          dont je m’éloignai sans qu’ils m’eussent aperçu, bénissait sa
          délicate confiance et lui jurait qu’elle ne s’en repentirait
          jamais. 
          J’allai flâner un peu curieusement autour des acteurs. Je
          rencontrai Impéria, rhabillée et très-bien mise, avec une
          toilette de ville qui paraissait encore fraîche, bien qu’elle
          eût joué nombre de fois, me dit-elle,
          la Dame aux camellias à
          New-York. Dans une autre chambre, où j’aperçus Moranbois, je
          crus pouvoir entrer, et reculai de surprise en voyant Chérubin
          allaitant son poupon. L’enfant s’interrompait pour rire en
          promenant ses gros doigts roses sur la veste à boutons d’or du
          page.
          — Entrez, entrez, me cria l’actrice travestie ; venez voir
          comme il est beau !
          Elle lui ôta son lange, et, l’élevant dans ses bras, elle
          couvrit de son enfant nu sa poitrine nue, purifiée par cet
          embrassement passionné.
          — Ne me demandez pas qui est son père, ajouta-t-elle ; ce
          cher amour ne le saura pas, et il sera bien heureux. Il n’aura
          que moi ! L’homme à qui je dois cet enfant-là, et qui ne s’en
          soucie pas, est un ange pour moi, puisqu’il me le laisse à moi
          toute seule !
          — Vous ne craignez pas, lui dis-je en admirant le marmot,
          qui était magnifique, que cette vie agitée ne le fatigue ?
          
          — Non, non, reprit-elle. J’en ai perdu deux que l’on m’a
          fait mettre en nourrice, sous prétexte qu’ils seraient mieux
          soignés. J’ai bien juré que, si j’avais le bonheur d’en avoir
          un autre, il ne me quitterait pas. Est-ce qu’un enfant peut
          être mal dans les bras, de sa mère ? Celui-là est né sous un
          quinquet, dans la coulisse, comme je sortais de scène. Il est
          toujours dans la coulisse quand je joue, et il ne crie pas ;
          il sait déjà qu’il ne faut pas crier là. Il est content de me
          voir en costume : il aime le clinquant. Il est fou de joie
          quand je suis en rouge ; il adore les plumes !
          — Et il sera comédien ? demandai-je.
          — Certainement, pour ne pas me quitter… D’ailleurs, si
          c’est le plus dur des métiers, c’est encore celui où l’on a,
          de temps en temps, le plus de bonheur.
          — Allons ! dit Moranbois, rhabille-toi et donne moi mon
          filleul.
          Il prit l’enfant, le traita tendrement de
          crapaud, et le promena dans
          les corridors en lui chantant de sa voix caverneuse et fausse
          je ne sais quel air impossible à reconnaître, mais que le
          marmot goûta fort et essaya de chanter aussi à sa manière.
          
          Un souper exquis et ravissant nous réunit tous de minuit à
          six heures du matin. Les cristaux de Venise étincelaient de
          leurs vives couleurs au feu des bougies. Les fleurs de la
          serre, étagées sur un gradin circulaire, nous entouraient de
          parfums printaniers, pendant que la neige continuait à joncher
          le parc éclairé par la pleine lune. Nous étions plus bruyants
          à nous huit qu’une bande d’étudiants. On parlait tous à la
          fois, on trinquait à tous les souvenirs, et puis on se mettait
          à écouter Bellamare racontant, avec un charme incomparable que
          Laurence ne m’avait nullement exagéré : sa campagne
          d’Amérique, une répétition musicale où l’on avait juré de ne
          pas s’interrompre ni de manquer la mesure en franchissant en
          steamer les rapides du
          Saint-Laurent, une nuit de bombance à Québec où l’on avait
          soupé à la lueur de l’aurore boréale, une nuit de détresse où
          l’on s’était perdu dans la forêt vierge, des jours de fatigue
          et de jeûne dans le désert au delà des grands lacs, une
          rencontre fâcheuse avec des sauvages, une autre avec des
          troupeaux de bisons, de grandes ovations en Californie, où
          l’on avait eu des Chinois pour machinistes, etc. Quand il nous
          avait enchaînés par ces récits, il nous conviait à rire et à
          chanter ; puis on s’arrêtait pour écouter le grand silence de
          l’hiver au dehors, et ces moments de recueillement pénétraient
          Laurence d’un sentiment de repos moral, intellectuel et
          physique, dont il appréciait enfin la solennelle douceur.
          Madame de Valdère fut adorable. Elle s’amusait comme une
          enfant ; elle tutoyait Impéria, qui le lui rendait pour ne pas
          l’affliger. Par moments aussi, elle tutoyait Bellamare sans
          s’en apercevoir. Bellamare était déjà un vieux ami pour elle
          un confident éprouvé. Entre elle et Impéria, ces deux femmes
          irréprochables dont il avait été le père, il se sentait
          réhabilité, disait-il, de ses vieux péchés.
          Purpurin servait, on l’avait travesti en nègre.
          À la fin du souper, Laurence interpella Moranbois en lui
          donnant son sobriquet primitif, que l’Hercule ne permettait
          qu’à ses meilleurs amis.
          — Cocanbois, lui dit-il, où est ta caisse ? Je suis
          toujours associé, je veux voir le fond de ta caisse.
          — C’est facile, répondit le régisseur sans se troubler.
          Nous sommes justement venus ici pour te rendre tes
          comptes.
          Et il tira de sa poche un massif portefeuille éraillé,
          fermé à clef, dont il tira cinq billets de banque.
          — On la connaît, ta
          plaisanterie ! reprit Laurence. Passe-moi ton ustensile.
          Il regarda le portefeuille. La somme qu’on lui rapportait
          prélevée, il y restait trois cents francs.
          — Éternels boulotteurs !
          dit en riant Laurence, il est bien heureux que vous ayez enfin
          joué proprement ce soir ! — Allons, ma femme, dit-il en
          s’adressant à la comtesse, puisque, ce soir, on se tutoie, va
          chercher la recette de nos artistes, c’est à toi de
          l’apprécier.
          Elle l’embrassa au front devant nous tous, prit la clef
          qu’il lui tendait, disparut et revint vite.
          Quand elle eut rempli et bourré le portefeuille du
          régisseur, il y avait pour deux cent mille francs de valeurs
          dans la caisse.
          — Ne répliquez pas, dit-elle à Bellamare ; ma part est de
          moitié : c’est la dot d’Impéria.
          — Je donne aujourd’hui ma part de recette à mon filleul,
          dit Moranbois sans s’émouvoir.
          — Et moi la mienne à Bellamare, dit Léon. J’ai hérité aussi
          d’un oncle, non pas millionnaire, mais j’ai de quoi vivre.
          
          — Et tu nous quittes ? dit Bellamare en laissant tomber
          avec effroi le portefeuille. Ô fortune ! si tu nous désunis,
          tu n’es bonne qu’à nous allumer le punch !
          — Moi, vous quitter ! s’écria Léon, pâle aussi, mais de
          l’air inspiré d’un auteur qui a trouvé son dénoûment, jamais !
          pour moi, il est trop tard ! L’inspiration est une chose folle
          qui veut un milieu impossible ; si je deviens un vrai poëte,
          ce sera à la condition de ne pas devenir un homme sensé. Et
          puis… ajouta-t-il avec un peu de trouble, Anna, il me semble
          que ton enfant crie !
          Elle se leva et passa dans la pièce voisine, où l’enfant
          dormait dans son berceau sans s’inquiéter de notre tapage.
          — Mes amis, dit alors Léon, l’émotion de cette nuit
          d’ivresse et d’amitié a été si vive pour moi, que je veux
          ouvrir mon cœur trop longtemps fermé. Il y a un remords dans
          ma vie ! et ce remords s’appelle Anna. J’ai été le premier
          amour de cette pauvre fille, et je l’ai mal aimée ! C’était
          une enfant sans principes et sans raison. C’était à moi,
          homme, de lui donner une âme et un cerveau. Je ne l’ai pas su,
          parce que je ne l’ai pas voulu. Je me suis cru un trop grand
          personnage intellectuel pour travailler à une bonne action
          dont j’aurais recueilli le fruit. J’étais dans l’âge des
          hautes ambitions, des rancunes amères et des illusions folles.
          « À quoi bon, me disais-je, me consacrer au bonheur d’une
          femme, quand toutes les autres doivent m’en donner ? » C’est
          ainsi que raisonne la présomptueuse jeunesse. J’arrive à l’âge
          mûr, et je vois que, dans les autres milieux, les femmes ne
          valent pas mieux que dans le nôtre. Si elles ont plus de
          prudence et de retenue, elle ont moins de dévouement et de
          sincérité. Les fautes qu’Anna a commises, elle eût pu ne pas
          les commettre, si j’eusse été patient et généreux ; à présent,
          cette fille égarée est une tendre mère, si tendre, si
          courageuse, si touchante, que je lui pardonne tout ! Je ne
          suis pas bien sûr d’être le père de son enfant, n’importe ! Si
          je rentrais dans le monde, épouser avec ce doute serait
          ridicule et scandaleux. Dans la vie que nous menons, c’est une
          bonne action : d’où je conclus que, pour moi, le théâtre sera
          plus moral que le monde. Donc, j’y reste et je m’y enchaîne
          sans retour. Bellamare, tu m’as souvent reproché d’avoir
          profité de la faiblesse d’une enfant et de l’avoir dédaignée
          pour cette faiblesse, qui eût dû m’attacher à elle. Je ne
          voulais pas accepter ce reproche. Je sens à présent qu’il
          était mérité, qu’il a été le point de départ de ma
          misanthropie. Je veux m’en débarrasser, j’épouserai Anna. Elle
          croit que j’ai eu pour elle un retour d’amour, mais que je ne
          le prends pas au sérieux, et que mes éternels soupçons
          rendront notre union impossible. Elle ne me permet pas de
          croire que son enfant m’appartient. Elle le nie pour me punir
          d’en douter ; eh bien, je ne veux rien savoir. J’aime
          l’enfant, et je veux l’élever. Je veux réhabiliter la mère. Je
          vous le jure en son absence, mes amis, pour que vous me
          serviez de garants auprès d’elle : je jure d’épouser Anna…
          — Et tu feras bien, s’écria Bellamare, car je suis sûr,
          moi, qu’elle t’a toujours aimé. — Allons ! dit-il en
          s’adressant au jour naissant qui, mêlé bizarrement au clair de
          lune, nous envoyait une grande lueur bleue à travers les
          fleurs et les bougies, parais, petit jour caressant, le plus
          beau de ma vie ! Tous mes amis heureux, et moi… moi !
          Impéria ! ma sainte, ma bien-aimée, ma fille ! nous allons
          donc enfin faire de l’art ! — Écoute, Laurence ! si j’accepte
          le capital que tu me prêtes…
          — Pardon, dit Laurence, j’espère que cette fois il ne sera
          pas question de restitution. Je te connais, Bellamare,
          l’obstacle éternel de ta vie, c’est ta conscience. Avec un
          capital plus mince que celui que je mets dans tes mains, tu te
          serais tiré d’affaire, si tu ne l’avais toujours dû à des amis
          que tu ne voulais pas ruiner. Avec moi, tu ne peux pas avoir
          cette crainte. Mon offrande ne me gênera même pas, et, quand
          elle me gênerait un peu, quand j’aurais à retrancher quelque
          chose à ma trop large opulence… Tu m’as donné trois ans d’une
          vie bien remplie qui a emporté toute l’écume de ma jeunesse,
          et dont il ne m’est resté que l’amour d’un idéal dont tu es
          l’apôtre et le professeur le plus persuasif et le plus
          persuadé… Tu as formé mon goût, tu as élevé mes idées, tu m’as
          appris le dévouement et le courage… Tout ce que j’ai de jeune
          et de généreux dans l’âme, c’est à toi que je le dois. Grâce à
          toi, je ne suis pas devenu sceptique. Grâce à toi, j’ai le
          culte du vrai, la confiance au bien, la puissance d’aimer. Si
          je suis encore digne d’être choisi par une femme adorable,
          c’est qu’au travers d’une vie folle comme un rêve, tu m’as
          toujours dit : « Mon enfant, quand les anges passent dans la
          poussière que nous soulevons, mettons-nous à genoux, car il y
          a des anges, quoi qu’on en dise ! » Je suis donc à jamais ton
          obligé, Bellamare, et ce n’est pas avec un ou deux ans de mon
          revenu que je peux m’acquitter envers toi. L’argent ne paye
          pas de pareilles dettes ! Je t’ai compris ; tu veux
          faire de l’art et non plus
          du métier. Eh bien, mon ami, recrute une bonne troupe pour
          compléter la tienne et joue de bonnes pièces toujours. Je ne
          crois pas que tu fasses fortune, il y a tant de gens qui
          aiment l’ignoble ! mais je te connais, tu seras heureux dans
          ta médiocrité, dès que tu pourras servir la bonne littérature
          et appliquer la bonne méthode sans rien sacrifier aux
          exigences de la recette.
          — Voilà ! répondit Bellamare radieux et pénétré. Tu m’as
          compris, et mes chers associés me comprennent. Ô idéal de ma
          vie ! n’être plus forcé de faire de l’argent pour manger !
          Pouvoir dire enfin au public : « Viens à l’école, mon petit
          ami. Si le beau t’ennuie, va te coucher. Je ne suis plus
          l’esclave de tes gros sous. Nous n’allons pas échanger des
          balivernes contre du pain. Nous en avons, du pain, tout comme
          toi, mon maître, et nous savons fort bien le manger sec plutôt
          que de le tremper dans la fumée de ton cynisme intellectuel.
          Petit public qui fais les gros profits, apprends que le
          théâtre de Bellamare n’est pas ce que tu penses. On peut s’y
          passer de toi quand tu boudes ; on peut y attendre ton retour
          quand le goût du vrai te reviendra. C’est un duel entre nous
          et toi. Tu te mets en grève ? soit ! nous jouerons encore
          mieux devant cinquante personnes de goût que devant mille
          étourneaux sans jugement. » Mais… voyez au plafond ce rayon
          rouge qui fait paraître blêmes toutes nos figures fatiguées du
          passé, et qui, tout à l’heure, descendant sur nos fronts, les
          fera resplendir des joies de l’espérance ! C’est le soleil qui
          se lève, c’est la splendeur du vrai, c’est la rampe
          éblouissante qui monte de l’horizon pour éclairer le théâtre
          où toute l’humanité va jouer le drame éternel de ses passions,
          de ses luttes, de ses triomphes et de ses revers. Nous sommes,
          en tant qu’histrions, des oiseaux de nuit, nous autres ! Nous
          rentrons dans l’ombre du néant quand la terre grouille et
          s’éveille ; voici enfin un beau matin qui nous sourit comme à
          des êtres réels et qui nous dit : « Non, vous n’êtes pas des
          spectres ; non, le drame que vous avez joué cette nuit n’est
          pas une fiction vaine : vous avez tous saisi votre idéal, et
          il ne vous échappera plus. Vous pouvez aller dormir, mes
          pauvres ouvriers de la fantaisie ; vous êtes à présent des
          hommes comme les autres, vous avez des affections puissantes,
          des devoirs sérieux, des joies durables. Vous ne les avez pas
          achetés trop cher ni trop tard : regardez-moi en face, je suis
          la vie, et vous avez enfin droit à la vie ! »
          L’enthousiasme de Bellamare nous gagna tous, et il n’y eut
          personne qui ne pensât que le bonheur est dans le sentiment
          que nous en avons, nullement dans la manière dont l’avenir
          tient ses promesses. J’étais enivré comme les autres, moi qui
          n’avais pas eu d’autre fonction et d’autre mérite dans toute
          cette aventure que de me dévouer durant quelques jours à hâter
          et à assurer le bonheur des autres.
          Quand je me retrouvai seul, plusieurs jours après, dans la
          chaîne prosaïque de ma vie nomade, ce souper de comédiens dans
          l’ancien monastère de Bertheville m’apparut comme un rêve,
          mais comme un rêve si romanesque et si singulier, que je me
          promis bien de tenir ma promesse à Laurence, et de le
          recommencer avec les mêmes convives aussitôt que les
          circonstances le permettraient.
          

          

          FIN
          


        
        
      
    
  


  