





  I
  

  Je suis un roturier. Mon père, Jean Bielsa, originaire du village
  de ce nom, Espagnol de race par conséquent, était pourtant naturalisé
  Français et domicilié à Pau, d’où il s’absentait sans cesse pour ses
  affaires. J’y restais avec ma mère et ma sœur Jeanne.
  Mes souvenirs d’enfance sont très-vagues et comme interrompus. Nous
  étions pauvres, ma mère était souvent triste, on parlait peu autour de
  nous.
  Ma mère était couturière pour le petit monde. Moi, Laurent Bielsa,
  je courais les rues, faisant les petits métiers qui se présentaient,
  ouvrant au besoin les portières des voitures, ramassant même les bouts
  de cigare pour les revendre à des industriels non patentés qui en
  faisaient d’excellentes cigarettes. Ceci est du plus loin que je me
  souvienne. Je n’étais pas habile dans l’art de gagner ma vie, bien que
  je fusse assez actif et entreprenant ; mais j’étais désintéressé et
  comme insouciant du profit. On était séduit par ma jolie figure, et
  puis on remarquait vite que c’était une bonne figure, et les gens
  économes abusaient de la découverte pour me payer aussi peu que
  possible. Voilà du moins ce que disait mon père, quand par hasard il
  avait le temps de m’observer et de s’occuper de moi.
  Insensiblement notre position changea ; nous fûmes mieux logés,
  mieux nourris, et, un beau jour, on m’envoya à l’école : puis, quand
  j’eus dix ans, on me mit au collége, et, trois ou quatre ans plus
  tard, nous menions le train de petits bourgeois aisés, habitués à
  l’économie, ayant des habitudes modestes, mais ne manquant de rien et
  ne subissant aucune dépendance pénible.
  Un jour, mon père nous dit, — c’était au moment des vacances :
  — Enfants, apprêtez-vous à faire un beau voyage. Vous avez bien
  travaillé, on est content de vous (ma sœur était en pension chez des
  religieuses), vous méritez une récompense. Je vous emmène avec votre
  mère dans la montagne. Il est temps que vous connaissiez ce beau pays
  qui est le vôtre, — car ma famille y a vécu de père en fils, — et que
  vous n’avez encore vu que de loin. Il est temps aussi que vous
  connaissiez vos propriétés ; car, Dieu merci, nous ne sommes plus des
  malheureux, et votre père, qui n’est pas un endormi, a su vous gagner
  quelque chose.
  C’est la première fois qu’il parlait ainsi, et je fus étonné de
  voir le visage de ma mère rester triste et froid, comme si elle eût
  trouvé à blâmer dans la joie de mon père. Ils s’aimaient pourtant
  beaucoup et ne se querellaient jamais.
  C’était en 1835 ; j’avais alors treize ans, je commençais à
  réfléchir ; je commençais à observer. Voici ce que, en écoutant et en
  commentant sans questionner et sans avoir l’air curieux, je découvris
  peu à peu, à partir de ce moment-là.
  Ma mère, qui avait été élevée dans une famille riche, était
  très-supérieure comme éducation à ce beau montagnard qu’elle avait
  épousé par amour. Ils s’entendaient en toute chose, hormis une seule,
  la principale, hélas ! sa vie d’absences continuelles.
  Pourquoi ces absences ? Il n’avait aucun vice. Il respectait et
  chérissait sa femme, cela était évident. Il y avait donc dans la
  nature de ses occupations et dans la rapidité de notre petite fortune
  un point mystérieux dont il n’avait jamais été question devant nous et
  que personne autour de nous ne savait. Mon père s’occupait de
  colportage, d’échanges de denrées, de commerce en un mot ; voilà ce
  que l’on nous disait et ce que personne autour de nous ne contestait.
  Quand on lui remontrait qu’il était toujours en voyage et ne jouissait
  guère du bonheur de vivre en famille, il répondait :
  — C’est mon devoir de faire ce sacrifice. Je me suis marié jeune et
  absolument pauvre. J’étais simple gardeur de moutons. Ma femme avait
  un petit capital que j’ai risqué dans les affaires pour le doubler et
  que j’espère quadrupler avec le temps et le courage. Quand j’en serai
  venu à bout, je ne quitterai plus mon nid, j’aurai mérité d’être
  heureux.
  Il passait pour le meilleur et le plus honnête homme du monde, et,
  à son point de vue, il était certainement l’un et l’autre, mais il
  était trop fin et trop prudent pour n’avoir pas quelque chose à
  cacher. À peine fûmes-nous en route pour ce beau voyage à la montagne,
  que je m’en aperçus. Il avait une foule de connaissances qui n’avaient
  jamais paru chez nous. Il les abordait d’un air ouvert et s’éloignait
  aussitôt pour leur parler bas et avec des précautions extrêmes. Ma
  mère le suivait des yeux d’un air inquiet, comme si elle eût craint
  qu’il ne nous quittât, et, quand il revenait à nous, elle le regardait
  avec un mélange singulier de reconnaissance et de reproche. Il lui
  prenait la main ou lui disait quelque bonne parole. Elle se résignait,
  et rien ne trahissait ouvertement l’espèce de lutte établie entre
  eux.
  Le long de la route, il me questionna sur mes études. Je vis bien,
  à ce moment-là, qu’il savait à peine lire et écrire et qu’il avait
  fort peu de notions d’histoire et de législation ; mais il était
  très-habile en fait d’arithmétique et connaissait la géographie d’une
  manière remarquable.
  Je puis dire que je fis connaissance avec lui dans ce voyage et que
  je me pris d’une vive affection pour lui. Ma sœur, qui n’avait que dix
  ans, avait toujours eu un peu peur de ses manières brusques, de sa
  voix forte, de sa grosse barbe noire et de ses yeux étincelants. Quand
  elle le vit si bon, si tendre avec nous et si attentif auprès de notre
  mère, elle se mit à le chérir aussi.
  Ma mère vit naître avec plaisir cette union entre nous.
  — Mes enfants, nous dit-elle dans un moment où il dormait dans la
  voiture et où nous le regardions en nous demandant à demi-voix
  pourquoi nous l’avions toujours craint, — aimez-le de tout votre
  cœur ; c’est un bon père qui a compris plus qu’on ne lui a enseigné.
  Il a compris, par exemple, que le plus beau présent à vous faire était
  de vous donner une éducation au-dessus de celle qu’il a reçue, et
  aucun sacrifice ne lui a coûté pour cela. Travaillez donc toujours de
  votre mieux pour l’en remercier.
  — C’est bien parlé, petite femme, dit mon père, qui s’était éveillé
  et qui écoutait, mais il faut que les enfants t’aiment encore plus que
  moi, car c’est toi qui m’as fait comprendre mon devoir. Je reconnais à
  présent que tu avais raison. Je sais ce qu’il en coûte pour gagner sa
  vie quand on est ignorant, et comme mon état est pénible,
  chanceux…
  — C’est bien, c’est bien, dit ma mère en l’interrompant.
  Et elle parla d’autre chose.
  Le but de notre voyage était le village de Luz dans les Pyrénées.
  Nous y passâmes la nuit, et le lendemain de grand matin, nous montâmes
  à la propriété que mon père avait acquise sur la croupe du mont
  Bergonz. C’était un riant pâturage, bien planté, avec une gentille
  maison qui servait d’auberge aux promeneurs établis pour la saison aux
  bains de Saint-Sauveur et aux touristes installés à Luz. Il avait un
  joli jardin, un domestique, et deux belles vaches. On venait déjeuner
  ou goûter chez lui : il nous dit qu’il gagnait là beaucoup d’argent,
  qu’il en gagnerait davantage si nous voulions l’aider à bien recevoir
  et à bien traiter la clientèle, et qu’il en gagnerait toujours plus,
  parce que les eaux étaient de plus en plus fréquentées. En un mot, ce
  petit établissement était, selon lui, un avenir sérieux.
  Ma mère eut l’air de le croire, et en effet il nous vint beaucoup
  de monde, des gens riches qui payaient très-cher une tasse de lait ou
  une omelette, et qui ne marchandaient point.
  Nous nous mîmes de grand cœur à la besogne. Ma mère faisait la
  cuisine, ma sœur, s’occupait du laitage ; moi, je courais de tous
  côtés pour l’approvisionnement. J’allais acheter des truites, du
  gibier, des œufs, des fruits. Il fallait aller assez loin, la montagne
  ne suffisait pas à la consommation faite par ces étrangers. Cette vie
  active au milieu d’un pays splendide me passionnait. En bien peu de
  temps, je devins aussi solide, aussi leste, aussi hardi que si j’eusse
  été élevé en montagnard. La saison des bains finissait avec mes
  vacances. Mon père nous ramena à Pau et repartit peu de temps après
  pour Bayonne, ou pour toute autre destination inconnue, car il donnait
  rarement de ses nouvelles, et nous passions souvent deux et trois mois
  sans savoir où il était.
  L’année suivante, ma mère et ma sœur retournèrent avec lui à
  l’auberge de la vallée de Luz dès le milieu de l’été ; j’allai les
  rejoindre aussitôt que mes vacances furent ouvertes, et je passai
  encore là deux mois d’ivresse et de fiévreuse activité.
  — Le beau montagnard ! disait tout bas mon père à sa femme. Quel
  dommage…
  — Tais-toi, mon grand diable, répondait-elle, souviens-toi de ta
  parole.
  — C’est parce que je m’en souviens, reprenait-il, que je regrette
  quelquefois de faire de mon fils un bourgeois et non un homme !
  De semblables paroles que je saisis plusieurs fois au passage me
  donnèrent à réfléchir. Un bourgeois n’était-il point un homme ?
  — D’où vient alors, pensais-je, que ma mère me condamne à cette
  infériorité ?
  Je continuais pourtant à m’instruire, non plus tant par point
  d’honneur que parce que j’avais goût à l’étude. L’histoire surtout
  m’intéressait. Le grec et le latin ne me passionnaient pas, mais
  l’extrême facilité et la prodigieuse mémoire dont j’étais doué me
  permettaient d’être toujours sans effort un des premiers de ma
  classe.
  Seulement j’oubliais toute préoccupation intellectuelle dès que je
  mettais le pied dans la montagne, l’homme physique prenait alors le
  dessus. L’amour de la locomotion et des aventures s’emparait de moi ;
  je quittais nos riantes collines pour m’enfoncer et m’élever dans les
  sites les plus sauvages et les plus périlleux. Je suivais les
  chasseurs d’ours et d’izards ; dans ce temps-là, le gros gibier
  abondait encore. Je m’associais aux guides qui conduisaient les
  naturalistes à la brèche de Roland, au Mont-Perdu, au tour Mallet, aux
  cirques du Marboré et de Troumouse, aux Monts-Maudits, etc. Je pris
  ainsi le goût des sciences naturelles, et, de retour à Pau, je les
  étudiai avec ardeur.
  Mon père non-seulement me laissait libre de courir la montagne,
  mais encore il me protégeait contre les doux reproches de ma mère, qui
  s’inquiétait de mes longues excursions et craignait que je ne perdisse
  le goût de l’étude dans ce développement d’activité physique.
  Mes promesses la rassuraient, et je tenais parole. Chaque année,
  j’avais plusieurs prix. Mes camarades, qui me voyaient beaucoup lire
  en dehors du programme de nos études, étaient un peu jaloux de la
  facilité avec laquelle je les rattrapais quand le moment des examens
  approchait. Ils me pardonnaient à cause de mon bon caractère. J’étais
  fort comme un taureau et doux comme un mouton, disaient-ils. Étais-je
  ainsi en effet, et suis-je réellement ainsi ? Je ne l’ai jamais su. Ma
  personnalité ne s’est jamais formulée à mes propres yeux que comme une
  question d’atavisme un peu fatale et inconsciente. Je tenais du sang
  paternel la force physique, la confiance dans le danger, l’amour de la
  lutte ; je tenais de ma mère ou de ses aïeux protestants le sérieux de
  manières, la réflexion et la rigidité de conscience. Je me suis si
  rarement trouvé en désaccord avec moi-même, que je n’ai eu aucun
  mérite à bien agir dans les circonstances difficiles.
  J’arrivai à l’âge de seize ans sans prendre aucun souci de mon
  avenir. Évidemment les affaires de mon père prospéraient, car notre
  aisance augmentait toujours, et j’entendais parler de cinquante mille
  francs de dot pour ma sœur et d’autant pour moi dans un avenir plus ou
  moins rapproché. On parlait aussi de m’envoyer étudier la médecine à
  Montpellier quand j’aurais fini mon temps au collège. Ma sœur, qui
  travaillait avec persévérance et qui était très-pieuse, avait l’idée
  de se consacrer à l’éducation des filles, et songeait à prendre ses
  degrés en attendant son diplôme. Elle ne voulait point entendre parler
  de mariage, disant qu’elle ne comptait point en courir les risques.
  Mon père traitait cette idée de fantaisie d’enfant, ma mère la
  combattait avec douceur, mais avec une certaine tristesse qui
  m’intriguait.
  J’eus le mot de l’énigme qui nous enveloppait l’année 1838, pendant
  notre station annuelle dans la montagne.
  J’étais parti le matin pour une de mes grandes excursions et ne
  devais revenir que le lendemain soir ; mais, les brouillards ayant
  envahi la région que je devais explorer avec quelques camarades, nous
  revînmes sur nos pas le jour même et je rentrai chez nous assez tard.
  Tout le monde paraissait couché : ne voulant pas réveiller ma mère,
  qui avait le sommeil léger et qui était très-matinale, je me glissai à
  ma chambre et dans mon lit sans faire le moindre bruit.
  J’étais fatigué, j’allais m’endormir quand j’entendis que mes
  parents causaient dans la salle à manger, tout près de la cloison qui
  me séparait d’eux. J’écoutai, et j’avoue que ce n’était pas la
  première fois. Je ne m’en faisais point de scrupule. Je m’étais
  persuadé depuis longtemps que je devais surprendre leur secret, que ce
  secret, qui était mien par la force des choses, puisque j’en porterais
  un jour la responsabilité, devait devenir mien par l’effet de ma
  volonté. On me trouvait trop jeune pour qu’il me fût confié, je me
  sentais assez homme pour en accepter toutes les conséquences et pour
  mettre un terme, par ma décision, au désaccord douloureux qui régnait
  entre deux époux si tendrement unis d’ailleurs.
  J’écoutai donc. Ils ne me savaient pas là ; ils allaient parler
  sans détour et sans réticence. La chambre de ma sœur était plus loin ;
  le domestique couchait en bas. Ils n’avaient à se méfier de rien ; et
  cependant par habitude ils parlaient à demi-voix, mais peu à peu, en
  discutant, ils s’oublièrent, et j’entendis fort bien.
  — Le marier ! disait ma mère, es-tu fou ? Il faudra songer à cela
  dans dix ans.
  — Dans cinq ou six ans ! répondait mon père. Je n’avais pas vingt
  et un ans quand je t’ai épousée.
  — Aussi !
  — Aussi j’étais trop jeune, tu veux dire ? J’ai fait des bêtises ;
  j’ai compromis ta dot ! C’est ta faute, ma chérie : tu voulais que je
  fisse le commerce régulier. Il n’y avait là, pour un ignorant comme
  moi, que de l’eau à boire. Aussi en ai-je bu ! mais j’y ai mis du vin
  plus tard, et la faute est diablement réparée. 
  — Ne parlons pas de cela. C’est malgré moi, j’en prends Dieu à
  témoin ;… mais n’en parlons pas.
  — N’en parlons pas, je veux bien, pourvu que tu m’aimes comme je
  suis ; mais écoute donc mon idée ! Antonio Perez a au moins trois cent
  mille réaux tant en argent qu’en marchandise, et la Manuela est fille
  unique, la plus belle fille des Espagnes, comme dit la chanson. Je
  suis sûr que le père serait content d’avoir un gendre médecin. Ça
  flatte toujours des gens comme nous.
  — …Comme nous ? C’est donc un homme
  comme toi ?
  — Oui, c’est un de nos meilleurs associés, un homme de fer et de
  feu !
  — En ce cas, je ne veux pas de sa fille pour mon fils, fût-elle
  aussi belle que tu le dis. Quel âge a-t-elle donc ?
  — Quinze ans.
  — C’est trop.
  — Pourquoi trop ? N’as-tu pas deux ans de plus que moi ? En es-tu
  plus laide, moins aimable et moins aimée ?
  — Tais-toi, serpent noir ; si cette fille a tes idées, celles de
  son père par conséquent…
  — Cette fille n’a point d’idées. Elle ne sait rien. Elle est comme
  notre fille. 
  — Où donc est-elle ?
  — Au couvent ; elle n’a point de mère. Elle est élevée en fille de
  bien et en bonne catholique.
  — Ah ! tu sais…
  — Je sais que ce n’est pas là un bon point selon toi, madame la
  huguenote. Moi, la religion, ça m’est égal.
  — Malheureusement !
  — Peut-être. Je penserai à cela plus tard, tu me convertiras ; mais
  il faut bien que cette fille soit élevée dans la religion de son pays
  et de sa famille, et je te dis qu’elle est bien élevée, une vraie
  demoiselle. Tous les écoliers et messieurs de Pampelune en sont fous.
  Quand elle va à l’église avec ses compagnes, elle a de la peine à
  passer à travers les œillades et les soupirs de cette belle jeunesse.
  Figure-toi une taille fine, souple comme la couleuvre, des yeux bleus
  avec des cils noirs, une chevelure, des dents, un air…
  — Bien, bien, on dirait que tu en es amoureux !
  — Je le serais, si je ne l’étais d’une autre, la seule que j’aie
  aimée, la seule que j’aimerai jamais.
  — Flatteur ! où veux-tu en venir ? tu ne comptes pas marier ton
  fils à seize ans, et si tu crois que cette belle Manuela attendra
  qu’il ait âge d’homme…
  — Elle attendrait fort bien si elle l’aimait, et elle l’aimerait si
  elle le voyait, car il n’a plus l’air d’un enfant, et, sans nous
  vanter, il est aussi beau qu’elle est belle.
  — Ah ! voilà le fond de la chose, tu veux les présenter l’un à
  l’autre !
  — Comme deux fiancés, pourquoi non ? Le père y consentirait, je le
  sais, et même nous avons pris rendez-vous…
  — Je ne veux pas ! s’écria vivement ma mère.
  — Mais songe donc…
  — J’y ai songé ! Jamais mes enfants ne feront alliance avec des
  gens de ce métier-là.
  — Allons, allons, méchante ! ne méprisez pas tant votre mari et la
  fortune qu’il vous a donnée. Vos enfants auront beau faire, ils ne se
  marieront pas aisément selon vos idées. La chose aura beau être tenue
  secrète, un jour viendra où on ira aux informations minutieuses, et
  les gens à préjugés comme vous diront que la source de notre aisance
  est impure. Vous recevrez quelque affront pour avoir visé trop haut,
  et nos enfants n’auront de tout cela que chagrin et humiliation,
  tandis qu’en restant dans leur milieu naturel… Voyons, je ne te parle
  pas d’envoyer notre Laurent dans la montagne pour faire le coup de
  fusil contre les douaniers et pour passer la contrebande dans des
  endroits où on tombe quelquefois avec elle. Non ! qu’il soit
  bourgeois, qu’il soit médecin comme la Manuelita est bourgeoise et
  demoiselle, c’est convenu, c’est fait ; mais qu’ils n’aient pas à se
  reprocher l’un à l’autre la source de leur fortune et la condition de
  leurs parents, voilà qui serait sage et dans leur intérêt bien
  entendu.
  Ma mère parut ébranlée, mais rien ne put la faire consentir à
  l’entrevue projetée par mon père ; elle remit d’en reparler à l’année
  suivante, et il dut promettre d’attendre jusque-là. Je le tenais
  enfin, ce fatal secret ! Mon père était contrebandier, c’était là son
  commerce et son industrie. J’avoue que d’abord je ne ressentis qu’une
  sorte de soulagement qui ressemblait à de la joie. D’après les
  commencements de la conversation, j’avais frémi qu’il ne fût quelque
  chose de pis, et, quand cette crainte fut dissipée, je trouvai ma mère
  trop sévère pour lui.
  En y réfléchissant mieux, je compris ses angoisses et ses
  scrupules : elle était assez instruite pour sentir que tout commerce
  frauduleux est un attentat social, et, moi, j’en avais assez appris
  sur le mécanisme des sociétés pour comprendre qu’on n’échappe à aucune
  loi sans porter atteinte à tout l’équilibre de la législation ; mais
  dans l’espèce, comme eût dit un avocat, je ne pouvais pas en vouloir à
  mon père de n’avoir jamais creusé une notion qu’on ne lui avait point
  donnée dès l’enfance, car il était contrebandier de père en fils comme
  la plupart des habitants des frontières. C’est bien une manière de
  banditisme, car on ne s’y fait pas faute de descendre les douaniers
  qui vous serrent de trop près, et cette chasse au bon marché des
  denrées dégénère facilement en une chasse à l’homme des plus
  meurtrières. Sans doute il y avait longtemps que mon père ne courait
  plus en personne ces aventures ; mais il les faisait courir aux
  autres, étant devenu, comme la fin de son entretien avec ma mère me le
  révéla, un des chefs dirigeants d’une sorte d’armée occulte composée
  de gens de toute espèce, la plupart plus curieux de flibusterie que de
  vrai travail, et quelques-uns bons à pendre.
  En somme, la contrebande, malgré l’encouragement qu’elle reçoit
  dans toutes les classes, sans que personne se fasse scrupule d’en
  profiter, est une plaie économique et sociale. Je le savais, il
  fallait me résigner à sentir en moi quelque chose de taré, et à
  regarder le bien-être dont je jouissais, à commencer par la bonne
  éducation dont je recueillais, le bienfait, comme une sorte de vol
  commis non-seulement sur l’État, mais sur le commerce loyal de mes
  concitoyens. 
  Que faire dans une pareille situation ? Supplier mon père de
  rentrer dans la bonne voie ? Je ne me sentis pas le courage de le
  prendre avec lui sur ce ton-là ; là où ma mère, avec toute sa
  persévérance, avait échoué, je ne réussirais certainement qu’à amener
  des déchirements plus profonds. Me prononcer sévèrement à l’occasion
  contre ce genre d’industrie sans avoir l’air de soupçonner que mon
  père y fût engagé, voilà peut-être ce que je pourrais tenter quelque
  jour, plus tard, quand j’aurais acquis le droit de parler en
  homme.
  Tout en m’arrêtant à cette conclusion, j’essayai de me calmer ;
  mais je l’essayai en vain. Une autre agitation bien plus vive s’était
  emparée de moi. Je n’avais jamais osé regarder une femme. J’étais un
  innocent très-chaste, quoique très-ému à la moindre occasion, et voilà
  qu’on parlait de mettre dans mes bras la plus belle créature du monde,
  une fille de quinze ans, capable de m’aimer dès le lendemain, si elle
  venait à me voir. Quoi, déjà ? Je pouvais être aimé, moi, timide
  écolier, par une créature merveilleuse, qui tournait la tête à toute
  une population ? Je n’y croyais pas, cela me faisait l’effet d’un
  conte de fées ; mais quelle enivrante illusion, et le moyen de la
  repousser ?
  J’avoue que je ne songeai guère à lui faire un crime d’être fille
  de contrebandier, et que les réflexions de mon père à cet égard me
  parurent sages et sans réplique. Oui certes, je devais rechercher
  cette alliance pour mieux ensevelir dans les liens de la complicité la
  tache commune, cette tache qui pouvait m’être reprochée un jour dans
  un monde plus élevé. Ma mère avait tort, selon moi, de s’opposer à
  cette prochaine entrevue, dont la pensée faisait battre mon cœur comme
  s’il eût voulu s’échapper de ma poitrine.











  II
  

  Je tâchai de paraître calme le lendemain ; je fis comme si je
  n’avais rien entendu ; mais je devins rêveur et bizarre, tantôt
  sombre, tantôt fou de gaîté. Je n’avais plus ni appétit ni sommeil ;
  j’étais amoureux, amoureux fou d’un fantôme, d’un être que je ne
  devais peut-être jamais voir, car combien de choses pouvaient se
  passer avant que mon père revînt à ce projet, et que ma mère ne le
  combattît plus !
  J’eus l’idée de leur en parler, mais il eût fallu avouer que je
  savais tout le reste, et d’ailleurs mon amour me frappait d’une
  timidité invincible. C’était comme une confusion poignante au milieu
  d’une ivresse délicieuse.
  Je rentrai au collège, espérant que l’étude me délivrerait de ce
  tourment ou me ferait prendre patience jusqu’à l’année suivante. Il
  n’en fut rien. Je travaillai fort mal cet hiver-là. Ma mère le sut et
  m’en fit des reproches plus sévères que je ne la croyais capable d’en
  faire. Mon père vint aux fêtes de Pâques : j’avais espéré qu’il serait
  plus indulgent ; il fut plus sévère encore et me déclara que, si je
  n’avais point de prix, je n’irais pas à la montagne. Je fus si effrayé
  de cette menace, que je rattrapai le temps perdu, et que j’obtins les
  distinctions accoutumées.
  Dès que nous fûmes à la montagne, j’essayai par tous les moyens de
  savoir si mon père songeait encore à mes fiançailles. J’avais dix-sept
  ans ; n’étais-je point en âge ? — Mais le projet semblait oublié. Un
  jour, il fut question de mariage à propos de ma sœur, qui continuait à
  dire en toute occasion qu’elle voulait se faire religieuse ou tout au
  moins dame institutrice. Je saisis cette occasion aux cheveux pour
  dire bien haut et d’un ton très-décidé qu’elle avait tort et que ;
  tout au contraire d’elle, je souhaitais vivement me marier jeune. En
  ce moment, je surpris un regard de mon père à ma mère, comme s’il lui
  eût dit : « Tu vois bien que mon idée était bonne, » mais elle ne
  répondit qu’à moi.
  — Tu es dans le faux aussi bien que Jeanne, dit-elle. Il faut se
  marier certainement, mais savoir ce que l’on fait. Vous êtes deux
  enfants ; elle est trop jeune pour dire non, tu es trop jeune pour
  dire oui.
  J’insistai, mais très-maladroitement, et avec une rougeur que je ne
  pus cacher.
  — Eh bien, me dit mon père qui m’observait, ne croirait-on pas
  qu’il est déjà amoureux ?
  J’allais dire oui, tant j’étais las de dissimuler ; mais, si je
  disais oui, comme on ne croirait jamais que je pouvais être amoureux
  d’une personne que je n’avais point vue, mon père me jugerait fou et
  renoncerait à me la faire voir. — Je ne sais ce que j’allais répondre,
  mais le mot d’amour avait fait rougir aussi ma sœur, et même il y
  avait dans son regard rigide une sorte d’indignation. Ma mère nous
  imposa silence, et je retombai dans l’inconnu de ma destinée.
  Le soir de ce jour-là, je me trouvai seul au jardin, sur un banc,
  ma sœur auprès de moi. Je regardais les étoiles et ne songeais point à
  elle ; elle ne disait rien et ne paraissait point songer à moi : ma
  sœur avait alors treize ans. Elle était grande et mince, pâle et
  blonde, extrêmement délicate et jolie. Elle n’avait aucun trait de
  ressemblance avec mes parents et moi, qui étions tous trois bruns,
  assez colorés et taillés en force. Son caractère n’avait pas de
  rapports non plus avec celui de mon père, ni avec le mien. Tous ses
  goûts différaient des nôtres, au point qu’on eût dit qu’elle y mettait
  de l’affectation. Elle n’avait de commun avec notre mère que le
  sérieux et la bonté ; mais il y avait déjà quelque chose de bien
  tranché entre elles, puisque ayant été élevée par cette mère
  protestante, elle avait choisi, disait-on, la religion catholique dès
  son jeune âge. Il y avait certainement là quelque chose de singulier.
  Selon la logique des choses, nos parents étant d’églises différentes
  et ne voulant pas empiéter sur les droits l’un de l’autre, j’eusse dû
  appartenir à la communion de mon père, ma sœur eût dû suivre celle de
  sa mère. Le contraire avait eu lieu ; j’étais protestant sans avoir
  demandé à l’être, comme si la vocation de Jeanne pour le catholicisme
  eût été tellement décidée que nos parents eussent dû échanger leur
  droit respectif.
  Je n’avais point souvenir de la manière dont les choses s’étaient
  passées, mais en ce moment j’y songeais, parce que toutes mes pensées
  se reportaient sur Manuela Perez. Je me disais que cette jeune fille,
  élevée au couvent, me repousserait peut-être à cause de mon hérésie,
  et que peut-être c’était là l’obstacle devant lequel mon père s’était
  arrêté.
  Je ne pus me tenir de questionner Jeanne.
  — Explique-moi donc, lui dis-je, comment il se fait que nous ne
  soyons pas de la même religion ! 
  Elle tressaillit comme si je l’eusse réveillée.
  — Mais… je ne sais pas, répondit-elle ; cela vient sans doute de ce
  que nous avons été baptisés chacun dans la religion que nous
  suivons.
  — Tu as donc été baptisée catholique ?
  — Certainement. Tu ne t’en souviens pas ?
  — Ma foi non ; j’étais trop jeune, je n’avais que trois ans quand
  tu es née, et tu l’en souviens encore bien moins. Comment le
  sais-tu ?
  — Parce qu’on ne m’a pas rebaptisée au couvent.
  — Le baptême protestant ne vaut donc rien selon toi ?
  — Il est détestable ; si tu avais un peu de cœur et de raison, tu
  te ferais catholique.
  — Moi ? non certes ! Il est peut-être malheureux pour moi (je
  songeais à Manuela) qu’il y ait cette différence entre nous. Si
  c’était à refaire… peut-être…
  — C’est toujours à refaire quand on veut. Maman ne dirait pas non
  si papa l’exigeait, et tu devrais en parler à papa.
  — Papa n’exigera jamais rien de maman, et d’ailleurs il est trop
  tard. J’ai trop compris la supériorité de ma communion pour ne pas
  regarder un changement comme impossible et coupable.
  Là-dessus s’éleva entre ma sœur et moi une vive discussion
  religieuse dont je ferai grâce au lecteur, car certainement aucun de
  nous ne sut donner les bonnes raisons qui eussent pu servir sa cause.
  Nous n’en fûmes que plus passionnés, comme il arrive toujours quand on
  a tort de part et d’autre. Je reprochai à Jeanne de ne pas aimer sa
  mère autant qu’elle le devrait, puisqu’elle acceptait une croyance
  selon laquelle cette bonne et tendre mère, modèle de courage et de
  vertu, devait être damnée dans l’éternité.
  Alors se passa un fait étrange et dont je ne devais avoir
  l’explication que bien longtemps plus tard. Ma sœur irritée se leva et
  me répondit :
  — Tais-toi ! tu ne sais pas de quoi tu parles, tu es un ignorant,
  un aveugle et un sourd ; tu ne sais rien au monde, puisque tu
  t’imagines que je suis la fille de ta mère !
  — Que veux-tu dire ? m’écriai-je stupéfait. Est-ce ta religion
  fanatique qui t’apprend à renier les tiens ?
  — Non, non, répondit-elle, je ne renie pas mon père, et je l’aime
  parce qu’il est mon père. J’aime aussi maman parce qu’elle est bonne,
  parce qu’elle ne me détourne pas de ma religion, parce qu’elle est
  aussi tendre pour moi que si je lui appartenais ; mais je n’ai pas à
  lui sacrifier le repos de ma conscience, et l’espoir de mon salut
  éternel : elle n’est pas ma mère !
  — Mais ce que tu dis là est impossible,… c’est extravagant, c’est
  inouï !
  — Ce qui est inouï, c’est que tu ne le saches pas.
  — Il faut que ce soit un grand secret, puisqu’on l’a si bien
  caché ! Comment donc le saurais-tu, toi, si cela était !
  — Il n’y a pas longtemps que je le sais.
  — Comment ? voyons ! explique-toi.
  — J’ai entendu mon père et maman qui disaient : « Sa mère est morte
  en lui donnant la vie. — Elle tient de sa mère une santé délicate. —
  Si elle ne veut pas se marier, eh bien, il faudra la laisser
  libre. »
  — Tu as rêvé cela.
  — Non, non, Je ne l’ai pas rêvé, cela est.
  On nous appela pour souper, et, en voyant avec quelle tendresse
  soutenue et sans efforts ma mère traitait Jeanne, je crus avoir rêvé
  moi-même. J’étais bien plus surpris qu’elle, car si elle disait vrai,
  il y avait là des circonstances extraordinaires qui ne la frappaient
  pas comme moi. Chaste enfant, elle ne se disait pas que, mon père
  étant marié lors de sa naissance, elle ne pouvait être qu’une bâtarde,
  un enfant sans nom et sans famille avouable. Mon père était donc
  coupable d’infidélité, et ma mère était donc d’une générosité
  sublime ?
  Je fis d’inutiles efforts pour me rappeler les circonstances de la
  naissance de Jeanne. J’étais si préoccupé, que je ne pus m’empêcher de
  demander à ma mère si Jeanne était née à Pau.
  — Non, répondit-elle, elle est née à Bordeaux.
  — Est-ce que j’y étais dans ce temps-là, moi ?
  — Tu y étais, tu ne peux t’en souvenir ; mais je crois qu’il est
  temps de se coucher.
  Elle avait l’habitude de couper court à toutes les questions. Je
  retombai dans la nuit. Mon enfance avait donc été environnée de
  mystères ? Mais non, Jeanne, avec sa dévotion exaltée, devait être
  sujette aux hallucinations. Je ne voulus pas la questionner davantage,
  mais j’en restai triste et inquiet. Jeanne était après ma mère l’être
  que j’avais le plus aimé. Si l’impétuosité inhérente à mon sexe
  m’avait souvent emporté loin d’elle, si l’amour de l’étude avait pris
  une grande place dans ma vie, je n’en avais pas moins un grand fonds
  de tendresse pour la petite compagne de mes premiers jeux. Ce que mes
  seuls souvenirs bien précis me retraçaient, c’est l’âge où ma mère, me
  voyant assez fort pour porter cette enfant, m’avait dit en la mettant
  dans mes bras : 
  — Prends bien garde, aie plus de soin d’elle que de toi-même. C’est
  ta sœur, ta sœur ! quelque chose de plus précieux que tout et que tu
  dois défendre comme ta vie.
  J’avais pris cela fort au sérieux comme tout ce que ma mère me
  disait, et puis j’étais fier d’avoir à promener cette petite si jolie,
  si propre et déjà si confiante en moi. Je la protégeais si bien, que
  ma mère me la laissait emporter dans la campagne pour cueillir des
  fleurs, et nous en ramassions tant, que je rapportais Jeanne, sur mon
  dos ou dans sa petite voiture, littéralement enfouie dans une gerbe de
  fleurs et de verdure d’où sortait seulement sa jolie tête blonde. Un
  jour, un peintre nous ayant rencontrés, nous arrêta pour nous prier de
  lui laisser prendre un croquis de nous et de nos attributs. Quand il
  eut fini, il voulut embrasser Jeanne, et je m’y opposai avec une
  dignité qui le fit beaucoup rire.
  Plus tard, je voulus être son professeur. C’est moi qui lui appris
  à lire et qui en vins à bout très-vite sans lui coûter une seule
  larme. Dans le pays, jusqu’au moment où j’entrai au collège, nous
  étions inséparables, et les bonnes femmes érudites nous appelaient
  Paul et Virginie.
  Depuis le collège, nous étions moins intimes, mais je ne la
  chérissais pas moins. Il me sembla donc cruel qu’elle voulût se
  persuader une chose impossible pour se dispenser d’être ma sœur et de
  m’aimer comme je l’aimais.
  Peu à peu pourtant ce rêve parut s’effacer de nos esprits ; mais ce
  qui ne s’effaça pas de même, ce fut mon amour fantastique pour
  l’inconnue Manuela. Voyant qu’il n’en était plus question, je me
  laissai aller à un projet romanesque que j’avais déjà formé l’année
  précédente. Je résolus d’aller secrètement à Pampelune pour tâcher
  d’apercevoir cette merveille de beauté. Je calculais déjà le nombre de
  jours nécessaires à ce voyage et cherchais le prétexte que je
  donnerais à mon absence, lorsqu’une circonstance inattendue vint
  rendre l’escapade beaucoup plus facile. Mon père posa, un beau matin,
  une lettre sur la table en me chargeant de la porter à la poste. En
  jetant les yeux sur l’adresse, je me sentis transir et brûler. Il y
  avait sur cette adresse : « À don Antonio Perez, à Panticosa, en
  Navarre. » J’eus la soudaine malice de relire tout haut, afin
  d’attirer l’attention de ma mère, qui était occupée au bout de la
  cuisine. Elle tourna la tête et dit à mon père :
  — Il demeure donc là, ce Perez ?
  — Oui, répondit mon père, c’est son pays, il y est à présent avec
  la petite. 
  Puis il s’approcha d’elle et lui dit quelques mots tout bas. Elle
  ne répondit qu’en levant les épaules et secouant la tête avec une
  expression de refus bien accusée.
  Je portai la lettre à la poste ; mais, au moment de la mettre dans
  la boîte, je la retins dans ma main et la glissai dans ma poche. En
  partant sur-le-champ, je pouvais la remettre moi-même à Antonio Perez
  aussi vite, plus vite peut-être que le courrier.
  J’étais trop ému de ma soudaine résolution pour rentrer-chez moi,
  je me serais trahi. Je pris tout de suite à travers la montagne, et
  gagnai une cabane dont le berger était mon ami. Je le priai de courir
  chez nous aussitôt que le soleil baisserait, et d’annoncer que je ne
  rentrerais pas le soir, des chasseurs m’ayant fait dire qu’ils
  m’attendaient dans le val d’Ossoue. Je pris là un peu de pain et de
  lait, et suivis la direction d’Ossoue pendant quelque temps ; mais,
  dès que le berger m’eut perdu de vue, je m’enfonçai dans une gorge
  latérale, résolu à gagner à vol d’oiseau la frontière.
  Il fallait la grande connaissance que j’avais des localités et
  l’habitude de franchir les passages les plus périlleux pour traverser
  ainsi tous les obstacles, C’était mon goût. J’avais mainte fois passé
  dans des endroits où personne n’avait songé à pénétrer. J’arrivai à la
  frontière à la nuit, Je descendis au premier gîte espagnol, une pauvre
  cabane, où je dormis jusqu’à la première aube. De ce côté-là, je ne
  connaissais plus le pays, mais je parlais facilement le patois
  semi-espagnol de cette région, et, à travers de nouveaux défilés de
  montagnes, non moins âpres que ceux du versant français, j’arrivai à
  Panticosa vers le milieu du jour.
  C’était alors un village de cabanes misérables et dégradées, abrité
  par des noyers magnifiques. Cette pauvreté d’aspect me donna du
  courage. On se présente avec plus d’aplomb dans une chaumière que dans
  un palais. Je demandai la maison d’Antonio Perez, on me montra au
  revers de la colline une petite construction en bon état, la seule du
  village, et j’y fus rendu en un instant.
  Je trouvai le patron à table, servi par une très-belle fille qui ne
  pouvait être que la sienne, et je faillis m’évanouir ; mais le regard
  attentif et méfiant d’Antonio me donna la force de lutter contre
  l’émotion. Je présentai ma lettre, Antonio l’ouvrit et la lut comme un
  homme qui déchiffre péniblement l’écriture. La belle fille qui le
  servait me contemplait avec tant de sang-froid et de hardiesse, que
  j’eusse perdu contenance, si je n’eusse pris le parti de me tourner de
  manière à ne pas rencontrer ses yeux. Je profitai de ce moment de
  trêve pour examiner son père.
  C’était un homme trapu, d’une carrure athlétique, ayant les cheveux
  crépus, de beaux traits, la barbe grisonnante, le teint bronzé, et, je
  dois l’avouer, une expression de ruse et de férocité qui sentait le
  brigand plus que le contrebandier. Il me fut antipathique jusqu’à la
  répugnance, et je regardai sa fille, sans trouble cette fois, résolu à
  la fuir et à l’oublier, si elle lui ressemblait.
  Elle ne lui ressemblait pas, elle était pire ; elle avait, à
  travers sa beauté bien réelle, l’expression d’une naïve impudence. De
  plus elle était d’une malpropreté insigne.
  Guéri de ma passion comme par enchantement, honteux, mais délivré
  de toute angoisse, j’attendis que mon hôte eût fini sa lecture et me
  sentis plus que jamais décidé à ne pas me faire connaître.
  Il parut content des nouvelles que je lui apportais. Je le vis
  sourire, compter sur ses doigts à la dérobée, puis mettre la lettre
  bien au fond de sa poche, comme un objet que l’on ne veut point
  perdre. Alors il fit un signe à sa fille qui sortit aussitôt, et, se
  tournant vers moi :
  — C’est bien, mon garçon, me dit-il, tu as fait une belle course
  pour m’apporter cela, tu as bien gagné un verre de mon meilleur vin.
  Comment t’appelles-tu ?
  — Médard Tosas, lui répondis-je.
  — Tu es de Luz ?
  — Des environs.
  — Et qu’est-ce que tu fais ?
  — Je chasse l’ours.
  — Alors tu es aussi brave et adroit que beau garçon. Allons, bois à
  ma santé comme je bois à la tienne !
  Manuela était rentrée avec un broc de vin liquoreux qu’elle versait
  dans un verre bleuâtre mal rincé. Pendant que j’avalais ce vin, le
  Perez me regardait avec malice, et, prenant un ton de familiarité
  protectrice qui me fit rougir de dégoût :
  — J’espère, canaille, me dit-il, en souriant, que tu n’es pas
  contrebandier ?
  Je le regardai entre les deux yeux. L’expression de son visage
  disait clairement : « Si tu es contrebandier, mon garçon, sois le
  bienvenu et dis-le sans crainte. »
  — Non, je ne suis pas contrebandier, lui répondis-je en me levant,
  et je ne compte pas l’être.
  — Tu as raison, reprit-il avec une merveilleuse tranquillité ;
  c’est un sale métier, — et plus dangereux que la chasse à l’ours,
  ajouta-t-il avec une imperceptible nuance de mépris.
  — Ce n’est pas le danger que je crains. Je n’ai pas l’habitude de
  craindre. Je n’ai pas dit que la contrebande fût un sale métier. Je
  dis que j’ai un autre état et que je m’y tiens, voilà tout, et
  là-dessus je vous salue, ainsi que la señora, à moins que vous n’ayez
  à répondre à la lettre que je vous ai remise.
  — Tu diras à Jean Bielsa que tout est bien ; mais tu dois être
  fatigué. Ne veux-tu point manger, te reposer, au besoin dormir sous
  mon toit ? Tout ici est à ta disposition.
  — Non, répondis-je, j’ai affaire ailleurs. Je vous remercie.
  Et je partis d’un bon pas, bien que je fusse brisé de fatigue ;
  j’allai dîner dans une bourgade voisine ; j’y dormis deux heures, et,
  le soir, j’avais franchi le port de Boucharo, j’allais passer la nuit
  à Gavarnie. Le lendemain, léger comme un oiseau, je descendais le gave
  par un bon chemin, et je rentrais le soir à la maison, l’oreille un
  peu basse, mais le cœur content et l’imagination délivrée.
  Comme depuis longtemps j’étais triste et bizarre, ma mère vit
  bientôt que j’étais guéri, et, sans savoir ni la cause de mon mal, ni
  celle de ma guérison, elle se réjouit et me fit fête. Je prétendis que
  des crampes d’estomac, auxquelles j’étais sujet depuis un an,
  s’étaient tout à coup et tout à fait dissipées. Il y avait du vrai
  dans mon explication.
  Quelques jours plus tard, je me retrouvai avec Jeanne sur le banc
  du jardin, attendant l’heure du souper, j’étais gai et je m’amusais
  avec un petit oiseau qu’elle élevait.
  — Tu es redevenu aimable, à la fin, me dit-elle ; tu n’es donc plus
  amoureux ?
  — Est-ce que tu sais ce que c’est que d’être amoureux ? lui
  répondis-je. Tu n’en sais rien et tu parles au hasard.
  — Je sais très-bien, reprit-elle, que l’amour, c’est de penser
  toujours à une personne que l’on préfère à toutes les autres.
  — Tes religieuses t’ont appris cela ?
  — Non, mais des compagnes me l’ont dit.
  — Mais tu méprises cela, toi qui ne veux pas te marier ?
  — Je ne sais pas ! Voilà que j’ai quatorze ans, c’est l’âge de se
  décider.
  — Oh ! tu as le temps encore.
  — Écoute, si tu voulais me promettre de ne pas te marier, je ferais
  de même. 
  — Pourquoi ? qu’est-ce que cela te fait que je me marie ?
  — J’ai besoin d’aimer quelqu’un.
  — Vraiment !
  — Et je t’aimerais, si tu n’aimais que moi.
  — Alors tu es d’un caractère jaloux ?
  — Très-jaloux.
  — Même avec ton frère ?
  — Surtout avec mon frère.
  — On te donne au couvent de bien fausses et sottes notions ! Une
  sœur ne peut pas être jalouse de son frère…, et d’ailleurs tu ne
  m’aimes pas tant que ça.
  — Je t’aime passionnément.
  Elle disait cela d’un ton si tranquille et avec une si parfaite
  candeur, que je ne pus me défendre d’en rire.
  — Et ton oiseau, lui dis-je, tu l’aimes passionnément aussi ?
  — Non, je ne puis avoir de passion que pour toi. L’amour est une
  chose folle et coupable quand ce n’est pas une chose légitime et
  sainte. L’amour qu’on a pour ses parents est pur et méritoire. Je puis
  donc t’aimer de toute mon âme sans mécontenter Dieu, et c’est ainsi
  que je t’aime ; mais toi, qui es de la mauvaise religion, on ne t’a
  pas appris cela, et tu m’aimes fort peu.
  — Je t’aime très-tendrement au contraire.
  — Mais pas de toute ton âme ?
  — J’en dois une bonne partie à nos père et mère, s’il te
  plaît !
  — Je te permets cela, mais je ne veux pas d’autre partage.
  — Tu veux que je ne me marie point ?
  — Non, je ne le veux pas, je te le défends ! J’en mourrais de
  chagrin.
  — N’en meurs pas, je n’ai jamais eu moins envie de me marier qu’à
  présent. Jusqu’à ce que l’idée m’en vienne, tu as le temps de devenir
  une personne raisonnable et de comprendre ce que c’est que la vie sur
  laquelle tu n’as, je le vois, que des idées bizarres. À mon avis, on
  t’élève bien mal chez les nonnes, et tu ferais mieux de rester chez ta
  mère toute l’année.
  — J’y resterai.
  — Cela a été décidé ? tant mieux !
  — C’est moi qui le décide à l’instant même, puisque tu le
  désires.
  — Tu te moques de moi quand je te parle raison !
  Elle fondit en larmes, et je n’en pus obtenir un mot de plus. Je la
  trouvais incompréhensible et m’alarmais un peu de la voir si
  fantasque. Était-ce un cœur agité par le doute ou une raison troublée
  par le mysticisme ?
  Je crus devoir en parler à ma mère, et je fus surpris de ne pas la
  voir plus tourmentée.
  — Jeanne est comme cela, me dit-elle, très-singulière et toujours à
  côté du réel, bien qu’elle soit foncièrement bonne et sincère. Tu ne
  la connaissais pas ; depuis quelques années, vous n’êtes guère
  ensemble, tu l’observes, et tu commences à t’étonner. Ne t’en inquiète
  pas et sois toujours très-bon pour elle ; c’est une nature qu’on ne
  persuade pas, mais qu’on vaincra toujours par la tendresse. On ne
  l’amène point à la faire penser comme l’on pense soi-même, mais
  l’affection l’amènera toujours à agir comme l’on veut.
  — Pourquoi donc alors lui as-tu laissé embrasser le
  catholicisme ?
  — J’avais promis qu’il en serait ainsi.
  — À qui avais-tu promis cela ? À mon père ? Il y tient si peu !
  — Est-ce un reproche que tu me fais ? Je ne le mérite point. — Mais
  voilà des voyageurs, va vite au-devant d’eux.
  Nous étions ainsi interrompus à chaque instant, car mon père avait
  prédit juste. La vogue venait aux bains de Saint-Sauveur, et notre
  petit établissement avait l’air de prospérer. Pourtant, moi qui
  faisais les acquisitions et qui réglais les comptes, je m’étonnais de
  la disproportion qui s’établissait en somme entre la cherté des
  denrées et le bon marché de nos ventes. Mon père disait qu’il fallait
  agir ainsi et savoir perdre au commencement pour accaparer la
  clientèle et gagner plus tard. Plus tard, j’ai su que notre auberge
  n’était alors qu’un prétexte pour nous donner l’air de nous enrichir
  par le travail, et que la véritable prospérité ne nous venait que de
  la contrebande à laquelle mon père se livrait activement sous nos
  yeux, sans sortir de chez lui et sans qu’il nous fût possible de
  savoir quelles gens travaillaient de concert avec lui. Le fameux
  Antonio Perez ne paraissait jamais, et pourtant la correspondance
  était active entre eux. !
  Délivré de l’obsession amoureuse que j’avais subie, je travaillai
  mieux que je n’avais encore fait, et l’année suivante (1840), je
  terminai mes études et passai bachelier.
  Comme je revenais chez nous avec mon diplôme et l’espoir de
  commencer la médecine, je trouvai ma sœur installée à la maison. Elle
  avait quitté le couvent définitivement, et, me prenant à part, elle me
  dit avec son ton calme : 
  — Je t’avais promis de me remettre sous la tutelle de maman. Si je
  ne t’ai pas tenu parole tout de suite, ce n’est pas ma faute, c’est
  maman qui a voulu que je fisse mes réflexions avant de renoncer à mes
  idées. À présent nous voilà d’accord, je ne veux plus être religieuse.
  Je ne quitterai plus ma famille, j’étudierai chez nous. Es-tu
  content ?
  — Enchanté, lui dis-je en l’embrassant, car je pense que tu es
  maintenant et seras toujours aussi sensée que tu es belle et
  bonne.
  Elle rougit en répondant qu’elle n’était pas belle.
  — Ma foi si, repris-je. Pour une sainte comme toi, il n’y a pas à
  en rougir. C’est Dieu qui t’a donné la beauté ; certainement il aime
  le beau, puisqu’il l’a répandu à pleines mains sur l’univers.
  Elle rougit encore plus et alla se cacher comme si le compliment
  d’un frère l’eût scandalisée ou effrayée. Je ne la jugeai pas encore
  devenue très-sensée.
  Mon père était alors à la maison ; mes vacances commençaient ; nous
  ne devions pas aller à la montagne cette année-là. Il avait trouvé à
  louer son auberge pour la saison moyennant un très-beau prix ; nous en
  eûmes du regret.
  — Nous y retournerons l’an prochain, nous dit-il. J’étais connu et
  aimé là-bas pour le bon marché de mes fournitures. J’ai réussi à avoir
  la préférence sur tous les autres petits restaurants de la campagne. À
  présent, la maison est achalandée, mais je ne puis moi-même, du jour
  au lendemain, doubler mes prix. C’est l’affaire de celui qui me
  remplace. On criera contre lui, on me verra avec joie reprendre ma
  fonction l’an prochain : mais le pli sera pris. On payera ce qu’on
  doit payer pour que nos affaires marchent à souhait. Pourtant, comme
  elles ne marchent point trop mal, je ne veux pas vous priver de voir
  du pays pendant vos vacances. Je vais vous conduire à Bordeaux, où je
  connais du monde. C’est une belle ville.
  Je n’avais jamais vu la mer. L’idée d’aller jusqu’à l’Océan me
  transporta de joie. Ma sœur sourit mollement en disant qu’elle était
  contente aussi. Ma mère ne fit pas d’objection, et nous partîmes.
  Aussitôt notre arrivée, ma mère conduisit Jeanne dans les magasins
  de nouveautés et lui acheta une très-jolie toilette, qu’elle endossa
  avec un peu d’hésitation et de crainte. Chez ses religieuses, elle
  avait un petit costume d’uniforme qu’elle n’avait pas encore voulu
  quitter. Je dus lui dire qu’elle était ridicule ainsi. J’avais sur
  elle non pas de l’influence, — comme avait très-bien dit ma mère, on
  ne la persuadait point, — mais j’avais une singulière autorité. Il
  suffisait d’un mot pour qu’elle fit à l’instant même ce que je
  souhaitais.
  Quand je la vis habillée comme il convenait à son âge et à sa
  position, je fus frappé de sa grâce et de la distinction de sa
  personne, et, comme elle voulait toujours être pendue à mon bras, je
  vis, en parcourant la ville avec elle et ma mère, que tout le monde la
  remarquait et l’admirait.
  Ma mère connaissait très-bien Bordeaux et les environs : aussi mon
  père, après nous avoir installés dans un hôtel très-agréable,
  s’occupa-t-il fort peu de nous. Il semblait qu’il se fût établi sur le
  port comme sur son domaine. Nous n’y passions jamais sans l’y
  rencontrer, causant avec des armateurs ou des capitaines de navires
  marchands, quelquefois avec des hommes à figures problématiques. Il
  paraissait fort occupé, ne s’expliquant jamais sur la nature de ses
  opérations, mais toujours content et plein de confiance. Son humeur
  égale le rendait agréable à tout le monde ; il était le type de la
  bienveillance, malgré son ton brusque et sa physionomie accentuée.
  Je n’ai pas à raconter ici notre excursion à la mer, notre surprise
  devant tant d’objets nouveaux, ma joie de voir un grand théâtre et
  d’entendre des artistes d’un certain mérite. Ma sœur hésita beaucoup à
  partager cet amusement profane. Je l’y décidai, elle fut
  très-attentive ; mais je ne pus savoir si elle y éprouvait du plaisir
  ou de la frayeur. Il y avait certainement en elle quelque chose de
  mystérieux qu’il ne fallait pas froisser par trop de questions.
  Nous avions tout vu et nous étions à la veille de retourner chez
  nous lorsque, me trouvant seul sur le port avec mon père, je vis venir
  à nous un homme d’une figure non pas vulgaire, mais inquiétante, que
  je ne reconnus pas tout de suite. Dès qu’il fut à deux pas de nous, je
  m’éloignai, ne voulant pas être reconnu moi-même ; c’était le fameux
  contrebandier Antonio Perez.
  Comme j’avais beaucoup changé depuis deux ans et que mon costume
  différait autant que le sien de celui sous lequel il m’avait vu, il ne
  fit point attention à moi et s’entretint vivement à l’écart avec mon
  père. Il y avait là tout près un beau steamer en partance pour
  l’Espagne, et je vis que Perez se disposait à y prendre passage. Mon
  père paraissait lui faire beaucoup de questions et de recommandations.
  Ils furent interrompus par l’arrivée de deux femmes : l’une de moyenne
  taille, voilée à l’espagnole d’une mantille rabattue jusqu’à la lèvre
  supérieure, charmante de tournure et jouant de l’éventail avec une
  grâce adorable ; — l’autre grande, forte, belle, mais vulgaire, vêtue
  en fille de chambre et portant des paquets. Celle-ci, que je reconnus
  à l’instant même, c’était la Manuela que j’avais vue à Panticosa ;
  mais l’autre, qui était-elle ?
  Perez prit le bras de la personne voilée et monta avec elle sur le
  bâtiment ; l’autre suivit. Mon père les accompagna jusqu’à la
  passerelle, salua la première, fit un signe d’adieu familier à la
  seconde, serra la main de Perez et revint vers moi.
  — Qui donc sont ces gens-là ? lui dis-je.
  Et, pour motiver ma curiosité insolite, j’ajoutai que je croyais
  les avoir vus quelque part.
  — Tu te trompes, répondit mon père, tu ne les connais pas. C’est
  mon ami et associé Antonio Perez avec sa fille Manuela.
  — Laquelle ?
  — Peux-tu le demander ? Celle qui est jolie et porte la mantille.
  L’autre n’est que la servante.
  — Cette servante-là a l’air bien effronté, répondis-je pour dire
  quelque chose qui ne laissât pas tomber la conversation.
  — Ah ! dame, reprit mon père en souriant, elle est un peu gâtée !
  Maître Perez est… c’est-à-dire il n’est pas comme ton père. Il est
  veuf, pas bien recherché dans ses goûts, et cette montagnarde… Mais à
  qui diable as-tu donné ton attention ? C’est la Manuela que tu aurais
  dû regarder ; c’est celle-là qui est jolie et bien élevée !
  — Je n’ai pu voir que son menton.
  — Pourquoi diable t’es-tu sauvé ?
  — Par discrétion. Je ne suis pas au courant de tes affaires.
  — C’est bien, mais j’aurais aimé à te présenter à elle et à son
  père ! Tiens ! le vapeur n’a pas
  sonné son dernier coup. Montons à bord !
  Je refusai. Perez m’eût sans doute reconnu, et j’eusse été fort
  embarrassé d’expliquer mon escapade de l’année précédente. C’était un
  hasard que rien ne l’eût trahie, et puis j’avais grand’peur de
  retomber dans ma folie. Le nom et le fantôme de cette Manuela
  m’avaient tant troublé ! Pour la voir, j’avais fait trente lieues à
  travers les glaciers, les torrents et les abîmes ; elle était là, je
  n’avais qu’un pas à faire pour la connaître, je n’osais plus.
  Il faut dire aussi que le Perez, cet homme qui voyageait
  impudemment avec sa fille et sa concubine, me devenait de plus en plus
  odieux.
  — Où donc vont-ils ainsi ? demandai-je à mon père d’un air
  d’indifférence.
  — Ils vont faire un voyage d’agrément et de santé, me répondit-il :
  je crois qu’ils comptent faire le tour de l’Espagne et qu’ils
  reviendront par Gibraltar, à moins qu’ils ne s’arrêtent quelque temps
  à Cadix. Je ne sais, ils sont riches, ils font ce qui leur plaît.
  — Grand bien leur fasse ! pensai-je.
  Il me tardait qu’ils fussent partis, et pourtant je ne m’éloignais
  pas. Mes regards étaient comme rivés à la dunette de ce steamer où
  j’avais tu entrer les deux femmes. Enfin le dernier signal fut donné,
  et, comme le bâtiment commençait à agiter ses roues, je vis le Perez
  saluer mon père, et sa fille accourir sur le pont pour lui dire aussi
  adieu avec la main. Elle avait relevé son voile, elle me parut belle
  comme un ange ; mais le vent rabattait sur elle la fumée du
  steamer, un nuage l’enveloppa, je
  ne la vis plus que comme une ombre légère, bientôt elle disparut ; je
  ne conservai de ses traits qu’une très-vive impression et aucun
  souvenir assez net pour que je pusse évoquer son image dans mes
  rêves.











  III
  

  Je rentrai pour prendre les ordres de ma mère qui m’avait donné
  plusieurs commissions. Elle était sortie avec ma sœur depuis quelques
  instants. Le garçon d’hôtel me montra la direction qu’elles avaient
  prise et je les rejoignis au bout de la rue.
  — Nous allons visiter le cimetière, me dit ma mère. Est-ce que tu
  veux venir avec nous ?
  — Pourquoi non ? il faut tout voir pendant qu’on y est.
  Et je les suivis. Ma mère paraissait connaître le plan de cet
  immense jardin des morts. Elle se dirigea vers un bosquet de cyprès,
  et, prenant Jeanne par la main :
  — Ma fille, dit-elle, je veux que tu pries avec moi sur la tombe de
  ma plus chère amie. Tu ne l’as pas connue, mais, si elle vivait, tu
  l’aimerais tendrement et tu lui serais aussi très-chère ! Demande à
  Dieu qu’il permette à son âme de te bénir.
  Elles s’agenouillèrent toutes deux devant un petit mausolée
  très-simple sur lequel je lus ces mots gravés sur le marbre :
  « À la mémoire de Fanny Ellingston, marquise de Mauville, morte à
  Bordeaux, le 12 juin 1825. »
  Ce nom de Mauville, que ma mère avait plusieurs fois prononcé
  devant moi, était celui du château où elle avait été élevée. Son père
  y avait été régisseur. Elle y avait reçu une éducation presque aussi
  complète que si elle eût été une des filles de la maison. Elle y avait
  été très-attachée à la marquise, morte jeune et sans enfants. Elle y
  avait connu mon père, qui avait été ramené des Pyrénées par le marquis
  de Mauville pour soigner un troupeau considérable de moutons
  d’Espagne. Son mariage avait été blâmé par les maîtres du château, qui
  trouvaient Jean Bielsa trop pauvre et trop inférieur par son
  éducation. Jean Bielsa, qu’on appelait alors de son sobriquet espagnol
  Moreno, blessé de leur dédain, les avait quittés avec sa femme pour se
  livrer à un petit commerce qui n’avait pas prospéré.
  Voilà tout ce que je savais du passé de mes parents, et, en
  revenant du cimetière, je questionnai ma mère relativement à cette
  personne sur la tombe de laquelle elle venait de prier et de
  pleurer.
  Cette fois, elle n’évita pas de répondre.
  — Fanny Ellingston, nous dit-elle, était une orpheline anglaise,
  parente de la marquise douairière de Mauville, laquelle était Anglaise
  aussi. Recueillie dès son enfance par cette dame, Fanny était de mon
  âge et fut élevée avec moi. Elle ne possédait rien au monde mais elle
  était belle et charmante, intelligente et d’une bonté adorable. Nous
  nous aimions comme deux sœurs. Nous nous préférions l’une l’autre aux
  filles de la douairière et surtout au jeune marquis, dont le caractère
  turbulent et impérieux nous effrayait. Pourtant il arriva que ce jeune
  marquis épousa Fanny Ellingston malgré l’opposition de sa mère. Il
  l’aimait beaucoup et se fit aimer, bien qu’elle le craignît encore. Il
  était très-violent ; ils ne furent pas bien heureux ensemble.
  Peut-être se fût-on mieux entendu plus tard, mais elle tomba malade à
  Bordeaux, et j’ai eu la douleur de la voir expirer dans mes bras, car,
  bien que je fusse mariée et tout près de mettre Jeanne au monde, elle
  m’avait appelée auprès d’elle, et je ne m’étais pas fait prier, comme
  vous pouvez croire.
  Je regardai Jeanne, qui écoutait cette histoire avec une avide
  émotion. Ce que notre mère venait de dire donnait un formel démenti au
  roman qu’elle m’avait conté sur sa naissance mystérieuse.
  Je voulus insister pour la convaincre de son erreur.
  — Ainsi, dis-je à ma mère, c’est au milieu de ce gros chagrin-là
  que tu as mis Jeanne au monde ?
  — Précisément. Elle est née peu de jours après, et l’arrivée de
  cette enfant m’a consolée, car aucune affection ne se compare à celle
  qu’on a pour vous autres.
  Jeanne embrassa sa mère avec tendresse. Je ne sais pourquoi je
  m’imaginai que ce n’était pas l’élan de joie qu’elle eût dû avoir en
  reconnaissant le néant de sa chimère. Il m’était venu je ne sais quels
  doutes à moi-même. Je voulus en avoir le cœur net.
  — Tout cela me fait penser, dis-je à ma mère, que je vais peut-être
  avoir besoin bientôt de mon acte de naissance pour être inscrit à
  l’école de Montpellier. Si j’allais à la mairie, puisque je suis né
  ici ?
  — C’est inutile, répondit ma mère, la copie de vos actes de
  naissance est chez nous à Pau, vous les aurez quand vous en aurez
  besoin.
  Cela était vrai. Quand nous fûmes revenus chez nous, ma mère me
  montra ces actes, et je tins à ce que Jeanne vit le sien. Elle était
  bien inscrite comme fille née en légitime mariage d’Adèle Moessart,
  couturière, et de Jean Bielsa, commerçant à Bordeaux, le 15 juin
  1825.
  — Tu vois, lui dis-je, quand nous fûmes seuls ensemble, que tu as
  une petite cervelle un peu détraquée, et que j’avais raison de me
  moquer de toi.
  — Alors, répondit-elle, tu crois que j’ai menti ?
  — Tu as menti comme les gens qui prennent leurs rêves pour des
  réalités ; on ne leur en veut pas, mais on désire les voir guéris.
  — Tu diras ce que tu voudras, reprit-elle avec ce feu subit qui
  traversait par moment sa langueur habituelle, je ne suis fille ni de
  Jean Bielsa, ni d’Adèle Moessart. Je suis une étrangère, l’enfant
  d’une autre race et d’une autre nature ; je ne suis pas ta sœur, et tu
  es libre de ne pas m’aimer. J’ai plus vécu que toi à la maison, j’ai
  surpris plus de paroles échangées que tu n’en as pu entendre. Je ne
  suis pas folle, je ne suis pas menteuse, je ne suis même pas
  romanesque. Ma mère est morte, et mon père n’est pas le marquis de
  Mauville.
  Elle ne me permit pas de combattre cette nouvelle version, qui
  tendait à établir qu’elle était fille illégitime de la marquise. Elle
  alla s’enfermer dans sa chambre. Plus tard il me fut impossible de lui
  en reparler, elle m’imposa toujours silence avec une énergie
  singulière, et, chose étrange, à partir de ce temps-là, je perdis, en
  apparence du moins, l’ascendant que j’avais sur elle. Elle me témoigna
  une réserve extrême, elle évita toute occasion de se trouver seule
  avec moi ; cela dura au moins un an. Devais-je révéler à ma mère
  l’idée fixe de cette pauvre enfant ? Je n’osais pas ; ma mère ne
  goûtait pas un bonheur sans mélange. Mon père, trop souvent absent,
  lui laissait toute la responsabilité du ménage et de la famille. Il
  suivait avec obstination une carrière qu’elle n’approuvait pas ; elle
  craignait toujours quelque scandale amené tout d’un coup par la
  découverte de son secret. Elle aimait Jeanne encore plus peut-être
  qu’elle ne m’aimait, et je trouvais cela naturel, Jeanne ayant plus
  que moi besoin de sollicitude, de soin et de direction ; elle
  acceptait ses bizarreries avec une indulgence à toute épreuve :
  fallait-il lui dire que je croyais Jeanne un peu folle ? D’ailleurs
  Jeanne était dans l’âge où les jeunes filles sont souvent ainsi ;
  c’est une crise de développement intellectuel et physique qui s’apaise
  quand l’essor est pris. Je m’imaginai que la vie de couvent avait
  surexcité son imagination ; j’espérai qu’elle se calmerait auprès de
  ma mère, si sage et si patiente.
  En effet, quand je la revis au bout de ma première année de
  médecine, je la trouvai très-changée ; elle avait encore embelli. Sa
  santé délicate s’était raffermie ; elle travaillait sérieusement à
  devenir une personne instruite. Un talent qui avait germé sourdement
  en elle s’était révélé tout à coup, elle était musicienne et jouait du
  piano d’une façon exquise. J’adorais la musique, je la sentais
  vivement. Je jouais un peu du violon, je pris un plaisir extrême à
  entendre ma sœur, et je lui promis de travailler désormais dans ce
  sens afin de pouvoir jouer des duos avec elle.
  Nous vivions très-agréablement, ce qui ne nous empêcha pas d’aller
  avec joie reprendre notre état d’aubergistes sur la croupe du mont
  Bergonz. Ma mère tenait beaucoup à faire prospérer cet établissement ;
  elle espérait, je crois, que mon père se retirerait de son industrie
  occulte et que nous serions assez riches avec le produit annuel de
  cette auberge, ou de quelque autre plus importante du même genre que
  l’on pourrait créer.
  Mais, au bout de la saison, elle reconnut que ce n’était point là
  une position convenable pour Jeanne. Jeanne était devenue trop grande
  et trop charmante ; elle était trop remarquée. On ne venait plus chez
  nous pour l’ascension du pic de Bergonz ; ce n’était qu’un prétexte
  pour voir mademoiselle Bielsa et tâcher de causer avec elle. On ne
  pensait pas que la fille d’un aubergiste, si bien élevée et si
  distinguée qu’elle fût, pût résister à des offres brillantes. Nous ne
  faisions qu’intercepter et brûler les lettres d’amour qu’on lui
  adressait. Maman déclara qu’elle ne viendrait plus à Luz, et mon père
  loua la maison pour trois ans.
  Jeanne fut contente de cette décision. Bien qu’elle eût toujours
  accepté cette occupation sans paraître la trouver au-dessous d’elle,
  elle commençait à souffrir des regards qui la poursuivaient et de sa
  passion pour la musique, qu’elle ne pouvait plus satisfaire à la
  campagne. Quant à moi, qui étais toujours libre de reprendre seul aux
  vacances ma belle vie de montagnard, je fus content de n’avoir plus à
  faire le métier de gendarme autour de la maison. D’ailleurs, depuis
  l’aventure de Panticosa, où j’avais été puni si ridiculement de ma
  passion romanesque, je n’aimais plus tant cette région des Pyrénées ;
  je me disais que je n’avais pas le droit de m’alarmer du grain de
  folie que j’avais vu poindre chez Jeanne, puisque j’avais été fou
  moi-même pendant toute une année. Étais-je bien guéri ? Non, je ne
  l’étais pas ; je n’étais plus agité au point de négliger le travail ;
  mais le rêve de cette Manuelita redevenue charmante me poursuivait
  encore. Je le chassais ; son vilain père se plaçait entre elle et moi.
  Pourtant ce n’était pas sa faute ; peut-être se trouvait-elle
  très-malheureuse, très-humiliée ; peut-être n’aurais-je eu qu’un mot à
  dire pour qu’elle agréât l’idée de le quitter. Je l’avais tant aimée
  avant ma déception ! On ne se déshabitue pas aisément d’une idée dont
  on a vécu un an.
  Cependant je ne fis rien pour savoir ce qu’elle était devenue. Je
  voulais être médecin, avoir un état, ne devoir mon avenir qu’à
  moi-même, soutenir ma mère et ma sœur, si les affaires de mon père
  tournaient mal, et puis j’aimais la science et je m’y donnai tout
  entier, me disant qu’après tout ma chimère amoureuse m’avait bien
  servi, puisqu’elle m’avait préservé des emportements aveugles de la
  première jeunesse.
  Quelques mois plus tard, ma mère, qui m’écrivait souvent des
  lettres très-bien rédigées, très-naturelles et très-nettes, m’apprit
  que Jeanne avait été demandée en mariage par un jeune avocat qui
  paraissait un très-bon parti et qui était fort agréable de sa
  personne, mais qu’elle avait refusé, se trouvant trop jeune et voulant
  continuer sans préoccupations de famille l’étude de la musique, son
  unique passion désormais. « Il est certain, ajoutait ma mère, qu’elle
  fait des progrès et révèle des dons surprenants ; cela est si
  remarquable, que je n’ose pas lui montrer l’admiration qu’elle me
  cause. Je crains de la voir trop exclusive et que sa santé ne se
  consume dans cette extase continuelle où elle semble plongée ; cela a
  remplacé la dévotion, qui paraît oubliée absolument. Tu vois qu’elle
  est toujours ce que tu appelles étrange. Moi, je la vois
  exceptionnelle, ce qui est autre chose. Dieu merci, elle se porte bien
  et embellit encore. Je la surveille et la dirige assez adroitement
  pour qu’elle suive un bon régime, car il ne faudrait pas lui demander
  de s’occuper d’elle-même. »
  Un peu plus tard, Jeanne, dont le talent commençait à percer malgré
  la vie modeste et pour ainsi dire cachée qu’elle menait avec sa mère,
  fut encore recherchée en mariage et refusa. Elle ne disait plus
  qu’elle ne voulait jamais se marier, mais ma mère craignait que ce ne
  fût un parti-pris. Je ne m’en inquiétai point, Jeanne était si jeune
  encore !
  Je me trouvais aussi heureux que possible à Montpellier : je voyais
  ma famille aux vacances, mon père passait quelques jours avec nous à
  cette époque ; une fois il me proposa de me mener jusqu’à Paris, où il
  avait affaire. J’acceptai avec empressement, et, quoique ma mère
  s’effrayât de me voir aborder les périls de ce qu’au fond de nos
  petites existences de province on appelait encore la
  grande Babylone, elle reconnut avec
  moi que j’avais droit, par mon travail et ma bonne conduite, à toutes
  les conditions de mon développement intellectuel. Une circonstance
  particulière me rendit ce voyage encore plus agréable. J’avais fait un
  ami à Montpellier, un garçon charmant doué d’une vive intelligence et
  d’un cœur excellent, Médard Vianne, plus âgé que moi de deux ans. Il
  avait déjà été à Paris, il y retournait. Il guiderait mon
  inexpérience, nous demeurerions ensemble, cela arrangeait aussi mon
  père, qui n’avait point coutume d’être un surveillant bien assidu.
  Vianne vint me prendre à Pau, ma mère l’invita à dîner. Il lui plut
  fort, lui inspira de la confiance ; elle me recommanda à ses soins
  comme si j’eusse été un enfant délicat et précieux.
  Vianne vit ma sœur et fut vivement frappé de sa figure. Elle
  parlait si peu qu’il était difficile de savoir à quoi elle pensait et
  si elle pensait à quelque chose, mais elle consentit à improviser sur
  son piano, et son génie se révéla. J’en fus ébloui moi-même, et, quand
  elle eut fini, je saisis ses deux mains et les baisai avec
  enthousiasme.
  — Voilà, lui dis-je, tout ce que j’ai dans le cœur : je suis
  heureux et je te remercie !
  Vianne était si ému qu’il ne put parler. Il était pâle, Jeanne
  aussi. Elle ne leva les yeux ni sur lui ni sur moi et alla s’asseoir à
  la fenêtre sans paraître se souvenir d’avoir produit ou éprouvé cette
  émotion.
  Le lendemain, comme la diligence nous emportait vers Paris, et que,
  suivant son habitude en voyage, mon père dormait splendidement, mon
  ami me parla de ma sœur avec une certaine vivacité qui n’était pas
  dans ses habitudes.
  — Prends garde, lui dis-je, c’est une sainte, et tu es trop jeune
  pour le mariage.
  — Mais non, reprit-il, je ne suis pas trop jeune, je serai reçu
  médecin dans un an. J’ai quelque fortune, et tu sais bien que je suis
  un très-honnête garçon.
  — Certes ! et fort bien par-dessus le marché. Tu sais, toi, que je
  dirais oui avec joie ; mais que de convenances il faut rencontrer pour
  qu’un mariage soit possible sans froissements ! Tu appartiens à la
  vieille bourgeoisie de Montpellier ; nous, nous sommes bourgeois
  d’hier. Dans mon enfance, j’ai flâné sur le pavé de Pau avec ce qu’il
  y a de plus prolétaire : tu as une fortune claire et assurée, nous,…
  nous n’avons peut-être rien. Ce cher et excellent homme qui ronfle à
  côté de toi gagne de l’argent ; mais j’ai découvert que, depuis deux
  ou trois ans, il joue à la Bourse, et je crois que nous allons à Paris
  pour jouer encore, si bien qu’un beau jour nous pouvons tout
  perdre.
  — Tout cela m’est parfaitement indifférent, répondit Vianne, et
  même, — je t’en demande pardon, — je voudrais que ta sœur n’eût rien
  au monde : et fût encore plus plébéienne de naissance ; elle aurait
  encore une valeur bien supérieure à la mienne et je serais encore son
  obligé de toutes les manières.
  — C’est très-beau de parler ainsi, lui dis-je un peu surpris. Je te
  croyais plus positif, et je te fais mon compliment.
  — Si tu me supposes romanesque, reprit-il, je le repousse, ton
  compliment ! Je crois être dans la logique absolue en ne demandant à
  ma future femme que de me plaire, et j’estime que l’opinion des
  calculateurs et des gens à préjugés est un obstacle que les gens
  sensés ne doivent pas se laisser créer. Je ne ferai jamais de ma vie
  ce que je sentirais être un coup de tête, mais je serai seul juge de
  ma conduite, et peut-être ce que le vulgaire appelle folie me
  semblera-t-il, à moi, la chose la plus raisonnable que je puisse
  faire. Par exemple, jamais une péronnelle, si séduisante qu’elle soit,
  ne me mènera où je ne voudrai pas aller ; mais une femme de vrai
  mérite me gouvernera si bon lui semble, je ne résisterai pas.
  Paris m’intéressa beaucoup, bien que je fusse porté à le voir avec
  ce dédain que les enfants des riches ou doctes cités du Midi affectent
  pour la capitale. Vianne me la montra très-bien sous son vrai jour. Il
  sut combattre et vaincre mes préjugés provinciaux. Il sut aussi
  critiquer à propos le côté corrompu et insensé de cette grande
  civilisation. Si nous ne fûmes pas absolument orthodoxes en fait de
  conduite, nous nous défendîmes très-bien de l’entraînement aveugle,
  nous fîmes des réflexions philosophiques sur deux soupers ridicules,
  et nous quittâmes sans regret les délices de la grande ville au bout
  de huit jours.
  J’avais un peu surveillé mon père, je m’étais assuré de son goût
  pour les jeux de bourse. Le matin de notre départ, je vis qu’il avait
  subi quelque déception. Sa figure était légèrement altérée. Il nous
  conduisit à la gare, et là, quelqu’un étant venu lui parler à
  l’oreille, il nous dit qu’il lui était impossible de partir ce
  jour-là, mais qu’il nous rejoindrait à Pau dans la semaine. Sans doute
  on venait de lui donner une bonne nouvelle, sa figure était riante. Je
  le quittai sans inquiétude.
  Vianne prétexta quelques affaires à Pau pour rester quelques jours
  et reparaître chez nous. Je vis qu’il devenait très-sérieusement épris
  de ma sœur, et j’en glissai quelques mots à ma mère. 
  — Parles-en à Jeanne, me dit-elle ; moi, j’y mettrais malgré moi
  trop de solennité, elle prendrait peur ; tu peux, toi, lui parler
  gaiement et légèrement. Tu verras si elle est véritablement résolue au
  célibat.
  J’agis en conséquence. Jeanne ne parut pas m’entendre et me parla
  d’autre chose ; j’y revins quelques heures plus tard.
  — Ah ! bien, me dit-elle, tu tiens à ce que je pense à ton ami ! il
  est très-bien élevé et sa figure est sympathique. Tu peux lui dire
  qu’il me plaît beaucoup.
  — Tu as une manière de dire les choses… Est-ce pour te moquer ?
  — Non, je crois qu’il mérite l’estime et l’amitié que tu as pour
  lui ; mais moi, tu le sais, les personnes me sont indifférentes. Je
  n’aime que la musique.
  — Alors tu n’aimes que ton vieux professeur, c’est lui que tu
  épouseras ?
  — Non, il est marié et il sent mauvais ; mais je n’ai besoin
  d’épouser personne, moi ! mon amour n’est pas de ce monde.
  — Songes-tu encore à prendre le voile ?
  — Non, je tiens à garder mes cheveux.
  — Tu n’es plus dévote ?
  — Je suis mieux que cela, je suis chrétienne.
  — Je suis chrétien aussi… Me damnes-tu encore ? 
  — Non, je ne damne plus personne. As-tu fini de me confesser ?
  — Pas encore, ma chérie. Puisque tu es revenue à la raison et à la
  vérité, pourquoi t’imagines-tu que tu cesserais d’être artiste, si tu
  devenais une bonne mère de famille ?
  — Parce que je suis exclusive. Je ne me sens pas la force d’avoir
  plusieurs passions à la fois. J’aimerais probablement mon mari ; mes
  enfants !… je les adorerais. Je ne serais plus musicienne, je le sens
  bien. Ces autres passions me rendraient peut-être très-malheureuse, on
  ne sait rien de l’avenir,… tandis que la musique enchante et remplit
  ma vie. Pourquoi sacrifier le certain à l’inconnu ? En voilà assez. Ne
  me tourmente pas, c’est inutile.
  Je dus rapporter cet entretien à mon ami Vianne, qui partit un peu
  triste, mais ne vit point là sujet de renoncer à toute espérance.
  — Si tu es sûr qu’elle n’a pas d’autre affection, me dit-il,
  j’attendrai.
  — J’en suis sûr, répondis-je ; je peux t’en donner ma parole.
  Il retourna à Montpellier, où sa famille était fixée, et je
  m’apprêtais à l’y rejoindre lorsque mon père revint de Paris
  très-souffrant. Je restai près de lui et appelai le médecin, un
  très-bon médecin qui cependant se trompa sur la gravité de son mal. Il
  connaissait la forte constitution de mon père et ne croyait pas que
  l’affection dont il souffrait pût être de longue durée ni prendre un
  caractère sérieux. Il en fut pourtant ainsi. Le mal empira avec une
  rapidité effrayante.
  Mon père n’avait jamais connu le chagrin. Une seule fois dans sa
  vie il s’était vivement affecté : c’est lorsqu’il avait vu la dot de
  sa femme fondre dans ses mains. Il avait vite réparé cet échec ; mais
  cette fois la perte était plus sérieuse. Homme positif, il ne pouvait
  se résigner à perdre la fortune qu’il avait si péniblement acquise. Il
  souhaita mourir et mourut. Ce fut un coup terrible pour ma mère qui
  l’avait toujours tendrement aimé, un déchirement profond pour moi qui
  le chérissais et qui avais connu de lui que sa bonté indulgente ou ses
  tendres brusqueries. Jeanne fut consternée et pleura beaucoup. Je ne
  sais si elle s’obstinait à ne pas le considérer comme son père, mais
  elle le regretta bien sincèrement et montra une sensibilité profonde
  qui rapprocha nos cœurs. Nous cachions nos larmes à notre pauvre
  mère ; nous pleurions comme en cachette, mais nous pleurions ensemble,
  et nous nous promettions de nous aimer d’autant plus que nous avions
  perdu celui qui nous avait beaucoup aimés.
  Quand nous eûmes à nous occuper de la liquidation de nos affaires,
  nous eûmes à constater que mon père avait réalisé un avoir de trois
  cent mille francs ; mais il avait voulu devenir millionnaire, il avait
  exposé et perdu près des deux tiers de son capital. Ce qui nous
  restait se composait de la petite maison, moitié ville, moitié
  campagne, que nous habitions à Pau et qui était notre propriété, de
  l’auberge des Pyrénées, de quelques coupons de rente et de quelques
  créances plus ou moins sûres, entre autres une avance de fonds faite à
  Antonio Perez, mais dont les titres ne me parurent pas offrir toutes
  les garanties désirables. Mon pauvre père, connu pour la loyauté de
  ses transactions, avait eu toute confiance en ce Perez, qui ne m’en
  inspirait aucune.
  Il s’agissait d’une vingtaine de mille francs. C’était quelque
  chose pour nous. Quand je vis la résignation succéder chez nous à la
  première douleur, je pensai que mon devoir était de mettre nos
  affaires en ordre autant que possible ; ma ferme intention était dès
  lors de suffire à ma propre existence aussitôt que je pourrais exercer
  la médecine, et de laisser ma part d’héritage à ma mère et à ma sœur.
  
  Tout se trouva liquidé et recouvré assez vite, sauf les vingt mille
  francs du Perez, que je lui fis réclamer sans obtenir de réponse
  claire et précise. Il résultait de mes informations qu’il était alors
  à Pampelune. Je pris les conseils de notre avoué, je me munis des
  pièces nécessaires et je partis pour l’Espagne.
  Le désir de revoir la véritable Manuela n’entrait pour rien dans ma
  résolution. Sous le coup du malheur qui venait de nous frapper, je
  l’avais à peu près oubliée. Ce ne fut qu’en voyant les tours et les
  clochers de Pampelune qu’un certain étouffement nerveux que j’avais
  bien connu me revint comme un mal chronique.
  — Qu’est-ce donc ? me disais-je en me raillant moi-même, ai-je du
  temps et du cœur de reste pour faire ici l’écolier romanesque ?
  Cet étouffement augmenta et se compliqua d’un fort battement de
  cœur, lorsque, après avoir arrêté ma chambre dans une auberge, je me
  dirigeai vers l’hôtellerie du
  parador-général, la plus belle de
  la ville, qui m’avait été désignée comme celle où descendait
  ordinairement don Perez de
  Panticosa.
  Je fus surpris du sourire avec lequel le domestique auquel je
  m’adressai me répondit ce simple mot :
  — Absent. 
  — Depuis quand ?
  — Quinze jours.
  — Pour longtemps ?
  — Indéfiniment !
  — Sait-on où il est !
  — Dieu et lui le savent.
  Impatienté de ce laconisme emphatique, je demandai à parler au
  maître de l’établissement, brave homme à figure douce et soucieuse,
  qui m’examina avec une sorte de crainte.
  — Antonio Perez ! Vous êtes à la recherche d’Antonio Perez ?
  Êtes-vous de ses amis ?
  — Nullement, mais j’ai affaire à lui.
  — Vous ne le trouverez pas ici. Il est… parti ! Peut-être vous
  doit-il de l’argent ?
  — Vous paraissez croire que dès lors je ne le trouverai nulle
  part ?
  — Justement ! Il m’en doit aussi, et c’est de l’argent perdu.
  — Est-il ruiné ?
  — Ruiné ? Antonio Perez, le contrebandier ? Oh ! que non. Il est en
  fuite, emportant l’argent qu’il doit à tous ceux qui ont eu affaire à
  lui.
  — C’est un coquin ? Je m’en doutais.
  — Soyez-en sûr, c’est le dernier des hommes. Il a liquidé tout son
  avoir, et sans doute il va jouir en Amérique du fruit de ses
  escroqueries.
  — N’avait-il pas avec lui une personne ?…
  — Vous appelez cela une personne, sa maîtresse, la malpropre
  Pepa ?
  — Il était seul ici avec elle ?
  — La dernière fois, oui ; il avait laissé sa fille ailleurs.
  — Au couvent ?
  — Au couvent ? allons donc !
  — J’ai ouï dire qu’elle avait été élevée ici, chez des
  religieuses.
  — Cela est vrai, elle y a passé, je crois, deux ans. Elle y avait
  fait une petite folie, elle était sortie un soir avec un jeune
  officier ; pauvre petite, elle était si jolie, si poursuivie ! Le
  père, apprenant cela, est venu la chercher, disant qu’il voulait la
  mettre dans une autre ville. Ils sont partis pour la France, et puis
  ils sont revenus peu de temps après. Il l’a conduite à Madrid, où l’on
  dit qu’il s’est passé une autre aventure. Il a prétendu qu’elle
  s’était sauvée avec un Anglais ; d’autres disent qu’il l’a vendue
  très-cher à un Russe, et comme il en est bien capable… mais, si vous
  avez intérêt à retrouver votre homme, informez-vous à Madrid ;
  peut-être découvrirez-vous quelque indice. Personne ici ne vous en
  dira plus que moi. Pourtant, si vous voulez déjeuner, je vous ferai
  parler à quelques personnes de la ville.
  Je commandai un déjeuner convenable, et j’invitai mon hôte à le
  manger avec moi, afin de le faire causer encore. Il devint tout à fait
  communicatif et me mit en relation avec quelques-unes des notabilités
  de sa clientèle. J’appris les choses les plus fâcheuses, les plus
  immondes sur le compte de mon débiteur. Je tremblais d’entendre
  prononcer le nom de mon père parmi les noms de ses amis. Il n’en fut
  pas question. Je me gardai bien de parler de Manuela, on m’en parla
  plus que je ne voulais. Selon les uns, c’était une fille sans
  expérience, intéressante et fort à plaindre ; selon les autres,
  c’était une rusée petite coquette qui s’était lestement dégagée de son
  amourette avec le jeune officier pauvre, pour accepter de la main
  paternelle, non pas un époux mieux partagé, mais des intrigues plus
  lucratives.
  Je passai le reste de la journée à m’informer dans la ville. Le
  lendemain, je me rendis à Madrid, où les renseignements se trouvèrent
  conformes à ceux de Pampelune. On pensait que Perez était parti pour
  l’Amérique du Sud, où il avait déjà fait la traite des noirs. Quant à
  sa fille, — car, malgré moi, il semblait îque l’on tint à m’éclairer
  sur son compte, — les hommes en parlaient comme d’une perle de beauté
  et la plaignaient d’avoir eu un tel père. On ne savait pas ce qu’elle
  était devenue, il y avait plusieurs versions, mais il n’y avait point
  de doute à conserver : elle avait pris le mauvais chemin ouvert devant
  elle.
  Je revins à Panticosa, où je passai quelques heures. Pour l’acquit
  de ma conscience, je tenais à m’y informer aussi ; mais je vis bien
  vite que je tombais dans un nid de contrebandiers qui craignaient de
  répondre et se méfiaient de moi. S’ils avaient eu à se plaindre de
  Perez, ils avaient été trop complices de ses entreprises pour le
  trahir. Ils détournaient les questions que je leur adressais sur son
  compte et s’obstinaient à me parler de la gentille Manuelita, belle,
  douce et bonne, qui faisait du bien et disait de jolies paroles à tout
  le monde, quand elle habitait le pays, avant d’aller au couvent de
  Pampelune. On ne l’avait pas vue depuis ; on pensait qu’elle était
  mariée avec quelque grand d’Espagne.
  Je revins à pied par la montagne. Je passai à Luz pour recevoir
  l’argent du fermier de l’auberge du Bergonz. Là, je respirai un peu.
  Je ne craignais point d’entendre parler de mon pauvre père ; il n’y
  était connu que sous d’excellents rapports. Je vis qu’il était
  regretté par tant d’honnêtes gens, que je me confirmai dans l’idée
  qu’il avait fait très-loyalement des affaires illégales. Je ne me
  trompais pas ; le temps m’en a apporté des preuves nombreuses. Il
  était le type de cette inconséquence qui conduit certains hommes
  très-prudents et très-fins à être facilement dupés par de grossiers
  fripons, et à se trouver compromis dans des affaires véreuses où ils
  n’ont point trempé.
  Je me consolais de tout d’ailleurs en me disant que ; s’il avait dû
  quelques profits à son association avec l’ignoble Perez, nous n’avions
  point à en recueillir le bénéfice. De ce côté-là, nous étions ruinés.
  Ce qui nous restait devait être considéré comme légitimement acquis
  par un travail auquel nous avions pris part, car l’auberge prospérait.
  Elle nous rapportait trois mille francs par an. Celui qui nous
  l’affermait rançonnait passablement la clientèle ; mais plus le beau
  monde se portait aux eaux des Pyrénées, plus on s’habituait à payer
  cher, et la maison Bielsa ne faisait point exception. Je passai là une
  journée rêveuse et attendrie ! tout m’y rappelait mon père et les
  rapides mais doux mouvements d’effusion qu’il avait eus avec moi.
  Durant sa courte et terrible maladie, il était devenu sombre et
  taciturne. Il était mort sans s’expliquer sur quoi que ce soit,
  ignorant, semblant vouloir ignorer notre avenir, se retirant de la vie
  comme un homme honteux et désespéré d’avoir perdu sa cause et manqué
  son but. Je n’avais aperçu en lui aucun scrupule de conscience. Il
  était en face de la légalité comme une espèce de sauvage qui méprise
  les institutions humaines et qui, dans sa hutte, redevient doux,
  hospitalier et sociable.
  Tout en songeant à lui, je sentis d’autant plus combien je devais
  de confiance et de déférence à ma mère, qui avait toujours lutté pour
  ne point lui livrer la gouverne de ses enfants. Où m’eût-il conduit,
  s’il eût fait de moi un associé de Perez et l’époux de sa fille ?
  Je m’efforçai de penser sans émotion à cette Manuela qui, sans le
  savoir, avait déjà joué un rôle si marqué et si varié dans ma vie. Je
  m’applaudissais de ne l’avoir pas vue lors de ma première excursion à
  Panticosa, et pourtant qui sait si mon amour n’eût pas fait d’elle une
  honnête femme ? La plupart des gens qui m’avaient parlé d’elle la
  plaignaient, et ceux qui l’avaient tant soit peu connue semblaient en
  être restés épris. J’essayais de me la rappeler. Elle m’avait fait
  l’impression que produirait l’apparition d’un ange. Y avait-il en elle
  quelque chose de particulièrement séduisant, ou mon imagination
  avait-elle fait tous les frais de cette séduction ?











  IV
  

  Je retournai à Pau, où je renseignai ma mère sur l’inutile résultat
  de mon voyage. Elle en prit son parti, disant qu’elle se faisait fort
  de vivre avec ce que nous avions réalisé et d’empêcher par sa
  prévoyance et son économie que nous eussions à souffrir de la
  gêne.
  — Ne parle pas de moi et ne t’en inquiète pas, lui répondis-je ; je
  ne le serai à charge que le temps nécessaire pour conduire à bien mes
  études, qui vont devenir plus sérieuses et plus ardentes
  qu’auparavant.
  Je la quittai pour les reprendre et regagner par de grands efforts
  le temps que j’avais dû consacrer à nos affaires de famille. Je
  retrouvai mon cher Vianne, toujours laborieux et sage, parlant
  toujours de ma sœur comme de son idéal, mais n’y pensant pas à toute
  heure et ne perdant pas l’esprit comme je l’avais perdu la première
  année de mon amour pour Manuela. Naturellement, sans lui rien révéler
  de ce qui concernait mon père, je lui avais raconté cette aventure. Il
  s’était étonné de me trouver si impressionnable et si romanesque avec
  mon corps d’athlète et ma figure épanouie.
  — Je fais une remarque, m’avait-il dit : c’est que, d’après le
  caractère, la physionomie, les goûts d’un jeune homme, on peut
  constater la tendance et prédire la marche de son existence, hormis
  sur un point essentiellement indépendant de tout le reste et
  très-mystérieux, pour ne pas dire illogique, — la nature de sa notion
  sur l’amour. Je crois savoir, en t’examinant, que tu es actif, plein
  de courage, que tu es naturellement chaste, très-généreux et porté aux
  dévouements chevaleresques. Tout cela ne suffit pas pour que je te
  déclare à l’abri de quelque énorme sottise tout à fait en désaccord
  avec tes heureux instincts, parce que j’ignore de quelle façon tu
  aimeras la femme. Ce que tu me racontes m’étonne et semble appartenir
  au tempérament lymphatico-nerveux de quelque pâle étudiant des contes
  d’Hoffmann, tandis que ton organisation est celle d’un chasseur ou
  d’un pâtre des montagnes d’Espagne. Je t’étudierai davantage sous ce
  rapport, et je te dirai ce que j’aurai découvert, afin que, s’il y a
  péril accidentel, tu t’en préserves, et que, s’il y a fatalité, tu la
  combattes. Je ne suis pas de ceux qui croient la fatalité organique
  impossible à vaincre.
  Quand plus tard, le hasard ayant ramené ce sujet d’entretien, je
  laissai voir à mon ami une certaine sollicitude, une sorte de
  compassion pour la fille de Perez :
  — Tu regrettes, me dit-il, de n’avoir pas pu tenter la jolie
  expérience de l’épouser pour en faire une honnête femme ? Je ne dis
  pas que tu aurais échoué, puisque je ne sais rien d’elle ; mais je
  reviens à mon examen de ta manière d’aimer. Tu es de ceux qui ont en
  eux-mêmes une confiance fanfaronne et qui, sous prétexte de respect
  pour la nature humaine, croient, grâce à leurs perfections, sanctifier
  ce qu’ils touchent.
  — Ne te moque pas, lui dis-je ; je ne sais pas du tout me défendre
  de la raillerie. Tu sais très-bien que je suis un instinctif, un
  rustique, que je ne fais pas de théories, que je ne me connais pas,
  que par conséquent je ne me dédaigne ni ne m’estime. Je me sens porté
  à plaindre la faiblesse et à la protéger ; je ne me demande pas si je
  peux la sauver, la sanctifier, comme tu dis. Je me précipite pour
  secourir quiconque tombe à la mer, sans savoir si je ne me noierai pas
  avec lui.
  — Tu crois cela, donc tu le penses, tu es sincère, je n’en ai
  jamais douté ; mais, en te jetant ainsi à la mer, tu comptes sur ta
  force et ton adresse. Si tu étais sûr de périr sans sauver personne,
  tu resterais au rivage, — ou bien tu te précipiterais uniquement par
  amour-propre.
  — Traites-tu de vanité le devoir de donner l’exemple ?
  — Ah ! oui, donner l’exemple, voilà ! Voilà ce que je crains, de
  toi ! Tu es trop idéaliste pour la société où nous sommes appelés à
  vivre. Tu es capable de beaucoup de belles choses, mais je voudrais
  être sûr que tu feras quelque chose de raisonnable. Or, s’il y a
  quelque chose au monde qui demande le contrôle souverain de la froide
  raison, c’est l’expérience de la science que nous étudions. Le médecin
  ne doit pas obéir à l’inspiration du moment ; même dans les cas
  désespérés, je nie qu’il ait le droit d’écouter son cœur ou son
  imagination.
  Ces causeries revenaient souvent et nous menaient parfois à cent
  lieues au delà du point de départ. Ce n’était peut-être pas bien
  utile, car il arrive que, dans ces discussions entre jeunes gens, on
  se place de part et d’autre sur un terrain que l’on s’habitue à
  regarder comme une propriété exclusive, bien qu’on y ait tenu
  médiocrement dans le principe ; mais la jeunesse ne vit que de
  théories, et la société présente ne vit que de partis pris. Loin de
  redresser dans notre maturité les erreurs de notre inexpérience, elle
  s’empare de nos croyances ou de nos passions au profit des siennes
  quand elle ne nous sacrifie pas à de plus étroits intérêts.
  Telle ne furent pourtant ni ma destinée ni celle de mon ami, et, si
  j’ai fait mention de nos amicales querelles, c’est qu’en songeant au
  dénoûment imprévu qu’elles amenèrent pour lui, je ne puis me défendre
  d’en rire un peu.
  Au bout de nos cinq années d’études, nous fûmes reçus médecins,
  Vianne et moi, le même jour ; il avait vingt-six ans, j’en avais
  vingt-quatre. Il vint alors avec moi à Pau, en me confiant qu’il avait
  l’intention de faire sa cour à ma sœur, si elle ne s’y opposait pas
  par une déclaration formelle. Je n’espérais pas beaucoup pour lui.
  Jeanne, à vingt et un ans, était la même qu’à dix-sept, plus belle et
  plus grande musicienne encore, mais ajournant l’idée du mariage sans
  hésitation ni regret. Ma mère respectait toujours sa volonté à cet
  égard et n’insistait pas. Vianne était pourtant le meilleur parti
  qu’elle pût jamais espérer. Il était si bien posé à Montpellier, qu’il
  devait sans effort s’y faire promptement une bonne clientèle. Il avait
  des ressources personnelles, ni père ni mère pour discuter la
  naissance et la fortune de sa fiancée, pour toute autorité à subir un
  vieux oncle qui ne voyait que par ses yeux. Il eût été heureux de se
  charger de ma mère. Il avait une maison à Montpellier, on eût pu
  vendre ou affermer celle de Pau. Sa demande méritait donc réflexion,
  ma mère l’admit, mais elle nous dit qu’il ne fallait point en faire
  part à Jeanne. La seule chance de réussite était que Vianne, en la
  voyant de temps en temps, — pas tous les jours, — vînt à lui
  plaire.
  Il s’établit donc dans notre ville pour quelques semaines sous le
  prétexte assez plausible de soins à donner à un de ses amis qui y
  résidait, et moi, je partis pour les Pyrénées, où j’allais presque
  tous les ans passer quelques jours pour surveiller notre petite
  propriété.
  Cette fois j’y restai davantage. Le vieux médecin des eaux de
  Saint-Sauveur, qui depuis longtemps m’avait pris en amitié, avait
  toujours souhaité me voir devenir son successeur. Il parlait de se
  retirer, et, me voyant reçu médecin, il me conseillait de faire des
  démarches pour obtenir son emploi, se promettant de m’aider et de
  couvrir de son concours pendant quelque temps ce que l’on pourrait me
  reprocher, la jeunesse et l’inexpérience. J’étais si bien vu dans le
  pays, que je n’avais pas d’opposition à craindre. Pourtant je demandai
  le temps de la réflexion. Le poste était bon, mais de bien courte
  durée chaque année. Il eût fallu pouvoir m’établir dans une des
  régions voisines où l’on passe l’hiver et l’on vit sur une clientèle
  fixe. Je ne voyais aucune position à prendre dans les environs, tout
  était occupé sans espoir de vacance. C’est à m’assurer de ce point
  important que je passai une semaine. La chose méritait examen. J’étais
  très-incertain du théâtre de mes débuts. Et ne fallait pas songer à
  faire quelque chose à Pau. Il y avait là plus de médecins qu’il
  n’était nécessaire ; je n’avais jamais songé à m’y établir, mais je
  désirais ne pas trop m’éloigner de ma famille, et Luz était déjà bien
  loin au gré de ma mère. Le hasard, dirai-je le hasard tout seul ?
  devait dénouer la situation.
  Un matin que j’étais monté en me promenant aux bergeries,
  c’est-à-dire au groupe de chalets situés sur les pâturages du pic de
  Bergonz, à une demi-heure de marche au-dessus de notre auberge, je vis
  arriver deux voyageurs qui faisaient l’ascension, l’un à pied, l’autre
  en chaise. Le piéton était un Anglais d’apparence distinguée, un homme
  dont la figure agréable et soignée disait cinquante ans, tandis que le
  jarret un peu roidi et les cheveux tout blancs disaient soixante. La
  personne portée en chaise par deux vigoureux montagnards était une
  jeune femme de vingt-quatre ans environ, un peu pâle, un peu fatiguée,
  extrêmement jolie et très-bien mise. Ils n’avaient point de guide ; le
  guide n’est pas nécessaire pour l’ascension du Bergonz, qui n’est ni
  compliquée ni difficile.
  Je connaissais déjà de vue presque tous les malades et touristes de
  la localité. Ceux-ci m’étaient pourtant inconnus. Ils devaient être
  arrivés la veille au soir, peut-être le matin même.
  Ils s’arrêtèrent à la cabane, et le vieux berger s’empressa de leur
  offrir du lait. La jeune dame refusa, disant qu’elle venait de
  déjeuner chez Bielsa, c’est-à-dire
  chez celui qui tenait mon auberge. Le
  gentleman lui dit quelques mots en
  anglais. Elle n’était point Anglaise, car elle fit répéter et ne parut
  pas comprendre. Alors il lui dit en français, qu’il parlait du reste
  fort bien :
  — Il faut laisser reposer ces braves porteurs et même leur donner à
  boire.
  Il demanda au berger s’il avait du vin. Il en avait toujours
  quelques bouteilles en contrebande, car il avait passé avec l’auberge
  un marché qui l’obligeait à ne fournir que du lait. Je vis qu’à cause
  de moi, bien que ce ne fussent pas mes affaires, il hésitait à
  répondre. Je m’éloignai pour ne pas le gêner ; je montai un peu plus
  haut sur le sentier. 
  Je redescendis au bout de quelques instants ; mon intention n’était
  pas de monter au pic, dont je connaissais le moindre caillou, mais je
  n’étais pas fâché de revoir le pâle et charmant visage de la jeune
  dame. J’étais pourtant blasé sur la rencontre des plus jolies
  voyageuses comme des plus laides. J’avais assez fait le garçon
  d’auberge pour regarder tous ces oiseaux de passage comme un gibier
  hors de portée. Seulement, comme, à l’âge que j’avais, on regarde
  toujours avec intérêt ces personnages plus ou moins ailés, j’avais
  acquis certain discernement. Je distinguais très-vite une compagne
  légitime d’une associée de rencontre, une noble Anglaise évaporée
  d’une aventurière précieuse, une Parisienne de la
  fashion tapageuse, mais appartenant
  au vrai monde, d’une courtisane habillée avec plus de goût et
  affichant un meilleur ton. Mon père, qui embrouillait tout cela, ma
  mère, qui n’y comprenait absolument rien, s’étonnaient de ma
  perspicacité quand après coup je leur disais à quelle espèce ou à
  quelle variété ils avaient eu affaire.
  Je revins donc sur mes pas et j’examinai la voyageuse, surpris de
  ne pouvoir définir sa véritable condition. La mise était
  irréprochable, un mélange de goût français et de confortabilité
  britannique. Elle était Française et appartenait à cet Anglais, dont
  elle n’était pourtant pas la fille, elle ne lui ressemblait pas et ne
  faisait que bégayer sa langue. Elle pouvait être aussi bien sa
  maîtresse que sa femme ; mais alors c’était une maîtresse de choix,
  car il la suivait pas à pas, lui offrant la main pour gravir une
  pierre, et se baissant, encore qu’il ne fût pas bien souple, pour
  écarter une branche de son chemin.
  Je m’étonnai de les voir encore là, se promenant autour de la
  bergerie et paraissant attendre Le berger m’apprit tout bas qu’un des
  porteurs se trouvait subitement malade et me pria d’entrer dans
  l’étable, où il s’était jeté sur la litière et se roulait, en proie à
  une crampe d’estomac très-violente. Il me suppliait de ne pas le dire
  à ses voyageurs.
  — Cela va se passer, disait-il ; cinq minutes de repos, et je me
  remets en route.
  Je le connaissais ; je le savais sujet à ces crampes qui ne
  passaient pas si aisément. Je lui défendis de se remettre en route. Je
  lui donnai un calmant que j’avais dans ma trousse, et je conseillai à
  son camarade de descendre à l’auberge, où il trouverait peut-être un
  autre porteur : moi, je me chargeai d’aller expliquer aux voyageurs
  l’accident qui les retardait.
  — Eh bien, dit la jeune dame, nous monterons à pied. On peut
  très-bien monter à pied, n’est-ce pas ?
  — Très-bien, répondis-je.
  — Non, dit l’Anglais, trois heures de marche, c’est trop pour vous,
  ma chère, je m’y oppose absolument.
  — Est-ce qu’il faut trois heures ? reprit-elle en se tournant vers
  moi.
  — D’ici, répondis-je, il n’y en a plus que pour une heure et
  demie.
  — Eh bien, mon cher, dites donc cela à mon mari !
  Je regardai l’Anglais, qui ne sourcilla pas.
  — Il y a, me dit-il, une chose bien simple. C’est que vous portiez
  la chaise de madame avec celui de nos hommes qui n’est pas malade.
  Et, comme je souriais, il ajouta :
  — Je payerai ce que vous voudrez.
  J’étais habillé absolument comme un montagnard, c’était mon
  habitude dès que j’arrivais au pays : le berger, qui m’avait vu tout
  jeune, me tutoyait ; la méprise était naturelle. Je ne m’en fâchai
  pas ; mais je refusai, disant que nul n’a le droit de porter la
  chaise, s’il n’est patenté à cet effet, et que je n’avais pas la
  plaque.
  — Alors attendons, dit l’Anglais.
  — Non, n’attendons pas, reprit sa femme ; ce porteur ira en
  chercher un autre, et ils nous rejoindront là-haut. Le vieux berger,
  ou bien le garçon que voici (elle me désignait) nous servira de guide,
  et je marcherai. Voyons, cher ami, consentez.
  — Oui, avec un guide pour vous soutenir ; mais le berger est trop
  vieux, et ce jeune garçon n’est pas guide non plus.
  — Ceci ne fait rien, répondis-je, je peux
  guider sur le pic de Bergonz où il
  n’y a pas de danger sérieux à courir pour les voyageurs.
  Pourquoi je fis cette réponse qui devait décider de ma destinée, je
  l’ignore. Il y a des moments où nous n’avons pas conscience de
  l’impulsion qui nous est donnée. Cette impulsion me venait du regard
  engageant et enjoué que la jeune dame attachait sur moi. Je reçus avec
  un mouvement de surprise, aussitôt réprimé, le paletot et le parasol
  que l’Anglais jeta négligemment sur mon épaule, et je me mis à marcher
  en avant.
  J’étais piqué par je ne sais quelle curiosité en même temps que je
  subissais je ne sais quelle fascination. Cette jeune femme me
  rappelait l’émotion que j’avais, ressentie à Bordeaux en voyant,
  pendant deux ou trois secondes, la charmante figure de Manuela Perez.
  C’était, autant que je pouvais m’en souvenir, un type de même famille,
  ni grande ni petite, un peu maigre, beaucoup de grâce, des cheveux
  bruns ou noirs, des yeux clairs, gris ou bleus ; mais celle-ci avait
  plus d’allure et moins de feu. C’était une Parisienne pur sang, son
  accent ne pouvait laisser le moindre doute.











  V
  

  Je subissais, je l’ai dit, une fascination. Je dois ajouter qu’en
  même temps j’éprouvais une méfiance singulière. Mon éducation, ma
  nature, l’influence de mon milieu, avaient fait de moi un composé
  d’ardeur et de retenue ; je m’attribuais alors, même à mes propres
  yeux, et probablement sous l’influence de Vianne, une certaine
  puissance d’examen et de scepticisme : je touchais au moment où la
  jeunesse et l’inexpérience reprendraient leurs droits.
  La jeune dame, qui m’intriguait passablement, marcha d’abord
  appuyée sur le bras de son mari ; ils ne se tutoyaient pourtant pas.
  Il l’appelait Hélène ; il lui jurait qu’elle ne le fatiguait pas. Elle
  répondait qu’elle était sûre du contraire et qu’il devrait la laisser
  marcher seule. La question fut bientôt résolue, le sentier devint trop
  étroit, elle dut passer entre nous deux ; puis il devint escarpé, et
  l’Anglais voulut marcher sur la berge rocheuse afin de préserver sa
  compagne du vertige. Elle s’effraya pour lui, et, quand je l’eus vu
  trébucher deux fois. :
  — Pardon, mon bourgeois, lui dis-je en forçant mon accent
  méridional, car leur méprise m’amusait et je travaillais à la faire
  durer, — du moment que vous m’avez pris pour guide, j’ai une
  responsabilité. Il faut me laisser tenir madame et il faut passer
  devant moi.
  Il y consentit avec la tranquillité d’un
  gentleman qui ne peut pas être
  jaloux d’un paysan. Je marchai sur le contre-fort du sentier. Elle
  appuya sa petite main gantée sur mon épaule. Quand un obstacle se
  présentait devant elle, je la soulevais en l’entourant de mon bras.
  Nous montions ainsi depuis une demi-heure, et ce n’était pour moi
  qu’une promenade. La jeune dame était adroite et légère ; mais
  l’Anglais était visiblement hors d’haleine.
  — Pauvre cher ami ! dit-elle tout haut, comme se parlant à
  elle-même dans un moment où il était resté en arrière, cela est trop
  rude pour lui : il se croit toujours jeune…
  — Et il n’est plus jeune, répondis-je affectant la simplicité,
  poussé peut-être par un assez mauvais sentiment. 
  Elle se retourna vers moi et me regarda d’abord avec une expression
  fâchée, mais elle devint rouge comme si elle était humiliée de la
  comparaison à établir. Je voulais qu’elle me parlât.
  — Pardon, lui dis-je, vous ne me parliez pas, j’ai cru…, je ne suis
  guide que par occasion !
  — Si vous n’êtes pas ce que vous paraissez être, qui donc
  êtes-vous ?
  — Un homme très-mal élevé, un chasseur d’ours.
  — Ah ! mais c’est très-beau d’être chasseur d’ours. En avez-vous
  tué beaucoup ?
  — Beaucoup.
  — C’est dangereux, n’est-ce pas, cette chasse-là ?
  — Très-dangereux.
  — Et vous n’avez jamais eu peur ?
  — Quand on a peur de l’ours, on est perdu, et, puisque me
  voilà…
  — Comment vous y prenez-vous pour le tuer ?
  — À la vieille manière du pays, c’est encore la meilleure : on
  roule son manteau autour du bras gauche, qu’on lui présente au moment
  où il se dresse, et de la main droite on lui enfonce un épieu dans le
  cœur.
  — Ah ! c’est effrayant ; ce doit être plus émouvant que les combats
  de taureaux que j’ai vus en Espagne. 
  — Vous arrivez d’Espagne ?
  — Non, j’arrive de Londres, mais j’ai vu l’Espagne aussi. Mon mari
  aime beaucoup les voyages.
  — Et vous aussi ?
  — J’en suis un peu rassasiée ; mais le voici qui vient, ne parlez
  pas de chasse à l’ours. Il voudrait peut-être y aller, et je serais
  trop inquiète…
  — C’est un bon mari alors ?
  — C’est un ange, répondit-elle en me regardant fixement comme pour
  me dire qu’une femme comme elle ne craignait pas l’indiscrète
  familiarité d’un homme comme moi.
  En même temps que le gentleman,
  les deux porteurs nous rejoignaient avec la chaise. La jeune dame y
  monta en me priant de ne pas laisser son mari seul. Je ne pensais pas
  être nécessaire, pourtant je ne souhaitais pas m’en aller, et, quand
  il me dit : « Venez avec nous, mon cher, je ne veux pas vous avoir
  dérangé pour si peu, » je songeai que j’avais le temps de refuser
  l’argent et que je pouvais accepter la promenade.
  Il essaya de suivre la chaise, mais il dut vite y renoncer, et,
  comme sa femme ne le voyait plus, étant passée en avant, il me demanda
  mon bras avec beaucoup de politesse et de bonhomie. Je l’avais pris
  pour un ancien beau passablement ridicule. Je vis que je m’étais
  trompé ; c’était un homme charmant qui luttait contre les premières
  atteintes de la vieillesse pour ne pas être à charge et
  déplaisant.
  — J’ai été un grand marcheur, me dit-il en s’arrêtant un peu, non
  pas un beau montagnard comme vous, mais un chasseur leste et nerveux,
  passionné pour l’action et le danger. Voici que l’âge me fait sentir
  son poids. J’irai tant que je pourrai, et puis je me résignerai.
  — Vous avez raison de lutter, lui dis-je ; pourtant il n’en faut
  pas trop faire. Quel âge avez-vous ?
  — Je ne cache pas mon chiffre, soixante-deux ans… Et vous, mon
  enfant ?
  — Vingt-quatre ; mais ne parlez plus, la respiration vous manque ;
  vous avez un commencement d’asthme. Je ne vous dirai pas que dès lors
  il faut ne plus bouger ; je suis de l’avis contraire. J’ai vu des
  asthmatiques dont le mal n’était pas trop avancé guérir par un effort
  modéré, mais continuel, pour rendre à l’organe affecté sa fonction
  normale.
  — Ah çà, mais, dit-il en s’arrêtant encore, vous parlez comme un
  médecin, mieux qu’un médecin, car le mien me prescrit le repos.
  — Je suis un peu médecin : dans la montagne, il faut savoir un peu
  de tout. Voulez-vous me permettre de vous écouter un instant ?
  Respirez du mieux que vous pourrez.
  — Voilà.
  — Eh bien, ce n’est pas mal ; vous pouvez guérir, si vous avez de
  la patience et de la persévérance. Marchez tous les jours, mais pas
  autant qu’aujourd’hui. Vous en avez assez.
  Il m’examina avec surprise. Je me trahissais ; j’étais las de mon
  rôle. Nous arrivions auprès de la chaise. On sait que les porteurs
  vont très-vite, au pas gymnastique. La jeune dame leur avait ordonné
  de s’arrêter pour attendre son mari. Elle était descendue et venait à
  sa rencontre.
  — Je veux marcher à présent, lui dit-elle, et vous vous ferez
  porter.
  Il refusa ; devant elle, il dissimulait sa fatigue, et je crus voir
  à ses regards inquiets qu’il ne fallait pas prononcer le terrible mot
  d’asthmatique ; mais je crus devoir insister, et elle m’en sut
  gré.
  — Cher ami, lui dit-elle avec une grâce caressante, vous n’êtes pas
  bien aujourd’hui, vous ne marchez pas comme à l’ordinaire. Si vous
  refusez, ajouta-t-elle en baissant la voix, je croirai que vous ne
  m’aimez plus. 
  Il parut vaincu et céda. Les porteurs l’enlevèrent au pas de
  course ; il était mince et léger. En un instant, je me trouvai seul
  avec elle.
  — À nous deux, maintenant, monsieur le docteur ! me dit-elle en
  prenant sans aucun embarras le bras que je lui offrais. Mes porteurs
  viennent de m’en dire de belles sur votre compte ! Vous êtes reçu
  médecin à vingt-quatre ans, ce qui est très-joli, vous êtes d’une
  famille très-honorable et très-estimée, vous allez devenir l’associé
  du médecin des eaux de Saint-Sauveur ; enfin vous êtes un homme
  distingué, et même un homme du monde quand il vous plaît de l’être. Et
  vous vous moquez des pauvres voyageurs, vous les trompez avec un
  costume d’emprunt, vous vous donnez pour un chasseur d’ours, tandis
  que vous êtes M. Laurent Bielsa, propriétaire de la jolie maison et du
  beau pâturage où nous nous sommes arrêtés tantôt ! Pourquoi cette
  comédie, je vous le demande, et quel plaisir trouvez-vous à rendre
  ridicules des gens que vous ne connaissez pas et qui ne vous ont
  jamais rien fait ?
  Je lui répondis que je n’avais pas offert mes services, qu’on les
  avait réclamés sans me consulter, que je ne m’en prenais point à elle
  de la méprise, et que j’acceptais une leçon due à la rusticité de mes
  habits et de ma personne. 
  — Alors c’est à mon mari que vous en voulez ? Vous auriez grand
  tort ; il est un peu distrait, et il faut convenir que l’habitude de
  la richesse porte un peu les Anglais à croire qu’avec de l’argent on
  peut commander à tout le monde comme au premier venu ; mais, si vous
  connaissiez sir Richard Brudnel, vous lui pardonneriez tout. C’est
  l’homme du monde le plus affable, le plus bienveillant, le plus doux,
  le meilleur qui existe ! Voyons, pardonnez-lui vite, ou bien, moi, je
  ne vous pardonnerai pas de m’avoir mystifiée.
  — En quoi vous ai-je mystifiée ?
  — Ah vraiment ! Combien d’ours avez-vous tués, beau chasseur à
  l’épieu ?
  — Si vous aviez mieux questionné vos porteurs, ils vous auraient
  mieux renseignée. J’ai tué sept ours, dont vous avez pu voir le feston
  de griffes à la porte de mon auberge. Nous en avons régalé nos amis et
  nos pratiques, et j’ai partagé les primes avec mes camarades.
  — Alors… je me rends, vous êtes un homme extraordinaire, et nous
  serons forcés de vous faire des excuses.
  — J’accepte les vôtres, répondis-je gaiement. Quant à sir Richard,
  la paix est déjà faite ; je lui ai donné une consultation. 
  — Ah ! est-ce qu’il est malade ?
  — Fort peu. Il vivra longtemps.
  — Que Dieu vous entende ! Pour cette bonne parole, et pour sceller
  le pardon que vous nous accordez, donnez-moi la main.
  Je reçus sa petite main dans la mienne avec émotion, et n’osai la
  serrer.
  — Allons donc, dit-elle, à l’anglaise !
  Skake ! skake ! Vous savez
  l’anglais, je parie ! Moi, je ne l’apprendrai jamais ; c’est une
  langue affreuse. J’aime l’espagnol ; je l’ai appris très-vite, mais au
  fond je n’aime que le français, la France et Paris !
  — Vous y êtes née ?
  — De parents pauvres, comme on dit ; mon enfance a été bien
  humble ; plus tard, j’ai été riche et point heureuse. Sir Richard m’a
  aimée ; il a été ma providence. À présent je n’ai rien à désirer.
  — Vous aviez été mariée une première fois ?
  — Non. Pourquoi cette question ?
  — Je croyais comprendre…
  — Ah ! mon histoire serait trop longue et point amusante.
  Parlez-moi de vous. Allez-vous réellement vous établir ici ?
  — Je n’en sais rien encore.
  — N’allez-vous pas songer à vous marier ? 
  — C’est trop tôt.
  — Vous n’êtes donc amoureux de personne ?
  Cette brusque question me fit rougir comme un enfant, et je
  répondis que je n’avais point encore aimé.
  — Pourquoi ça ? reprit-elle avec la même aisance que si elle eût
  questionné une jeune fille.
  — Je n’ai pas eu le temps.
  — Ah ! oui, le travail, le devoir ! Vous êtes un homme sérieux. M.
  Brudnel n’a pas eu une jeunesse aussi tranquille. Il paraît qu’il a
  été un des hommes les plus séduisants de son temps, et qu’à votre âge
  il avait déjà eu de brillantes aventures,
  — Il vous les raconte ?
  — Jamais. J’ai ouï dire ; mais de quoi est-ce que je vous parle ?
  Je suis une étourdie, moi, J’ai l’habitude de penser tout haut, mon
  éducation a été tardive, incomplète. C’est mon mari qui m’a civilisée
  avec une patience, une bonté d’ange.
  La pente devenait trop roide, elle cessa de parler, bien qu’elle
  fût en veine d’expansion.
  Je devins rêveur. J’éprouvais un grand attrait pour elle, je la
  trouvais naïve, bonne, d’une grâce irrésistible ; puis, par moments,
  elle me semblait dépourvue de tact et trop hardie avec moi. Il était
  bien possible que sir Richard eût fait en France ce qu’on appelle un
  mariage de garnison. Son âge l’avait rendu indulgent pour cette
  innocence dont il n’avait vu que le charme et pour ce manque
  d’éducation première qui se révélait à mes yeux tour à tour éblouis et
  déçus. On trouvera peut-être que j’étais bien difficile pour un homme
  d’aussi mince condition. J’étais, en dépit des sermons de Vianne et de
  moi-même, un idéaliste porté par nature à regarder toujours au delà du
  cadre de ma vision.
  Et puis, j’avais sous les yeux un point de comparaison, c’était le
  mari dont cette femme avait le droit de vanter la distinction. On
  sentait en lui l’aristocratie naturelle développée par la réflexion et
  la volonté. Elle aussi pourtant était née élégante, sa nature physique
  était de premier choix et devait repousser instinctivement tout ce qui
  était bas ou seulement grossier ; mais il n’y avait point une culture
  suffisante, ou bien l’intelligence avait manqué.
  M. Brudnel, parvenu au sommet, contemplait le pays. Il faisait
  très-beau ; le temps était clair, et, comme c’était la première fois
  qu’il parcourait l’intérieur des Pyrénées, je pus lui détailler toutes
  les localités de l’admirable panorama déroulé autour de nous. Il
  n’était pas un creux, pas un relief que je n’eusse parcouru et dont je
  fusse embarrassé de résumer l’histoire géologique, la faune ou la
  flore. Bien que le gentleman se fût
  déjà renseigné sur mon compte, il n’en faisait rien paraître.
  — Merci, docteur, me dit-il du ton le plus naturel, quand il eut
  épuisé le chapitre des questions ; vous êtes un guide précieux et que
  l’on est heureux de rencontrer. Le regret de vous quitter ici serait
  très-vif pour nous ; ne pourriez-vous prolonger un peu notre plaisir
  en acceptant de dîner avec ma femme et moi, soit chez votre fermier,
  soit à Luz, où nous sommes descendus ? Choisissez, et dites-moi oui,
  ou vous me ferez beaucoup de peine.
  Il parla ainsi avec une grâce parfaite, sans paraître ni surpris ni
  repentant de son erreur ; tout au contraire, il en prenait occasion de
  se réjouir, ce qui était infiniment plus aimable et plus spirituel que
  de s’en excuser.
  J’acceptai le dîner à Luz, où j’avais affaire dans la soirée, et,
  craignant d’être indiscret en restant davantage, je voulus les
  quitter. Ils me retinrent et je cédai. Nous descendîmes tous à pied.
  Madame Brudnel accepta de temps en temps mon bras et nous eûmes
  quelques moments d’aparté où je cessai absolument d’être ému auprès
  d’elle. C’était décidément une personne aimable, bonne, désireuse de
  plaire et nullement coquette. Je remarquai qu’elle était aussi
  gracieuse avec ses porteurs qu’avec moi-même. La préoccupation ou
  plutôt l’entraînement continuel de son esprit semblait être une
  effusion de bienveillance. Elle avait de l’esprit naturel, ne
  cherchant pas à dissimuler son ignorance, questionnant et s’extasiant
  à propos de tout, une enfant curieuse, docile, excellente, adorable de
  soins et de grâce avec son vieux mari. Elle exhalait un parfum de
  candeur qui ne me permit pas de douter qu’elle ne l’aimât par-dessus
  tout. Il était si charmant lui-même qu’il n’y avait pas lieu de s’en
  étonner.
  Elle parla peu à dîner ; elle était fatiguée et se retira aussitôt
  après. Le couple devait repartir le lendemain de bonne heure pour
  Bagnères-de-Bigorre. Je crus devoir prendre congé, M. Brudnel me
  retint.
  — Permettez-moi, me dit-il, de causer encore un peu avec vous,
  docteur. J’ai quelques questions à vous adresser. Venez fumer un
  cigare avec moi sur le balcon.
  Il me parla de sa santé.
  — Je ne me préoccupe pas de moi outre mesure, dit-il en m’offrant
  le meilleur cigare que j’eusse fumé de ma vie ; mais, quand je m’en
  occupe, c’est pour décider quelque chose et me conformer sérieusement
  à la décision prise. Est-ce pour causer ou est-ce avec réflexion que
  vous m’avez dit tantôt sur la montagne par quel régime je pouvais,
  sinon guérir, du moins me conserver ?
  — C’est avec réflexion et par suite d’une conviction arrêtée.
  — Alors vous êtes en complet désaccord avec mon médecin, et je vous
  donne raison parce que son régime me débilite et qu’en faisant des
  efforts contraires à ses prescriptions je me suis toujours rétabli.
  C’était un jeune homme aimable et distingué que j’avais attaché à ma
  pauvre personne et qui me suivait dans mes voyages. Nous nous sommes
  séparés par suite de ce désaccord. Je crois qu’il était las de cette
  vie errante, qu’il eût voulu me voir fixé dans une grande ville où il
  se fût fait une clientèle. C’était son droit, et pourtant je ne crois
  pas qu’il gagne au choix qu’il a fait. Il avait chez moi dix mille
  francs par an d’honoraires ; c’était une position pour un jeune homme,
  et il était libre de me quitter le jour qu’il voudrait.
  — Vous pensez, repris-je, qu’il s’est trompé sur la nature des
  soins à vous donner ? Pourtant, avant de partager absolument votre
  opinion, il me faudrait vous connaître et vous examiner davantage, il
  me faudrait avant tout vous ausculter. 
  — Eh bien, tout de suite, répondit-il vivement. Venez dans ma
  chambre.
  Il résulta de mon examen et de ses réponses à toutes les questions
  que je dus lui adresser, qu’il était encore plein de ressources et
  pouvait vivre dix ans et plus sans infirmités provenant de sa
  constitution. J’approuvai la vie, non de voyages continuels, mais de
  locomotion fréquente et de déplacements appropriés aux phases de son
  affection ; c’était une chose à étudier et où il pouvait être son
  propre médecin.
  J’allais me retirer, il me retint encore.
  — Êtes-vous bien décidé, me dit-il, à être médecin des eaux ?
  J’étais à peu près décidé à ne pas l’être, et je lui expliquai mes
  raisons.
  — Et chez vous, à Pau ?
  — Pas de place à prendre maintenant dans les villes du Midi un peu
  considérables ; je me suis informé.
  — Alors vous n’avez pas de projets particuliers, et vous êtes
  libre ? Acceptez mes offres.
  — Vos offres ?
  — Vous n’avez pas compris ? Je désire vous faire dix mille livres
  de rente à la condition de voyager avec moi ou de demeurer avec moi
  aussi longtemps que vous y trouverez plaisir et avantage. 
  Surpris de cette prompte détermination de la part d’un homme qui ne
  me connaissait pas, je demandai à faire mes réflexions, et j’ajoutai
  que, si j’acceptais, ce serait à la condition de ne m’engager que pour
  un mois. Je n’étais pas persuadé que sir Richard eût besoin de
  dépenser dix mille francs par an pour un médecin spécial, s’il pouvait
  guérir tout seul.
  Mes scrupules augmentèrent son désir de m’accaparer.
  — Je vous donne huit jours de réflexion, me dit-il : il vous faut
  le temps de prendre des informations sur mon compte, mais je n’accepte
  pas votre mois d’épreuve. Je suis seul juge du besoin moral que je
  puis avoir d’un médecin. Tenez, allez consulter vos amis, votre
  famille, et, si c’est non,
  écrivez-moi poste restante à Perpignan dans huit jours ; si c’est
  oui, venez m’y rejoindre.
  Il me donna sa carte ; je partis dès le lendemain pour Pau.
  Ma mère fut très-surprise et tressaillit au nom de sir Richard
  Brudnel.
  — Lui, s’écria-t-elle, sir Richard ! je le croyais fixé en
  Angleterre pour toujours, et tu dis qu’il est marié ?
  Elle me fit beaucoup de questions sur sa femme et sur lui. Quand
  j’eus dit le peu que je savais de la femme et tout le bien que je
  pensais du mari :
  — Pour celui-là, dit-elle, tu ne te trompes pas. C’était un jeune
  homme très-digne et très-bon, on l’estimait dans la famille de
  Mauville, mais je l’ai tellement perdu de vue… Et puis, où ne va-t-il
  pas t’emmener, puisqu’il a encore la passion des voyages ?
  — Ses voyages ne seront ni lointains ni périlleux, puisqu’il a une
  jeune femme qui ne partage pas son goût et qui ne paraît pas bien
  forte.
  — Et il est très-épris de cette jeune femme ?
  — Je crois qu’il ne vit que pour elle.
  — Il est bien âgé pour qu’elle partage sa passion ! Tu es jeune
  toi, et pas trop laid ; tu ne crains pas qu’il ne devienne jaloux de
  toi ?
  — On peut se quitter le jour où on n’a plus confiance l’un dans
  l’autre. Je n’attendrais pas que le soupçon me menaçât d’un scandale
  ou seulement d’un outrage.
  — Tu as envie d’accepter, je le vois.
  — Certes j’ai envie de gagner dès demain ce que je ne gagnerai
  certainement pas dans dix ans, si je refuse. J’ai aussi envie de
  voyager un peu. Je crois qu’on apprend beaucoup à changer de milieu.
  Pourtant, comme je n’ai point envie de te faire de la peine, je
  refuserai, si tu le veux. 
  — Non, je n’ai pas le droit de m’opposer à ton avenir, et puis…
  — Et puis quoi ?
  — Rien ; je me parlais à moi-même. Accepte, pars.
  Elle se leva, prit ma tête sur son sein, la couvrit de baisers et
  de larmes, puis, me repoussant avec l’effort d’un grand courage :
  — Pars demain, reprit-elle, et sans rien dire à ta sœur, qui ne
  sait pas comme moi résister à tout. Je me charge de lui faire
  comprendre que tu devais accepter.
  — Si ma sœur et toi devez avoir tant de chagrin, j’hésite et me
  trouble. Allez-vous donc croire que je compte m’expatrier ? Avez-vous
  espéré que je pourrais me fixer près de vous ?
  — Non ! nous n’avions pas d’illusion ; mais les femmes se flattent
  toujours qu’un miracle se fera en leur faveur.
  — Eh bien, qui sait si le miracle ne se fera pas un peu plus tard ?
  Sois sûre que, si la Providence s’en mêle, je l’aiderai de tout mon
  pouvoir. Et puis, si Jeanne se décide à aimer mon cher Vianne, tu
  auras assez de bonheur pour attendre plus patiemment mon retour. Où en
  sont-ils ? 
  — Ah ! je ne sais pas, répondit ma mère en soupirant ; que peut-on
  savoir de Jeanne ? Pars sans lui rien dire, cela vaudra mieux, et pars
  vite, pour que je n’aie pas le temps de faiblir.
  — Dis-moi donc, lui demandai-je le lendemain, au moment de la
  quitter, comment il se fait que tu connaisses sir Richard Brudnel et
  qu’il ne m’ait point parlé de toi ?
  — Parle-lui d’Adèle Moessart, il se souviendra probablement ; il ne
  m’a pas connue mariée, et n’a pas dû savoir le nom de ton père.
  Dis-lui… non, ne lui dis rien, cela lui rappellerait des choses
  pénibles. — Si ! au fait, parle-lui quand l’occasion s’en présentera,
  toutefois sans chercher à la faire naître, du château de Mauville ;
  note ses réponses et tu me les transmettras ; cela ne presse pas, mais
  cela n’est pas sans importance. Quelle singulière aventure que cette
  rencontre entre lui et toi !
  — Voyons, explique-moi donc tes étonnements et tes réticences, cela
  commence à me tourmenter.
  — Si c’était mon secret, je te le dirais tout de suite ; mais je
  dois me taire.
  — Est-ce que cela concerne mon père ?
  — Oh ! pas du tout ; cela ne te concerne pas non plus. Parle-lui du
  château de Mauville, on verra ! 
  

  



  VI
  

  Au bout de la semaine, j’étais à Perpignan, je me rendis à l’hôtel
  indiqué sur la carte de sir Richard. Il était sorti. Madame Brudnel me
  reçut avec de grandes démonstrations de joie.
  — Cher docteur, vous nous comblez, me dit-elle, et, pour ma part,
  je fais mieux que de vous remercier, je vous bénis !
  Elle vit la surprise un peu froide que me causait cet accueil, et
  elle ajouta :
  — Ah ! c’est que vous ne savez pas : mon mari avait l’esprit
  frappé. Son autre médecin lui avait persuadé qu’il avait quelque chose
  à la poitrine, une maladie mortelle, et vous lui avez ôté cette
  frayeur qui l’aurait tué.
  — Je crois que vous vous exagérez un peu les choses. M. Brudnel m’a
  paru beaucoup moins











  VI
  

  Au bout de la semaine, j’étais à Perpignan, je me rendis à l’hôtel
  indiqué sur la carte de sir Richard. Il était sorti. Madame Brudnel me
  reçut avec de grandes démonstrations de joie.
  — Cher docteur, vous nous comblez, me dit-elle, et, pour ma part,
  je fais mieux que de vous remercier, je vous bénis !
  Elle vit la surprise un peu froide que me causait cet accueil, et
  elle ajouta :
  — Ah ! c’est que vous ne savez pas : mon mari avait l’esprit
  frappé. Son autre médecin lui avait persuadé qu’il avait quelque chose
  à la poitrine, une maladie mortelle, et vous lui avez ôté cette
  frayeur qui l’aurait tué.
  — Je crois que vous vous exagérez un peu les choses. M. Brudnel m’a
  paru beaucoup moins inquiet et beaucoup plus philosophe que vous ne
  dites.
  — Enfin vous croyez, vous, qu’il n’est pas bien malade ? Dites-moi
  la vérité, à moi ; j’ai un grand courage, je le soignerai sans rien
  faire paraître.
  — Je ne crois pas à cette grande prudence, mais vous n’aurez pas à
  la déployer. Sir Richard n’a rien, de grave à redouter quant à
  présent. Il s’agira de vous conformer à mes prescriptions, et, quelque
  rassasiée de voyages que vous soyez, il faudra continuer si je le juge
  nécessaire.
  — Je traverserais le feu, si vous l’ordonniez, docteur ! D’ailleurs
  j’aime les voyages. Vous ai-je dit que j’en étais dégoûtée ?
  — Vous ne vous rappelez pas toujours vos paroles, ou vous ne pensez
  pas toujours ce que vous dites ?
  Elle me regarda fixement, ses yeux doux et vagues prirent un éclat
  pénétrant, puis elle éclata de rire.
  — Comme c’est vrai, ce que vous dites-là ! s’écria-t-elle. Je parle
  souvent sans me douter de ce que je dis. J’amuse beaucoup sir Richard
  avec mes distractions ; il sait bien que ce n’est pas ma faute si je
  suis un peu stupide.
  J’aurais dû accepter cette explication pleine de bonhomie… Pourquoi
  me causa-t-elle de l’humeur ? pourquoi me sentais-je épilogueur et
  pédant ? Je le savais si peu, que je ne m’apercevais même pas de
  l’inconvenance de mes critiques.
  — Je n’approuve pas, lui dis-je, que l’on fasse si bon marché de
  soi-même. C’est un moyen que les enfants emploient souvent pour
  s’assurer l’impunité de leur insouciance.
  — Les enfants sont les enfants, répondit-elle avec douceur.
  — Et vous voulez rester enfant toute votre vie ?
  — C’est ma destinée, allez ! Ce n’est pas moi qui l’ai faite et il
  faut que je m’en contente. Si j’avais eu de la prévoyance et de la
  raison, je n’aurais pas accepté d’être la compagne d’un homme si
  supérieur à moi ! Je n’avais pour moi que mon âge et ma figure ;
  puisqu’il s’est contenté de si peu de chose, c’est qu’il a un grand
  cœur ; mais je comprends que je vous paraisse sotte, à vous qui ne me
  devez pas d’indulgence. Heureusement la sienne est inépuisable et vous
  pourrez faire briller mon incapacité devant lui. Cela m’est égal, il
  ne m’en aimera que mieux.
  Je sentis que j’avais été absurde et que je l’étais encore, car je
  ne pouvais ni expliquer ni excuser le mauvais ton de mes remarques
  désobligeantes. Je crus comprendre que ma logique était froissée par
  un désaccord frappant entre le charme physique qu’exhalait cette jeune
  femme et le peu de souci qu’elle prenait de plaire à l’esprit. Elle me
  faisait l’effet d’une odalisque rieuse et joueuse, privée du sens de
  la réflexion. Je me promis de ne plus ressentir ce charme qui
  apparemment m’avait ressaisi en la retrouvant si affable, afin de
  n’être plus irrité par l’absence de tact et de mesure.
  Dès les premières heures de notre association, je vis qu’il me
  serait très-facile d’isoler ma vie de la sienne. Sir Richard arriva
  et, charmé de me voir, m’embrassa paternellement ; puis il sortit avec
  moi, et nous ne rentrâmes que pour dîner ensemble à l’hôtel. Madame
  Brudnel prenait ordinairement ses repas seule et à d’autres heures.
  Après le dîner, nous eûmes un cigare à fumer et une heure de causerie.
  Sir Richard prenait le café, puis, tout aussitôt, une bouteille de vin
  de Bordeaux qu’il dégustait lentement ; mais il n’allait jamais au
  delà, voulant, disait-il, tenir le milieu entre les habitudes de la
  France et celles de son pays. Une heure juste après le dîner, sa
  montre consultée, il se levait et sortait.
  — À présent, me dit-il, vous êtes libre. Je ne vous demande que de
  demeurer toujours dans la même maison que nous, — votre chambre y sera
  toujours retenue, — et de prendre vos repas avec moi. Quand ma femme
  voudra en être, elle vous invitera elle-même. Tant que nous nous
  portons bien, elle et moi, votre temps vous appartient ; tout celui
  que vous nous accorderez vous sera compté comme une preuve
  d’amitié.
  Cet arrangement me convenait fort. Seulement je me faisais scrupule
  de gagner si facilement mes honoraires, et je crus devoir le dire.
  — Ne vous tourmentez point, me répondit Sir Richard. Si vous me
  quittiez, je chercherais aussitôt à vous remplacer et je ne trouverais
  pas aussi bien ; vous voyez que je n’y gagnerais pas.
  Le lendemain, nous nous retrouvâmes tête à tête à déjeuner. Il
  s’agissait de se remettre en route, et sir Richard voulait me
  consulter. Il faisait encore chaud, il avait envie de passer l’automne
  dans les Alpes, l’hiver en Italie. Je ne vis pas d’objection à lui
  faire. Nous prîmes la mer à Port-Vendres le soir même à destination de
  Gênes, d’où nous devions nous rendre au lac Majeur. Je ne revis madame
  Brudnel, Héléna, comme l’appelait son mari, que sur le bateau à
  vapeur, où elle se rendit un peu d’avance avec sa femme de chambre
  pour s’installer dans sa cabine. Elle traînait avec elle un bagage
  énorme dont l’embarras ne causait jamais la moindre humeur à son mari.
  Il y avait en outre deux petits chiens, une perruche et un petit singe
  dont il lui fallait s’occuper autant que si c’eussent été des enfants,
  bien qu’un jeune nègre en eût la gouverne spéciale. Un vieux valet de
  chambre anglais, flegmatique, ponctuel et silencieux, complétait notre
  smala.
  Au moment où nous allions monter à bord, sir Richard et moi, nous
  vîmes en haut de l’escalier madame Hélène qui nous attendait. Elle
  avait ôté son chapeau, un voile de dentelle noire flottait sur ses
  cheveux bruns. La fumée du steamer
  se rabattit sur elle. Je crus avoir la vision de Manuela Perez telle
  que je l’avais aperçue partant pour l’Espagne, et je m’imaginai que la
  ressemblance devait être frappante. Cependant l’accent de la
  Parisienne dissipa encore l’illusion.
  — Vous avez bien tardé, nous dit-elle, j’ai vraiment eu peur que le
  steamer ne partît sans vous.
  — Il ne m’est jamais arrivé de manquer un départ, répondit sir
  Brudnel, surtout dans certaines circonstances.
  — Quand je suis du voyage, n’est-ce pas ? Si nous fussions partis,
  vous eussiez fait quelque miracle pour nous rejoindre, je parie !
  — Peut-être, répondit-il avec un sourire un peu contraint. 
  — Venez voir ma jolie cabine ! lui dit-elle en prenant son
  bras.
  Et il se laissa emmener.
  Il l’aimait tendrement à coup sûr, mais il avait la pudeur anglaise
  portée au plus haut point, et il était facile de voir que tout ce qui
  ressemblait à la familiarité, même avec sa propre femme, le faisait
  souffrir hors du tête-à-tête. Ceci m’expliqua le soin avec lequel il
  la tenait cachée ; elle vivait sur le navire comme elle m’avait paru
  vivre à Luz et à Perpignan, c’est-à-dire comme une femme turque
  toujours cloîtrée dans son gynécée. Elle semblait se plaire dans cet
  isolement, car elle n’essayait pas d’en sortir sans sa permission et
  ne faisait point un pas sans lui. Il la promenait de temps en temps
  sur le tillac. Elle était alors soigneusement voilée.
  Je la vis encore moins à Marseille, où nous prîmes un jour de
  repos. Au lac Majeur, nous fûmes vite installés dans une très-belle
  villa où déjà ils avaient passé l’automne précédent, et où j’eus une
  chambre charmante avec un beau cabinet de travail. De mon appartement,
  je n’apercevais rien de ce qui se passait dans le sien ; une tendine
  de soie fermait son balcon, et celui-de sir Richard était entre nous.
  Seulement j’étais étonné du bruit qui se faisait chez la recluse ;
  c’étaient tantôt des éclats de rire avec la femme de chambre
  espagnole, tantôt un interminable babillage, ou des exclamations pour
  séparer le singe et les chiens qui se querellaient, puis des sons de
  guitare, des roulements de castagnettes, comme si l’on eût dansé, et
  par-dessus tout les cris aigus de la perruche, qui redoublaient quand
  on voulait lui apprendre à parler.
  Il y avait un très-beau jardin où je compris qu’il ne fallait pas
  me promener parce qu’il était réservé pour madame. Sir Richard
  lui-même n’y pénétrait pas. Les pins parasols et les allées en voûte
  qui ombrageaient ce jardin le cachaient mystérieusement. Par quelques
  rares éclaircies, j’apercevais parfois la belle Héléna se faisant
  balancer dans un hamac par le petit nègre, ou jouant avec ses bêtes
  favorites. Si elle me voyait à ma fenêtre, elle me criait un bonjour
  amical. Vêtue d’une robe de chambre en cachemire blanc, chaussée de
  babouches écarlates, la taille entourée d’une écharpe de soie lamée
  d’or, les cheveux à peine relevés, tombant à tout instant en ondes
  lustrées sur ses épaules délicates, elle était vraiment charmante.
  Jamais je n’ai vu de femme plus gracieuse dans ses poses et dans ses
  moindres mouvements, et cela naturellement, sans paraître le savoir.
  Elle gagnait à être vue à quelque distance, car de près, elle était un
  peu flétrie malgré un grand air de jeunesse. J’avais peine à détacher
  mes yeux de cette odalisque, et, tout en blâmant en moi-même les
  amours turques de mon Anglais, j’enviais par moment son sort.
  Mais cela ne faisait point que je fusse amoureux de sa compagne.
  Elle me paraissait trop nulle, trop irresponsable dans la vie qu’elle
  menait, pour être aimée autrement qu’avec les sens, et, comme je
  n’étais point un ermite, cela n’eût pas suffi pour me troubler.
  D’ailleurs elle n’était pas toujours aussi séduisante. Lorsqu’elle
  montait à cheval le matin avec son mari, cette amazone étriquée qui
  faisait ressortir la maigreur de son buste, cette casquette de jockey
  dont la mentonnière faisait saillir son angle facial, sa gaucherie à
  manier sa monture, ses cris puérils quand elle avait peur, ou ses
  rires inextinguibles sans motif, tout cela ne convenait point à son
  type frêle et nonchalant.
  Je vécus d’abord très-seul. Le pays était admirable. Je m’étais
  assez occupé des sciences naturelles pour trouver beaucoup d’intérêt
  dans mes excursions. Je ne perdais pas l’occasion de visiter les
  malades pauvres qui m’appelaient et à qui je donnais gratuitement mes
  soins. J’avais besoin d’exercer mon état et d’acquérir de l’expérience
  par mes observations. Je craignais d’oublier la médecine auprès de mon
  patron, qui se portait très-bien. Bientôt cependant je vis que je
  n’étais pas pour rien dans l’amélioration sensible de sa santé. Je lui
  mesurais avec soin chaque jour la dose d’exercice qu’il devait
  prendre. Je veillais à son alimentation, à son vêtement, à ses
  occupations intellectuelles avec beaucoup d’attention. Je l’étudiais
  et lui apprenais à s’étudier lui-même. Il m’accompagna bientôt dans
  mes promenades, et, comme il se souvenait d’avoir été robuste et
  infatigable, j’étais forcé de l’arrêter quand il s’emportait. Il
  aimait à faire des armes et me pria d’en faire avec lui. Il était de
  première force, mais je n’étais pas maladroit, et il se passionnait à
  cet exercice. J’usais de mon autorité pour le contenir. Je voyais bien
  que, pour obtenir un bon effet du mouvement que je lui permettais, il
  fallait une prudence méticuleuse.
  J’eus toute la révélation de son caractère dans cette lutte amicale
  de tous les jours. Sous son air doux et poli, c’était une nature
  ardente, insatiable dans l’expansion. Il avait été longtemps plus
  jeune d’au moins vingt ans que son âge. Atteint depuis peu d’années,
  il n’en prenait pas son parti ; il était incapable de la résignation
  qu’il se piquait d’avoir au besoin. Infirme et brisé, il eût su se
  taire et sourire ; il se fût consumé rapidement dans un muet
  désespoir. Je vis que sa femme l’avait mieux jugé que je ne pensais,
  et, prenant à cœur la mission que j’avais acceptée, je mis toute ma
  volonté, toute ma contention d’esprit à le guérir. Je savais bien que
  son mal était jugé incurable en théorie ; mais j’avais vu un exemple
  de guérison, et je croyais, je crois encore qu’on peut guérir de tout,
  tant qu’il y a un peu d’huile dans la lampe.
  Son aimable caractère, son généreux esprit aidant, je m’attachai à
  mon malade comme un artiste à son œuvre. Il le sentit ; il vit que
  j’étais un cœur dévoué et me prit en sérieuse amitié. Très-discret
  d’abord et me laissant beaucoup seul dans la crainte de m’accaparer
  trop à son profit, il se livra davantage quand il reconnut que sa
  société m’était infiniment agréable. Il avait des connaissances, une
  instruction littéraire étendue, du goût pour les arts. Il avait
  beaucoup vu, ayant fait de grands voyages. Il avait aussi beaucoup lu
  et possédait une belle mémoire. Sa conversation était pleine de charme
  et d’intérêt ; il racontait à merveille. Nous devînmes peu à peu
  inséparables aux heures qu’il ne consacrait pas à son ménage oriental.
  Il prenait intérêt à mes études personnelles et redevenait jeune dans
  nos récréations. Le soir, il m’apprenait les échecs ; le matin, je lui
  apprenais l’anatomie. Dans la journée, nous étudiions ensemble
  l’histoire naturelle, cette chose inépuisable où l’on découvre
  toujours, et puis aux repas nous devenions littéraires ; il était
  helléniste et connaissait à fond ses classiques.
  Nous nous quittions régulièrement à neuf heures du soir jusqu’au
  lendemain à dix heures. À trois heures, il allait chez lui ou chez sa
  femme jusqu’au dîner. Le dimanche, j’étais invité par elle, et elle
  dînait avec nous, parlait fort peu, se montrait bonne, gracieuse,
  insignifiante, et disparaissait après le café. Telle fut notre vie
  durant les premières semaines ; mais nos rapports jusque-là si bien
  réglés furent modifiés par un incident imprévu. Lady C…, sœur aînée de
  sir Richard Brudnel, tomba gravement malade à Nice, et il dut se
  rendre en toute hâte auprès d’elle. Je comptais l’accompagner, mais il
  me pria de rester auprès de sa femme, et pour la première fois il me
  parla d’elle, car il était Oriental au point de ne jamais prononcer
  son nom devant moi sans nécessité.
  — Hélène, me dit-il, ne saurait rester seule. En face des choses
  pratiques, elle est comme un enfant de trois ans. Elle laisserait
  entrer les bandits jusque dans sa chambre, s’ils avaient tant soit peu
  l’art de se faire passer pour mendiants. Elle répondrait innocemment à
  toutes les tentatives impertinentes. Enfin je la retrouverais
  compromise ou dévalisée. Je vous confie donc les clefs du
  harem, car je n’ignore pas
  l’étrangeté de mon ménage. Cela ne tient pas chez moi à un système
  d’autorité comme vous pourriez le croire, cela tient à la connaissance
  que j’ai du caractère adorablement exceptionnel d’Hélène. Je ne suis
  point jaloux comme vous avez dû le supposer, c’est-à-dire que je ne
  suis pas injuste et soupçonneux. Je ne suis pas non plus amoureux dans
  le sens de la possession farouche ; à mon âge, cher docteur, on aime
  surtout avec le cœur, on aime paternellement, surtout quand on a
  désiré en vain toute sa vie d’être père. Le caractère, les goûts et
  l’aspect d’Hélène se prêtent si bien à ma fantaisie, que je ne pouvais
  guère espérer une plus douce compagnie. En voilà assez sur ce sujet,
  n’y revenons pas, mais qu’il soit bien entendu que vous ne vous
  éloignerez pas de la maison en mon absence, que vous me répondez de la
  santé et de la sécurité de ma compagne.
  — Je n’ai rien à vous refuser, lui répondis-je, même cette tâche
  délicate pour un homme de mon âge. Madame Brudnel acceptera-t-elle
  l’autorité dont vous m’investissez, si quelque circonstance imprévue
  m’oblige à m’en prévaloir ?
  — Tout est prévu, elle vous obéira aveuglément. Une seule chose
  l’épouvanterait, c’est qu’on réclamât d’elle un acte de volonté ou un
  sentiment d’indépendance.
  — Il faudrait pourtant penser à tout : si l’ennui de votre absence
  lui suggérait l’idée de m’appeler chez elle ou de sortir avec moi…
  — Ne sortez pas, répondit-il vivement, ne sortez jamais avec elle.
  Elle m’a promis d’ailleurs de ne jamais sortir sans moi ; mais allez
  chez elle tant qu’elle voudra. Je ne crains qu’une chose, c’est
  qu’elle ne veuille pas profiter de votre agréable compagnie.
  — Dois-je ne pas sortir du tout ?
  — Sortez comme d’habitude, mais soyez là le soir et la nuit. Hélène
  est parfois sujette à des accidents, à des crises nerveuses d’une
  certaine gravité. Il y a longtemps qu’elle n’en a point éprouvé, et
  j’espère qu’elle ne vous causera aucun souci. Pourtant…
  — Soyez tranquille, j’y veillerai. Serez-vous longtemps
  absent ?
  — Huit jours au plus. Ma sœur est avec sa famille ; elle ne réclame
  pas mes soins et nous sommes unis par les devoirs du sang beaucoup
  plus que par la conformité des idées. Si elle me mande auprès d’elle,
  c’est pour me confier quelque volonté testamentaire que je n’aurai
  point à discuter.
  Il alla faire ses adieux à sa femme et ne voulut pas qu’elle
  l’accompagnât au lieu d’embarquement ; il lui eût fallu revenir seule
  ou avec moi.
  J’y conduisis sir Richard en lui faisant toutes mes recommandations
  médicales, et puis, comme je le voyais dans un jour d’expansion, que
  nous avions une demi-heure d’avance sur le départ, je me rappelai ce
  dont ma mère m’avait chargé, je lui demandai s’il se souvenait d’elle.
  Dès que je lui eus dit le nom d’Adèle Moessart, il pâlit, mais il
  répondit sans hésitation :
  — Mademoiselle Adèle ! la fille de l’honnête régisseur, oh !
  très-bien ! une digne personne, parfaite, on peut dire. Présentez-lui
  mon respect ; dites-lui que je n’ai rien oublié du château de Mauville
  et que je vous aime doublement, vous sachant son fils. Pourquoi donc
  ne m’avez-vous pas dit cela plus tôt ?
  — Ma mère m’avait dit que le souvenir de ce château vous serait
  peut-être pénible. Je suis médecin avant tout.
  — On peut me rappeler ces choses pénibles. Est-ce que vous les
  connaissez ?
  — Oh ! rien absolument ; j’ignore tout ce qui peut vous
  concerner.
  — Je vous l’apprendrai peut-être quelque jour ; maintenant il faut
  se quitter. Ayez bien soin d’Hélène. 
  La dernière pression de sa main semblait me dire : « Vous m’aimez,
  mon bonheur doit vous être sacré. » Je n’avais pas besoin de cette
  recommandation. Madame Hélène ne troublait ni mon cœur ni mon
  imagination. Habitué désormais à vivre près d’elle comme auprès d’une
  chose précieuse enfermée dans une vitrine et de nul usage pour moi, je
  redoutais seulement qu’elle ne me priât de promener ses chiens,
  fonction journalière que son mari accomplissait religieusement.











  VII
  

  Je trouvai en rentrant à la villa une lettre de ma sœur qui
  m’inquiéta d’abord. Elle m’écrivait si rarement, que je crus ma mère
  malade. Je fus vite rassuré. Voici ce que Jeanne m’écrivait :
  « Je veux cette fois te donner de nos nouvelles moi-même. Maman va
  très-bien. C’est de moi que j’ai à te parler. Je n’ignore pas combien
  tu aimes M. Vianne et combien tu serais content de l’avoir pour
  beau-frère. Eh bien, je l’ai renvoyé chez lui, mais en l’autorisant à
  revenir dans un an, si au bout de ce temps il persiste dans sa
  résolution. Je lui ai même permis de m’écrire tous les quinze jours ;
  maman est très-contente ; es-tu enchanté ?
  » Moi, je suis un peu effrayée d’avoir tant promis. On dit que
  l’amour est une chose grande, sublime ou terrible. Quel qu’il soit, je
  me suis toujours imaginé que, la femme étant appelée à obéir, un grand
  amour pouvait seul lui rendre l’obéissance agréable ou sacrée. Or je
  n’ai pour M. Vianne qu’une très-bonne et sincère amitié. Maman croit
  qu’il arrivera à m’inspirer un sentiment plus vif ; ce sentiment,
  c’est sans doute l’enthousiasme ou la tendresse. M. Vianne est bien
  raisonnable pour exiger tant de ferveur. Il est bien portant, bien
  posé, bien sage. Quel besoin a-t-il d’une compagne comme moi ? Moi
  j’ai besoin d’un culte, parce que je ne suis ni si sage, ni si
  tranquille ; je me suis donnée à la musique. Quel rapport pourra donc
  s’établir entre la musique et le mariage ? Je n’en vois pas.
  » Me diras-tu, ce que tu m’as déjà dit, que l’on ne vit pas
  uniquement de jouissances intellectuelles et qu’un cœur vide est un
  cœur mort ? Mais n’ai-je pas deux êtres à aimer, et n’est-ce point
  assez ? Ma mère et toi, n’est-ce pas de quoi bien remplir et faire
  vivre mon cœur ? Ma mère m’aime tant ! Si ma faculté d’aimer venait à
  s’engourdir, elle la réveillerait bien vite par l’ardeur et la
  délicatesse exquise de sa tendresse. Pourquoi me supposerait-on l’âme
  froide parce que je n’aimerais pas en dehors de la famille ? Nous
  avons eu une enfance si choyée et plus tard une vie si heureuse ! Tu
  es aussi en âge de te marier, toi, et tu n’y songes guère, puisque te
  voilà lié à l’existence de ce
  gentleman dont l’amitié te rend
  heureux ? Ne va pas l’aimer mieux que nous ! Mais non, je ne crains
  rien. Tu n’aimeras jamais personne plus que nous, je t’en défie. Celle
  à qui tu appartiendras pourra bien te donner l’avenir ; elle ne te
  donnera pas le passé, ce grand fonds, ce grand trésor de tendresse et
  de confiance, les joies et les douleurs mises si longtemps en commun.
  — Quant à moi et à M. Vianne, il n’y a pas de passé, et il ne me
  semble pas qu’il y ait d’avenir sans cela. J’en suis parfois si
  effrayée que je ferme les yeux et me précipite à mon piano pour
  oublier qui je suis et ce que l’on veut que je sois.
  » Je tiendrai parole, puisque j’ai promis. Je recevrai les lettres,
  je tâcherai d’y répondre, et, au bout de l’année, j’accepterai
  l’entrevue ; mais, si je n’ai pas changé, si l’émotion n’est pas
  venue, si je ne sens aucune joie d’abjurer ma personnalité et ma
  liberté, sera-ce ma faute ? M’en voudra-t-on ? maman aura-t-elle du
  chagrin ? M. Vianne me maudira-t-il ? me gronderas-tu ? Je n’ai pas
  promis que je dirais oui. J’ai
  promis de faire mon possible pour le dire ; mais, s’il fallait le dire
  contre mon gré, avec la terreur dans l’âme, trouverais-je en toi un
  protecteur, un ami courageux, un frère véritable pour me préserver de
  l’épouvante ou du désespoir ? Réponds-moi, je t’en prie. »
  Je répondis sur l’heure :
  « Oui, je serais un protecteur, un ami dévoué, un véritable frère.
  Sois libre, ma chérie, sois libre dans les émotions de ton cœur comme
  tu l’es dans les inspirations de ton art. Pense sans effroi à la
  résolution que tu prendras dans un an. Ta mère acceptera tout avec son
  inaltérable et inépuisable tendresse, avec son haut esprit de justice
  et de vérité. Mon ami Vianne saura se résigner sans rien perdre du
  respect qui te sera toujours dû. Quant à ton frère, il a consacré son
  avenir à un but, c’est de ne jamais coûter de larmes à sa mère et
  d’empêcher, autant qu’il est au pouvoir d’un homme, que sa sœur Jeanne
  en ait jamais une seule à verser. »
  J’écrivis aussi à ma mère pour lui rapporter textuellement le court
  entretien que j’avais eu sur son compte avec M. Brudnel ; je portai
  mes lettres à la poste ; je dînai dehors, ne voulant pas me faire
  servir à la villa en l’absence du maître, et je rentrai au coucher du
  soleil.
  Je me préparais à travailler et je songeais à ma sœur, à cet effroi
  du mariage qu’il ne fallait certes pas brusquer, aux idées singulières
  qu’elle avait eues longtemps sur un secret imaginaire relatif à sa
  naissance. Je me demandais si elle les avait encore ; si elle se
  croyait trop noble pour épouser Vianne ; pourquoi ma mère avait tenu à
  savoir la nature des souvenirs de sir Richard sur le château de
  Mauville. À la clarté rougeâtre qui envahissait ma chambre au reflet
  du couchant, mon esprit se perdait dans je ne sais quelles rêveries
  fantastiques. Il y avait toujours eu quelque chose de mystérieux
  autour de moi, et ma sœur était l’être mystérieux par excellence.
  Seulement elle ne paraissait plus douter de son identité légale ;
  pourquoi en avait-elle douté ? Par moments, et c’était là la cause
  vague et inavouée de ma lenteur à parler de ma mère à sir Richard, par
  moments j’avais craint de songer aux rapports qui pouvaient avoir
  existé entre elle et lui : … mais non, cela était impossible ! Ma mère
  était trois fois sainte, la droiture de sa vie entière éclatait dans
  sa parole et sur son visage.
  J’allais allumer ma lampe lorsqu’on frappa à ma porte. Je criai :
  « Entrez, » croyant que le domestique venait faire ma couverture. On
  entra. Jugez de ma surprise, c’était madame Hélène !
  — Ne vous étonnez pas de ma visite, dit-elle, et n’allumez pas. Il
  fait encore jour, venez causer sur le balcon. J’ai quelque chose à
  vous demander, mon bon docteur. 
  — Acceptez mon bras, lui répondis-je, et allons causer dans le
  salon. Vous y serez mieux ; j’ai trop fumé ici.
  — Ah ! cela m’est bien égal ; mais allons où vous voudrez.
  Je la conduisis dans la pièce commune qu’on appelait dans la maison
  le parloir. C’était une grande
  salle décorée de statues qui méritait bien peu cette dénomination
  intime du home anglais. Madame
  Brudnel se jeta sur un sofa. Je pris une chaise et attendis qu’elle
  parlât la première.
  — Vous avez accompagné Richard jusqu’au bateau ? me dit-elle avec
  l’embarras d’une personne qui ne sait plus comment entrer en
  matière.
  — Oui, madame, jusqu’au bateau.
  — Il a trouvé une bonne cabine ?
  — Très-bonne.
  — Et vous n’êtes pas inquiet de le voir s’en aller comme cela tout
  seul ?
  — Je ne vois aucun sujet d’inquiétude, John étant avec lui.
  — Vous l’aimez beaucoup, n’est-ce pas ? Il est si bon !
  — Excellent. Je lui suis tout dévoué.
  — Il vous aime aussi, il a toute confiance en vous. 
  Ceci ne me paraissant point une question, je m’abstins de
  répondre.
  — Dites ! reprit-elle vivement. Il vous confie tout ce qui
  l’intéresse ?
  — Il ne m’a jamais rien confié.
  — Mais il vous parle de moi ?
  — Jamais.
  — Ah ! vraiment ; comme il est singulier ! Aujourd’hui par exemple,
  il a pourtant dû vous dire quelque chose ?
  Je lui rapportai fidèlement les paroles de sir Richard, lesquelles
  n’avaient certes rien de confidentiel, rien qu’il n’eût dû lui dire
  cent fois à elle-même.
  Elle en parut désappointée.
  — Et voilà tout ! dit-elle ; vous me le jurez ?
  — Je puis vous le jurer.
  — Rien de sa sœur, de ses affaires de famille, de ses projets à
  lui, de certaines éventualités… Vous savez que nous ne sommes pas
  mariés selon la loi anglaise !
  — Je n’en sais rien.
  — Je vais vous expliquer…
  — Non, non, je vous en supplie, je ne veux pas écouter de
  confidences que M. Brudnel ne jugerait peut-être pas à propos de me
  faire. Si vous n’avez point d’ordres à me donner, permettez-moi de
  vous souhaiter une bonne nuit.
  — Attendez ; non, restez ! J’ai dit une parole imprudente. N’allez
  pas croire que je sois sa maîtresse ; il m’a donné sa parole !
  Et, comme j’insistais pour allumer une bougie et la reconduire à sa
  chambre :
  — Écoutez ! dit-elle avec une énergie soudaine. Il me faut votre
  estime et la mienne propre. Ma situation est trop équivoque. Richard
  s’imagine que je n’en souffre pas, il ne sait pas que j’en meurs ! Ce
  secret m’étouffe, il faut que vous sachiez qui je suis.
  — Mais cela ne me regarde pas, m’écriai-je impatienté ; je ne suis
  pas curieux de le savoir.
  — C’est du mépris alors ? Ah ! je le vois bien, voilà à quoi me
  condamne le mystère dont il m’enveloppe, quand la vérité serait si
  bien placée dans le cœur d’un ami, d’un honnête homme comme vous ;
  mais vous m’entendrez, ou je croirai que je ne suis à vos yeux qu’une
  fille entretenue, une aventurière !
  — Je ne vous écouterai qu’à une condition, c’est que je redirai
  tout à sir Richard.
  Elle hésita un instant. J’allais en profiter pour battre en
  retraite. Elle me retint par le bras d’un mouvement nerveux qui
  contrastait avec son indolence accoutumée.
  — Vous lui redirez tout ; j’y consens, je le veux. Asseyez-vous,
  tenez ! Je veux rester debout, je suis si agitée ;… mais je dirai tout
  et je respirerai après. Je ne suis pas ce que l’on dit, je ne suis pas
  Française, je ne m’appelle pas Hélène, je suis Espagnole et je
  m’appelle Manuela Ferez.
  Je ne sais pas si elle vit dans l’obscurité le coup que je reçus en
  pleine poitrine, mais elle fut effrayée de me voir bondir au milieu du
  salon comme si j’eusse été mordu aux jambes.
  — Qu’est-ce donc ? dit-elle. Est-ce qu’on nous écoute ?
  — Ce serait possible ; cette salle est immense, et on n’y voit
  pas.
  — Venez dans mon boudoir. Là, on est-sûr de pouvoir parler et il y
  a de la lumière.
  Elle ouvrit une porte et je la suivis machinalement comme un homme
  étourdi par une chute.
  Elle referma la porte d’une petite pièce capitonnée, éclairée par
  une lampe, elle s’assit. Cette fois je voulus rester debout, et elle
  parla ainsi :
  — Je suis née à Paris, je vous l’ai déjà dit. Ma mère était une
  honnête femme très-pauvre, abandonnée par un mari que je ne me
  rappelais pas avoir jamais vu à l’âge de dix ans. Ma mère était venue
  d’Espagne avec ce mari dans ma première enfance. Elle me nourrissait
  encore quand il s’en alla, lui laissant un peu d’argent qu’elle sut
  économiser, espérant toujours qu’il reviendrait bientôt. Elle était
  bonne ouvrière, mais elle ne pouvait aller en journée à cause de moi,
  et une femme gagne si peu ! Elle m’apprit son métier d’enlumineuse de
  gravures. Elle m’apprit aussi à lire et à écrire tant bien que mal. Je
  n’ai jamais su l’orthographe. Un peu de couture, un peu d’espagnol, un
  peu de danse et mes prières en latin que je n’ai jamais comprises,
  c’est à peu près tout ce qu’elle savait. Elle ne me donna aucune
  notion du bien ou du mal. Honnête et fidèle à son mari, qu’elle aimait
  quand même, elle ne savait pas parler sur la morale. Je crois qu’elle
  se défendait d’y penser dans la crainte d’avoir à condamner son mari ;
  en revanche, elle me surveillait beaucoup. Je ne sortais pas sans
  elle. J’étais très-pure par la force des choses et sans savoir qu’on
  peut être autrement. Pourtant nos ressources s’épuisaient. Notre
  travail ne suffisait pas, nous allions connaître la dernière misère
  quand mon père envoya de l’argent et annonça qu’il reviendrait
  bientôt.
  » Deux ans se passèrent encore. Enfin mon père arrive, nous dit
  qu’il a gagné beaucoup sans nous dire comment. Il annonce que nous
  vivrons près de lui, et il nous emmène dans un affreux village appelé
  Panticosa dans les montagnes de la Navarre. Nous voyons que mon père y
  commande une population de contrebandiers. Cela effraye ma mère, il se
  moque d’elle. Il nous installe dans une assez jolie maison, nous donne
  deux serviteurs et s’en va, Dieu sait où, pour revenir de temps à
  autre très-affairé et toujours entouré d’hommes qui avaient des
  figures d’assassins et qui nous faisaient peur.
  » Nous ne manquions de rien, pas même de belles toilettes et de
  bijoux ; mais pour qui se faire belle dans ce désert ? Nous n’aimions
  pas la campagne, et cette campagne-là ressemblait à un coupe-gorge.
  Nous étions habituées à notre petit train de Paris, à nos boulevards
  si gais, à ce bruit continuel, à ces figures animées. Nous regrettions
  notre mansarde et tout ce mouvement, même celui qu’on se donne pour
  vivre et qui fait que l’on ne pense à rien. Nous avions à Panticosa
  des rêves sinistres, des frayeurs de tous les instants. Ces hommes
  avec leur contrebande étaient toujours sombres, ils se parlaient tout
  bas ou par signes. J’essayais d’être gentille et bonne avec eux. Ils
  n’étaient pas méchants pour moi, mais ma mère craignait toujours
  qu’ils ne me fissent du mal et me priait de ne pas la quitter. Elle
  prit un ennui mortel et tomba malade.
  » Et puis un jour elle découvrit que mon père s’occupait d’autres
  femmes, et la jalousie l’acheva. Un soir, mon père rentre d’une de ses
  courses et il la trouve morte dans mes bras. Il la regrette à peine,
  ne songe point à me consoler, et trois jours après il me conduit à
  Bordeaux, où il avait affaire. Il était accompagné de sa servante Pepa
  et ne prenait pas la peine de me cacher ses relations avec cette
  fille. J’en fus outrée et menaçai de me sauver pour ne plus subir
  l’autorité d’une pareille marâtre. Où me serais-je réfugiée ? Je n’en
  savais rien, j’étais en colère et ne raisonnais pas.
  » — Puisque tu le prends comme cela, dit mon père, je vais me
  séparer de toi et t’enfermer dans un couvent. Tu t’y ennuieras, c’est
  ton affaire, tu l’auras voulu. Aussi bien tu es riche à présent, et il
  faut devenir une demoiselle. Dépêche-toi d’être savante, je te
  reprendrai quand tu auras l’âge du mariage.
  » Il me conduisit au bateau à vapeur le jour même. J’avais beaucoup
  pleuré, je craignais d’être laide, je me cachai le visage sous ma
  mantille et je quittai Bordeaux sans y avoir rien vu.
  » Nous allâmes à Pampelune, où il me laissa. 
  J’avais alors seize ans. Je n’étais pas fâchée d’entrer au couvent.
  Puisque je n’avais plus ma pauvre mère, le seul être que j’eusse pu
  aimer, je ne regrettais certes pas le vilain séjour de Panticosa et la
  société de la concubine de mon père. Je ne demandais pas mieux que de
  m’instruire et je ne me croyais pas plus sotte qu’une autre : mais
  c’était bien tard pour commencer et je n’appris que ce que mes
  compagnes m’enseignèrent par leur exemple, l’art de se coiffer avec la
  mantille, de jouer des yeux et de l’éventail, de chuchoter des
  commérages, de penser à la coquetterie et de deviser sur l’amour avant
  même de savoir ce que c’est que l’amour. Nos religieuses, ne sachant
  rien, ne nous apprenaient rien.
  » Je raconterai vite pour ne pas vous impatienter. Deux ans se
  passèrent ainsi. Je deviens jolie, on me regarde dans la rue quand
  nous allons en promenade ; on me remarque, on parle de moi dans la
  ville, on me fait tenir des billets doux. Je deviens fière, mais je
  n’aime personne. Je montre les billets à mes compagnes, j’en ris avec
  elles, j’en ris toute la journée, et la nuit j’y pense trop. Mes
  soupirants me paraissent laids ou ridicules. J’en rêve un charmant et
  je ne me demande pas ce que je ferai, si je le rencontre. Ce désir
  devient si ardent, que toute réflexion m’est enlevée. 
  Je suis toute à l’impatience de le voir paraître. J’en ai la
  fièvre, une fièvre qui colore mes joues et rend mes yeux brûlants.
  » Enfin il apparaît ! C’est un jeune officier sans fortune et sans
  nom, mais il est beau, il a de la grâce, ses lettres sont passionnées.
  Il passe les nuits sous ma fenêtre grillée, il est brave et hardi, il
  réussit à pénétrer dans le jardin du couvent. Il me parle avec
  passion, il me serre dans ses bras, il m’enivre, il m’éblouit et tout
  aussitôt m’enlève. Il m’emmène chez une femme que je ne connais pas et
  qui se charge de me cacher jusqu’à ce que nous puissions quitter
  secrètement la ville.
  « Je suis perdue, n’est-ce pas ? perdue par ma faute ?
  — Oh ! il est bien vrai que je suis sans excuse, qu’aucun effort de
  raison et de prudence ne m’a préservée, que je suis aussi coupable que
  si je m’étais livrée ; mais le hasard, un hasard bien triste, se
  charge de m’épargner la chute irréparable.
  » Le jour paraît au moment où nous arrivons à ce gîte que je
  croyais honnête et sûr. Mon amant doit répondre à l’appel des armes.
  Il est forcé de me quitter. Il reviendra le soir. Brisée de fatigue et
  d’émotion, j’étais encore si jeune ! je tombe sur un sofa et je
  m’endors. 
  » Quelques heures se passent. Une voix, — oh ! une voix terrible me
  réveille, la voix de mon père. Il parle tout près de ma chambre avec
  cette femme qui s’est chargée de me cacher. Elle lui parle comme à un
  ami intime, elle est recéleuse de contrebande, elle lui raconte qu’à
  présent elle fait un métier aussi dangereux, mais plus lucratif ; elle
  recèle des filles enlevées : elle lui parle de moi, elle ne sait pas
  mon nom, elle ignore qui je suis, d’où je viens, mais elle vante ma
  figure, elle allume sa curiosité, dirai-je sa lubricité ? Ah !
  pourquoi le ménager, c’était un être infâme ! Il veut me voir,… elle
  résiste, il la repousse, il enfonce la porte d’un coup de pied, il me
  trouve à genoux, demi-morte. Il me reconnaît, me soufflète, m’accable
  de coups. Il fait venir une voiture, il m’y jette et me conduit à
  Madrid.
  » Jusque-là, c’était son droit, direz-vous, peut-être son devoir.
  Oh ! vous verrez tout à l’heure ! Il m’annonce qu’il va me mettre dans
  un couvent bien cloîtré, d’où je ne sortirai jamais. Je réponds, pour
  l’apaiser, que j’ai mérité cela, que je me soumets, que je le supplie
  de me pardonner, puisque je vais expier. Il éclate en reproches
  étranges. Il dit que je suis lâche et vile par nature pour avoir aimé
  un homme de rien, quand je pouvais appartenir à un homme riche et
  puissant. Moi, je ne comprends plus ou je crains de comprendre. Je me
  bouche les oreilles et je pleure. Je refuse de manger ; il m’enferme
  dans une chambre d’auberge.
  » La nuit venue, il entre chez moi avec un homme effrayant, une
  espèce de Kalmouk à moustache rousse, des yeux de taupe, des boutons
  de diamants à la chemise et aux manchettes, et il lui parle
  ainsi :
  » — La voilà, elle n’est pas belle pour le moment, elle est en
  colère parce que je l’ai empêchée de se perdre ; mais vous l’avez vue
  à Pampelune et vous savez ce qu’elle est. Emmenez-la ; moi, j’en ai
  assez.
  » Et, se tournant vers moi :
  » — Suivez monsieur, c’est un grand et riche seigneur étranger, qui
  est chargé de trouver une demoiselle de compagnie pour sa sœur et qui
  va vous conduire auprès d’elle. Vous serez bien traitée et vous
  n’aurez pas l’ennui d’aller au couvent. Allons vite, prenez votre
  mantille ; la voiture est en bas.
  » J’avais vu ce Russe rôder autour de moi à Pampelune ; il m’avait
  écrit grossièrement. Je compris que j’étais vendue. Je voulus crier ;
  ma voix s’étrangla dans mon gosier, et une lutte terrible s’engagea
  pour me faire sortir de la chambre. Ils parvinrent à m’en faire
  franchir le seuil ; mais je là leur échappai, je m’enfuis courant au
  hasard, voulant appeler au secours, mais complétement muette et comme
  folle. Je vis devant moi une porte ouverte, je m’élançai, j’entrai
  dans une chambre où un homme d’un certain âge et d’une figure douce
  tenait un journal qu’il ne lisait plus, car le bruit sourd de cette
  lutte avait attiré son attention, et il avait les yeux levés vers
  moi.
  » Je me jetai à ses pieds, et entourant ses genoux de mes deux
  bras, je réussis à lui dire :
  » — Sauvez-moi !
  » Alors je ne sais plus ce qui se passa, j’étais évanouie.
  » Quand je revins à moi, je me vis sur un fauteuil, un jeune homme
  me faisait respirer une odeur forte ; l’homme plus âgé, qui me
  soutenait dans ses bras, lui disait :
  » — Elle est moins glacée, elle se ranime.
  » Cet homme, c’était sir Richard Brudnel, ce médecin était le sien.
  Quand j’eus recouvré mes sens, ils me quittèrent, laissant une femme
  de service auprès de moi, me disant de ne rien craindre de personne,
  et m’engageant à prendre quelque repos.
  » J’étais brisée, mais la peur de voir revenir mon père me tint
  éveillée toute la nuit pendant que la garde-malade sommeillait. Il ne
  revint pas. Je ne l’ai jamais revu. Je sais qu’il est mort de la
  fièvre jaune en Amérique, il n’y a pas longtemps, ne laissant aucune
  fortune ; tant mieux ; je n’en eusse rien voulu !
  » Le médecin vint prendre de mes nouvelles plusieurs fois, me
  disant toujours que j’étais en sûreté et qu’il ne fallait plus
  trembler. Dans la matinée, sir Richard me fit savoir qu’il désirait me
  parler, si j’étais visible. Je me levai, je réparai le désordre où
  j’étais et je le reçus. Il fit sortir la garde-malade et me dit :
  » — Mademoiselle, êtes-vous véritablement la fille de M.
  Perez ?
  » — Hélas ! oui.
  » — Est-il vrai que vous ayez eu une petite aventure à
  Pampelune ?
  » — Ce n’est que trop vrai !
  » Je lui racontai tout, et il vit que je ne mentais pas.
  » — Comptiez-vous épouser ce jeune officier ?
  » — Pouvez-vous en douter, monsieur ?
  » — Alors vous êtes sûre qu’il n’avait pas l’intention de vous
  tromper ?
  » — Oh ! très-sûre.
  » — Et vous l’aimez ?
  » — Je l’aime.
  » — Écrivez-lui de venir vous trouver ici. Dites-lui que votre père
  lui pardonne et qu’il veut vous marier tout de suite ; ajoutez que
  c’est à la condition qu’il vous épousera sans aucune espèce de dot.
  Telle est la volonté de M. Perez.
  » J’écrivis. M. Brudnel envoya un exprès avec injonction de
  remettre la lettre à l’officier en personne et de rapporter la
  réponse. Le messager revint les mains vides. L’officier avait reçu la
  lettre, disant qu’il répondrait plus tard, qu’il n’avait pas la
  liberté d’écrire en ce moment.
  » Pendant que j’attendais la solution de la démarche tentée par mon
  bienfaiteur, je ne l’avais pas revu. Nous étions toujours à l’hôtel
  dans des appartements séparés. Quand il vint m’annoncer le triste
  résultat, je pleurai amèrement. Il vit que j’étais encore trop malade
  pour supporter la vérité, et il essaya de me laisser quelque
  espérance.
  » — Probablement, me dit-il, ce jeune homme n’est pas libre de
  s’engager sans consulter sa famille. Je m’adresserai à ses parents. Où
  sont-ils et quelle est leur position ?
  » Je n’en savais absolument rien, je ne savais même pas bien
  comment s’écrivait leur nom. Sir Richard fronça légèrement le sourcil,
  et son sourire de pitié m’humilia profondément. 
  » — Allons, me dit-il en voyant mon désespoir, vous êtes plus
  enfant encore que je ne pensais ; mais n’en rougissez pas jusqu’à en
  mourir, votre folie prouve que votre père ne se trompait pas en vous
  jugeant incapable de comprendre ce qu’il appelait
  vos
  intérêts. Tant d’entraînement et
  d’imprudence n’est pas le fait d’une personne corrompue, et je ne vous
  en fais pas un crime. Seulement…
  » — Seulement je suis avilie, n’est-ce pas, pour m’être livrée
  ainsi à la loyauté d’un inconnu ?
  » — Vous n’êtes point avilie, mais vous le seriez vite, si vous ne
  changiez pas plus vite encore. Vous avez reçu une détestable
  éducation !
  » — Je n’en ai reçu aucune.
  » — Oui, voilà le malheur, mais il n’est pas sans remède.
  Voulez-vous que je vous mette à même de raisonner, de réfléchir et de
  comprendre ?
  » — Oh ! oui, oui, je vous en supplie ; mais mon père
  permettra-t-il ?… Si vous saviez !…
  » — Je sais tout. Apprenez que vous n’avez plus d’autre père que
  moi. Il vous a cédée à moi.
  » — Cédée ?
  » — Oui, vendue, — très-cher, —
  et il est parti pour l’Amérique. Je ne vous dirais pas si crûment les
  choses, si vous aviez reçu de l’éducation ; mais je dois vous les dire
  brutalement pour réveiller votre âme endormie et faire naître en vous
  la conscience de la dignité humaine. Allons, comprenez : vous
  m’appartenez, et, si j’étais un libertin, voyez à quelle dégradation
  votre légèreté vous eût conduite ! M. Perez, quel qu’il soit, n’eût
  point osé trafiquer de vous si vite et si ouvertement, si votre faute
  ne lui eût fait penser que vous étiez pressée de vous perdre. À
  présent relevez-vous, ma pauvre enfant, si, comme je le crois, vous
  valez mieux que cela. Je suis un honnête homme, et nullement amoureux
  de vous ; j’ai voulu faire une bonne action. Je ne suis pas un saint,
  j’ai peut-être à expier des péchés de jeunesse. L’expiation m’est
  facile, je suis riche. Je vous traiterai donc comme ma fille
  d’adoption, si vous vous en montrez digne. J’ai voulu d’abord vous
  marier avec celui qui vous a compromise et je comptais vous assurer
  des moyens d’existence. Si je ne l’ai pas fait savoir à votre
  séducteur, c’est parce que je voulais l’éprouver.
  » — Ah ! m’écriai-je, c’est un infâme, un misérable !
  » — Peut-être oui, peut-être non ; mieux vaut croire que c’est un
  enfant irréfléchi, sans principes, sans conscience du bien et du mal,
  obéissant à l’instinct, au premier mouvement… comme vous, ma chère !
  Sans doute il est sans ressources et ne se soucie pas que lui.
  L’épreuve est faite, pourtant elle n’est pas décisive. Qui sait s’il
  ne se met pas en mesure de rapporter lui-même la réponse ? Donnons-lui
  un mois, deux, si vous voulez ; mais, après ce délai, il faudra avoir
  le courage de renoncer à lui sans faiblesse.
  » Nous n’eûmes pas si longtemps à attendre. Deux jours plus tard,
  M. Brudnel recevait une lettre de cet officier, que je me rappelle mot
  pour mot :
  « Monsieur, j’allais me rendre à Madrid avec l’intention de réparer
  le tort que j’ai pu faire à mademoiselle Manuela. Je croyais la
  trouver avec son père, j’apprends qu’il est parti et que vous le
  remplacez ; ceci est fort suspect à mes yeux, et, pour toute sorte de
  raisons qu’il vaut mieux ne pas écrire, mais que vous comprenez de
  reste, je me retire de ma poursuite et renonce au devoir que je
  comptais accomplir. »
  » — Ceci, me dit M. Brudnel, est la défaite outrageante d’un homme
  qui veut mettre la honte de mon côté et du vôtre. Allons, ma pauvre
  enfant, êtes-vous guérie de cet amour si mal placé ?
  » — Oh certes ! répondis-je, mais je ne guérirai jamais de la honte
  de ma folie ! 
  » — Il faut l’oublier, commencer une vie nouvelle, redevenir digne
  de l’affection d’un honnête homme. Je ne puis m’occuper de vous
  directement ; j’ai une vie trop errante. Sans famille, je m’ennuie un
  peu partout. D’ailleurs, vous voyez, vous seriez soupçonnée, et je ne
  vous ai pas sauvée pour vous perdre. Je vais vous conduire en France
  ou en Angleterre pour vous mettre dans une famille honorable ou dans
  une bonne institution, et plus tard, si vous vous conduisez bien, je
  m’occuperai paternellement de vous établir.
  » Je tombai à ses genoux pour le remercier et le bénir. Il me
  releva vite, m’embrassa au front et se retira précipitamment.
  » J’avais été si ébranlée que je ne fus point en état de partir
  tout de suite. J’avais des battements de cœur qui m’étouffaient. Enfin
  la semaine suivante, nous étions, M. Brudnel, son jeune médecin et
  moi, en route pour la France.
  » Ce voyage me parut délicieux dans la compagnie d’un homme aussi
  aimable et aussi bon que M. Brudnel. Je sentais que je pouvais avoir
  en lui une entière confiance. Il n’avait guère alors que
  cinquante-cinq ans, et il était si bien conservé, que je ne lui en
  donnais pas quarante. Je l’aimai donc sans me souvenir d’en avoir aimé
  un autre la veille ; celui-là, je le méprisais, son souvenir m’était à
  charge. Combien j’aurais voulu effacer ma faute pour être digne de la
  tendresse de mon bienfaiteur ! mais je vis bien à la réserve de M.
  Brudnel qu’il fallait la mieux mériter, et je m’observai assez
  moi-même pour qu’il ne se doutât de rien.
  » Il me mit en pension à Paris, où il passa l’hiver. J’étais fort
  bien traitée et j’eusse pu être heureuse ; mais j’étais trop en
  arrière des élèves de mon âge. Il était question de me mettre aux
  études des enfants. M. Brudnel, qui venait me voir tous les quinze
  jours, comprit mon humiliation et combien je serais déplacée avec des
  fillettes de dix à douze ans. Il s’informa et décida que j’aurais des
  professeurs dont je prendrais les leçons dans l’appartement de la
  directrice.
  » Je fis de mon mieux d’abord, mais il était écrit que je ne
  m’instruirais pas ainsi. Je n’avais pas l’habitude de travailler ;
  j’étais un oiseau voyageur, j’aurais voulu refaire connaissance avec
  ce Paris de mon enfance que j’avais tant aimé. Je ne sortais pas, et
  le quartier où était situé l’établissement était alors un désert de
  jardins abandonnés et de démolitions. Ma pensée se reportait sans
  cesse vers M. Brudnel, que j’aurais voulu voir à toute heure et que je
  voyais si peu, toujours en présence des maîtresses et contraint plus
  qu’il ne l’avait été en voyage. Je fus prise d’un ennui profond et
  d’un secret découragement. J’avais été plus libre et plus gaie dans
  mon couvent d’Espagne. On y dansait le
  bolero en cachette, on y parlait
  d’amour, on chantait des romances à voix basse, il y avait peu de
  régularité dans les habitudes. À Paris, c’était une autre tenue. Je ne
  sais si les jeunes filles parlaient des plaisirs du monde ; je vivais
  presque seule ou dans la société des maîtresses, qui n’étaient pas
  gaies et qui me faisaient l’effet de prudes très-mécontentes de leur
  sort.
  » Mes maîtres n’étaient ni beaux ni jeunes, sauf le professeur de
  musique, ni beau ni laid, mais vif, enthousiaste, un peu fou. Il tomba
  épris de moi et me le laissa voir. Je me sentis très-émue, et la peur
  s’empara de ma pauvre tête. J’obtins un jour d’être seule avec M.
  Brudnel et je le suppliai de me faire changer de pension ou de me
  faire voyager avec lui. Il me gronda un peu, m’interrogea avec bonté,
  et je lui avouai la vérité.
  » Je me sens en danger, lui dis-je, je ne sais quelle fièvre
  m’attire vers ce musicien. Je me suis juré d’être sage et de devenir
  forte ; je sens que je ne le suis pas, que je ne sais pas encore
  rester calme quand on me parle d’amour.
  « — Oui, je vois cela, répondit M. Brudnel, le besoin d’aimer vous
  consume. Vous êtes une nature passionnée ; voulez-vous que je vous
  marie ? Je prendrai des informations, et, si cet homme qui vous plaît
  est honorable…
  » — Non ! m’écriai-je, il ne me plaît pas, je ne l’aime pas, je ne
  veux pas l’épouser ; j’en aime un autre.
  — Qui donc ? encore l’officier ?
  » — Non, non ! un autre qui ne le saura pas, à qui je ne le dirai
  pas, mais que j’aimerai toute ma vie !
  » — Fort bien, reprit sir Richard, qui, bien plus pénétrant que je
  ne l’avais jugé, m’avait devinée ; mais cet autre, quelle garantie de
  fidélité lui apporteriez-vous ? Ne seriez-vous pas émue par un autre
  encore, par le premier qui vous parlera d’amour ? Tenez, vous avez
  trop de tendresse au service de l’occasion. Je vous conseille de ne
  jamais promettre à personne de l’aimer, car il n’est pas en votre
  pouvoir de tenir parole !
  » Je méritais ses reproches, mais sa sévérité n’était pas faite
  pour encourager mes confessions, et il me laissa en me disant que
  c’était à moi de me délivrer moi-même des poursuites du maître de
  musique. Si j’y parvenais sans l’aide de personne, il aviserait.
  « Je pleurai encore beaucoup, cependant quelque chose me consolait.
  Il me semblait qu’il y avait plus de dépit jaloux que de sévérité
  vraie dans l’attitude de M. Brudnel. Il m’aimait peut-être ! mais,
  s’il en était ainsi, pourquoi me le cachait-il ? Il m’aimait donc
  sérieusement, il songeait donc à m’épouser, puisqu’il me voulait forte
  et fidèle !
  » Je repris courage, je refusai les leçons de musique, je renvoyai
  les billets doux sans les lire. M. Brudnel fut content de moi ;
  cependant il s’en alla en Angleterre et me laissa à Paris sans
  paraître faire un grand effort pour se séparer de moi.
  » Je me résignai ; mais l’ennui de l’inaction, joint à de vains
  efforts pour profiter des leçons, altérèrent ma santé chancelante.
  Quand, l’hiver suivant, sir Richard revint me voir, il me trouva
  atteinte d’une anémie si prononcée, qu’il en fut inquiet et résolut de
  me faire voyager un peu avec lui et son médecin. Il m’emmena en
  Italie, où je me rétablis assez vite. Alors il parla de me mettre
  encore en pension, soit à Milan, soit à Florence. Je marquai beaucoup
  de soumission, mais je retombai malade, et j’entendis un jour, pendant
  que je sommeillais, son médecin lui dire :
  » — Vous ne vous débarrasserez pas aisément de ce joli fardeau.
  Elle mourra, si on l’abandonne.
  » — L’aimez-vous ? lui dit M. Brudnel avec une brusquerie
  surprenante. 
  » — Je l’aimerais bien, répondit l’autre fort tranquillement, si…
  mais, dans l’état des choses, je me défendrais de cet amour comme de
  la peste !
  » — Parce que…
  » — Parce que je suis un honnête homme et que je sais vos
  intentions. Vous voulez qu’on épouse, et je comprends la loyauté de
  votre adoption. Or je n’épouserai jamais qu’une femme très-craintive,
  ou très-froide, ou très-laide. J’aurais peu le temps, encore moins le
  goût, de surveiller un trésor !
  » Je ne fis semblant de rien ; mais cette sévère leçon me frappa
  vivement. M. Brudnel était si doux et si bon, que je n’avais pas senti
  combien je devais lui être à charge et combien peu je méritais l’amour
  sérieux que je m’étais quelquefois flattée de lui inspirer. Le mépris
  de ce médecin qui m’avait toujours traitée comme une enfant stupide,
  me porta à m’examiner et à vouloir sérieusement devenir une personne
  raisonnable. Je voyais ou croyais voir que sir Richard ne m’aimait pas
  du tout, puisqu’il semblait proposer à son médecin de m’épouser. Sans
  doute il souhaitait se débarrasser de moi. Esclave du devoir qu’il
  s’était tracé, il ferait son possible pour me marier honnêtement, mais
  jamais il ne me proposerait d’être sa maîtresse. Il fallait donc, pour
  rassurer sa conscience, me rendre digne d’être sa femme. Alors
  peut-être pourrais-je me flatter de lui inspirer de l’amour. Je cachai
  mon chagrin et je demandai à être mise au couvent n’importe où.
  « M. Brudnel se décida pour Venise et m’y conduisait. Je pris sur
  moi de feindre une résignation enjouée ; ma faiblesse et ma pâleur
  démentaient ma résolution. Sir Richard me conduisit en gondole jusqu’à
  la porte du monastère, m’observant beaucoup, mais paraissant tout à
  fait décidé à se séparer de moi.
  » Je soutins l’épreuve sans savoir que c’en était une. Comme je me
  levais pour sauter sur le quai, il me retint :
  » — C’est assez, me dit-il ; vous avez montré plus de raison et de
  courage que je n’en attendais de vous. Je vois que vous pouvez
  acquérir de la volonté et que votre caractère commence à mériter de
  l’estime. Restons à Venise, je ne vous quitterai pas encore.
  » Je me jetai à ses pieds, je baisais ses mains, j’étais ivre de
  joie. Il paraissait très-ému, mais, au bout d’un instant de trouble,
  il me repoussa doucement.
  » — Il faut, me dit-il, réprimer ces expansions qui seraient prises
  en mauvaise part, si nous n’étions pas cachés par le drap noir de
  cette gondole.
  » — Mais puisque personne ne nous voit, répondis-je, ne dois-je pas
  vous dire ma joie et vous adorer pour tout ce que vous avez fait pour
  moi ? 
  » — Non, reprit-il, il ne faut pas m’adorer, puisque je ne peux pas
  vous rendre un sentiment aussi exalté, et il faut vous habituer aux
  convenances de la pudeur. Je vois bien qu’au fond de tout cela il y a
  chez vous plus d’innocence qu’on ne croirait ; mais, si je me fiais
  trop à vos bonnes intentions et aux miennes, je pourrais oublier la
  réserve qui m’est imposée, et ce serait votre faute. Apprenez à vous
  garder des dangers dont vous semblez vous jouer. Combattez même contre
  moi, si je perdais la tête, car je me mépriserais et vous quitterais
  sans retour.
  » Tout cela était bien sévère. Je voulus n’y voir que l’intention
  de m’élever à lui, je m’efforçai d’aller au-devant de son désir. Je
  mis comme un abat-jour sur mes yeux, comme une cuirasse sur mon cœur.
  Je devins craintive et réservée comme il me voulait, et je pris tout à
  fait l’attitude d’une fille soumise et calme.
  » Je vis que mon ignorance le faisait sourire et même rire
  quelquefois. J’essayai encore de m’instruire, d’apprendre l’anglais,
  l’histoire, la géographie. Nous habitions un grand, beau et vieux
  palais, où j’avais, comme partout, mon appartement séparé et même
  éloigné du sien. Il sortait beaucoup et ne me faisait sortir qu’avec
  lui, son médecin ou la femme de chambre qu’il m’avait donnée. C’est la
  femme qui est encore près de moi. Je l’avais désirée Espagnole pour ne
  pas oublier ma langue. Quand sir Richard venait me voir, il tenait à
  ce qu’elle fût toujours en tiers. Voyant sa résolution bien prise, je
  ne cherchai jamais à être seule avec lui, et il parut m’en savoir
  gré.
  » J’eus des livres, des maîtresses, un piano, un chien et des
  oiseaux pour me distraire. Rien ne manquait pour m’instruire et me
  désennuyer ; mais j’ai la tête dure et point de mémoire. J’appris bien
  peu et bien mal, et des choses que j’ai retenues il en est plusieurs
  que je ne comprends guère. J’étais plutôt artiste. J’ai une jolie voix
  et je suis folle de la danse. Dolorès me fit danser, elle y excelle,
  mais la science musicale ne me vint pas. Je chante agréablement, je ne
  suis pas musicienne. M. Brudnel vit que je n’étais pas intelligente.
  Il ne pouvait pas m’en faire reproche, je n’y pouvais rien malgré la
  peine que je me donnais. Nos relations ne changèrent pas.
  » Je m’exerçais au courage, à la patience. Un jour, j’appris par
  les domestiques, que Dolorès faisait causer, qu’il avait une intrigue
  avec une chanteuse célèbre de la Fenice. J’en eus un chagrin violent ;
  je résolus de mourir. Je pris du poison qui ne me tua pas, mais qui me
  fit tant de mal que je m’en ressens encore. J’avais fait jurer à
  Dolorès qu’elle ne me trahirait pas, mais le médecin vit bien la cause
  de mon mal, et Dolorès dut tout avouer. Elle avoua même trop, car M.
  Brudnel fut informé de ma passion pour lui. Sans doute il l’avait
  devinée, mais il ne la savait pas si violente.
  » Quand je fus en état de l’entendre :
  » — Manuelita, me dit-il en espagnol, car il sait parler très-bien
  toutes les langues, vous voulez que je vous aime, c’est fait. Je vous
  aime tendrement. Vous êtes douce, bonne, sincère, docile ; mais mon
  amour a été jusqu’ici celui d’un père, et vous voudriez me faire
  oublier mon devoir. Sachez que, dès ma jeunesse, qui a été fort
  agitée, je me suis pourtant imposé, par fierté et par suite d’une
  répugnance invincible, la loi de ne jamais payer l’amour. Ce n’est pas
  à dire que je n’aie pas subi l’attrait de femmes capables ou
  coutumières de spéculation, mais jamais je ne les ai payées. Elles le
  savaient d’avance, elles m’ont agréé parce que je leur plaisais. Avec
  vous, la situation est exceptionnelle ; j’ai payé le droit d’être
  votre père. Si j’étais devenu votre amant, j’aurais commis un parjure
  et une lâcheté dont je suis incapable, et, je vous l’ai dit, si je
  subissais avec vous le délire de la passion irréfléchie, je me
  croirais devenu l’égal de M. Antonio Perez, qui vous a livrée à moi
  sans conditions. Il faut donc que je sois votre père dans toute la
  sainteté du mot ou que je sois votre mari. Y avez-vous réfléchi ? J’ai
  le triple de votre âge, je suis menacé d’une maladie de poitrine qui
  est incurable ; de plus, je ne dois me marier qu’après la mort d’une
  sœur âgée qui peut cependant me survivre. Des engagements de famille,
  où mon honneur est en jeu, me rendent impossible d’éluder cette
  obligation. Réfléchissez encore. Je puis vous promettre le mariage et
  ne jamais pouvoir tenir ma promesse. Je ne veux pas être, je ne serai
  pas votre amant. Renoncez donc à un rêve d’enfant, faites un effort
  suprême pour en aimer un autre et pour m’oublier.
  » — Jamais ! m’écriai-je, je vous respecte et vous adore, je ne
  veux être ni votre femme ni votre maîtresse, je vaincrai l’amour qui
  vous inquiéterait ou vous gênerait. Je serai votre fille soumise
  aveuglément et heureuse de l’être. Je rougis de mon emportement, et je
  vous jure de rester tranquille et résignée, quand même vous auriez dix
  maîtresses sous mes yeux ; même si vous voulez vous marier avec une
  autre.
  » — Jamais, répondit-il ; elle vous chasserait. Je vous jure ici
  que, si jamais je suis en situation de me marier, ce ne sera avec
  aucune autre que vous ; mais allez-vous donc sacrifier votre jeunesse
  à une pareille éventualité ? allez-vous la consumer dans la solitude
  où je suis forcé de vous laisser vivre ? Tenez, il y a près de moi un
  très-honnête jeune homme, instruit et d’une figure passable, M.
  Breton, mon médecin. Au commencement, il ne faisait aucun cas de
  vous ; à présent il vous juge mieux et vous apprécie. Si, dans un
  temps donné, ayant tout à fait renoncé à moi, vous sentiez quelque
  goût pour lui, il ne faudrait pas me le cacher, je serais heureux…
  » — Non, non, m’écriai-je ; il me déplaît, tous les hommes me
  déplaisent. Prenez-moi pour votre fille et traitez-moi aussi
  sévèrement, aussi froidement que vous voudrez ; je serai heureuse, je
  vous bénirai de ne pas trop m’éloigner de vous.
  » Il céda tout en se réservant sa liberté, mais je sus bientôt
  qu’il n’en usait pas. Il avait laissé partir la cantatrice, pour
  laquelle il n’avait aucun attachement sérieux. Il vivait très-retiré,
  préoccupé de sa santé qui n’était pas bien bonne à ce moment-là et se
  livrant chez lui à un travail historique sur Venise. Peu à peu il me
  permit de dîner avec lui et de passer la soirée, environ deux heures,
  chez lui, avec le médecin ou quelques amis intimes auxquels il me
  présenta comme sa fille adoptive. Ils étaient tous d’un certain âge,
  mariés ou voués comme lui au célibat pour des raisons que j’ignore. M.
  Breton ne me dit jamais un seul mot qui pût me faire penser qu’il
  songeait à moi. Sir Richard ne se préoccupait donc plus de l’idée de
  me marier. Insensiblement il me sembla voir qu’il s’attachait à moi et
  que ma société lui était nécessaire à certaines heures. Il vint dans
  mon appartement, et Dolorès oublia plusieurs fois de s’y trouver. Il
  ne s’en aperçut pas ou ne voulut pas s’en apercevoir, et une douce
  intimité s’établit enfin entre nous, il ne craignit plus d’être seul
  avec moi, je l’avais apprivoisé par ma chaste confiance. L’année
  suivante, il me conduisit en Angleterre, où il reprit la vie du grand
  monde, et me donna un logement dans un autre quartier que celui de son
  hôtel. Tous les jours, il venait passer deux heures avec moi. Il
  n’était pas jaloux, et pourtant il me faisait surveiller par John, son
  valet de chambre, qu’il avait mis à mes ordres.
  » Il put s’assurer de l’austérité de ma retraite et de l’innocence
  de mes occupations. Plusieurs fois il crut devoir me dire encore qu’il
  y avait peu d’apparence que nous fussions mariés, que sa sœur se
  portait mieux que lui, qu’il me garantissait ma liberté, et que, si je
  voulais en user, je n’avais qu’un mot à dire pour qu’il ne vînt plus
  me voir. Ma dot était toujours prête, car il avait assuré mon sort,
  quelque chose qui arrivât. Je lui répondis toujours que je ne voulais
  ni dot, ni mari, ni liberté, que je ne m’occupais point de l’avenir,
  que je serais toujours heureuse, pourvu que je le visse tous les
  jours, ne fût-ce qu’un instant.
  » Mon désintéressement et mon attachement l’attendrissaient. Il
  baisait mes mains souvent, mon front quelquefois ; il m’appelait sa
  bonne fille, son enfant. Jamais, devant Dieu, je le jure, il n’a été
  plus loin avec moi. Il avait encore des affaires de cœur dans son
  monde, je le savais, je surmontais l’inquiétude et la jalousie,
  puisque je ne perdais pas ma place dans ses affections.
  » Mais permettez-moi de me reposer, pour finir plus vite. Malgré
  moi, je suis entrée dans plus de détails que je ne voulais vous en
  dire ; c’est votre physionomie, toujours railleuse, qui m’y a forcée.
  Faisons une pause et dites ce qu’à présent vous pensez de moi. Vous
  avez l’air de ne pas me croire sincère ! »
  J’étais assez troublé, je n’eusse pu dire pourquoi, j’hésitai à
  répondre ; enfin je lui dis :
  — Si vous êtes sincère, je veux l’être aussi. Je vous étudie
  froidement (je mentais, mais ne croyais pas mentir). Votre histoire
  m’étonne beaucoup ; elle est invraisemblable. Elle est pourtant
  possible, étant donnés l’âge, la maladie et avant tout la belle âme de
  sir Richard. Si j’ai l’air un peu railleur par moments c’est que je ne
  comprends pas de telles confidences à un homme que vous ne connaissez
  pas du tout.
  — Comment, s’écria-t-elle, nous vivons sous le même toit, M.
  Brudnel me parle de vous tous les jours comme de son meilleur ami, et
  je n’aurais pas besoin de votre estime quand je me dis que nous avons
  peut-être dix ans, peut-être toute la vie à passer ensemble près de
  lui ! Je vois bien qu’à moins que vous ne le quittiez, il ne se
  séparera jamais de vous et qu’il fera tout ce qui est humainement
  possible pour vous garder. Il faut donc que vous soyez mon ennemi ou
  mon ami, et, comme vous ne saviez rien de moi, il faut bien que je me
  fasse connaître avec mes malheurs, mes défauts et mes qualités, si
  j’en ai.
  Forcé de répondre, je répondis :
  — Jusqu’ici je n’ai pas lieu de vous être hostile. C’est tout le
  contraire. Ayez la bonté de continuer, je résumerai mes observations,
  si j’en ai à faire.
  Manuela Perez reprit ainsi :
  » — Au printemps de cette année-là, nous allions voyager encore
  lorsque sir Richard tomba gravement malade d’une fluxion de poitrine.
  Il m’avait si sérieusement défendu de venir jamais chez lui que je
  n’osai désobéir. Je passais des heures avec Dolorès à la porte de son
  hôtel, dans la rue, pour que le médecin pût me donner de ses nouvelles
  à tout instant. Un jour, ce brave jeune homme, pris de compassion, me
  fit entrer.
  » — Il est très-mal, me dit-il, et je ne veux pas qu’il meure sans
  vous avoir bénie. S’il lui revient un moment de connaissance, je suis
  sûr qu’il vous demandera. Soyez donc près de lui : en ce moment, il
  est incapable de s’en apercevoir.
  » Je pris vite le bonnet de Dolorès, je demandai un tablier,
  j’entrai avec M. Breton comme une garde-malade amenée par lui. Ces
  précautions n’étaient pas inutiles. La sœur de M. Brudnel, cette
  vieille sœur revêche et prude, était dans l’appartement. M. Breton
  était convaincu qu’elle n’avait que des vues intéressées et que sa
  présence faisait souffrir le malade. Il lui persuada de se retirer en
  lui faisant entendre qu’il avait encore de l’espérance. Elle avait
  choisi à son frère une garde qui n’était dévouée qu’à elle, une
  vilaine créature toujours prête à s’enivrer. Le médecin l’envoya à
  l’office et, d’autorité, me mit à sa place.
  » Je soignai mon cher Richard avec passion. Je ne dormis pas un
  instant pendant quinze jours et quinze nuits. J’étais toujours là,
  l’oreille à sa respiration, le cœur mort ou vivant selon que le sien
  s’éteignait ou se ranimait. Quand il me vit et me reconnut, il parut
  heureux, et le premier mot qu’il put dire fut pour me bénir et me
  remercier.
  » À peine guéri, il voulut quitter Londres et retourner en Italie.
  À partir de cette maladie, je devins véritablement nécessaire à mon
  ami. Il ne me parla plus jamais de me marier avec un autre, et il me
  renouvela souvent une promesse que je n’exigeais pas, celle de
  m’épouser le jour où il serait libre. Notre intimité n’avait pu rester
  cachée, et, comme on aime mieux croire aux apparences que de s’assurer
  de la réalité, ce qui, je l’avoue, est moins facile, je passais pour
  la maîtresse de M. Brudnel. Je m’y résignai, j’avais tout accepté pour
  l’amour de lui, mais il ne put souffrir que je fusse calomniée et
  méprisée pour mon dévouement. Il fit entendre que nous étions mariés.
  On ne le crut pas dans son monde, car sa sœur dut être informée de la
  vérité, et elle ne se fit pas faute de dire que j’étais une fantaisie
  sans conséquence ; mais, du moins dans la vie errante que nous menons
  et vis-à-vis des gens qui nous entourent, je n’ai pas la souffrance
  d’être regardée avec mépris. Si les hôteliers qui nous reçoivent, les
  amis que sir Richard rencontre, les domestiques qui nous servent ne
  sont pas bien persuadés de notre mariage, du moins, en m’entendant
  nommer madame Brudnel, ils se disent que je suis une compagne sérieuse
  et respectée de lui.
  » À présent vous savez que mon sort est en train de se décider.
  Richard, dans un temps de malheur ou de chagrin d’amour qui ne m’a pas
  été raconté, eut besoin autrefois d’une somme considérable qu’il
  n’avait pas ; il s’était presque ruiné, et son père était un avare
  inflexible. Sa sœur aînée, mariée richement, lui prêta cette somme à
  la condition qu’il ne se marierait pas, afin que la fortune du père
  pût revenir à ses neveux, les fils de cette sœur. Le père a vécu
  jusqu’à l’âge de quatre-vingt-dix ans, et Richard n’a hérité de lui
  que depuis quelques années. Il a voulu alors s’acquitter envers sa
  sœur et recouvrer sa liberté ; mais il avait contracté l’engagement à
  la légère. Les termes du contrat portaient qu’il ne se marierait
  jamais, sans aucune prévision de la possibilité du remboursement. La
  sœur a absolument refusé de recevoir l’argent, à moins que Richard ne
  fît don par testament de tous ses biens à ses neveux. Ils ont failli
  plaider. Sir Richard ne l’a pas voulu ; il a toujours espéré que sa
  sœur reviendrait à de meilleurs sentiments, à des idées plus
  raisonnables. La voilà qui se meurt. Ses enfants hériteront-ils de la
  prétention qu’elle a si obstinément soutenue ? Il fallait donc bien
  qu’il me quittât pour aller dénouer cette affaire. Je l’ai supplié,
  moi, de céder sa succession. Que m’importe ce qu’il me laissera ? ne
  perdrai-je pas tout en le perdant ? Est-ce que je me suis jamais
  inquiétée de la richesse ? est-ce que je sais si je lui survivrai ? Il
  me semble que, lui mort, je mourrai ! Tout ce que je désire, c’est
  d’être sa compagne légitime, c’est de posséder, de connaître enfin son
  amour ; je dirai plus, c’est de connaître l’amour que j’ignore,
  puisqu’à vingt-trois ans je peux bien dire ne pas savoir ce que
  c’est ! Ne riez pas, docteur ! Je suis pure sans mérite aucun, je
  l’avoue, puisque ma vertu vient des circonstances et non de ma
  volonté ; mais me voilà vierge de fait dans l’âge où les passions
  s’éveillent et où le cœur parle sérieusement. Vous souriez encore !
  Allons, c’est décidé, vous ne voulez m’accorder aucune estime ? Du
  moins vous voilà forcé, je pense, de ne plus me mépriser, et je vous
  reste parfaitement indifférente.
  — Je vous ai dit, repris-je, que j’aurais peut-être quelques
  observations à vous faire : me les permettez-vous ?
  — Certainement, je les demande. 
  — Eh bien, si M. Brudnel est digne en tout point de la passion
  qu’il vous inspire, je ne suis pas aussi persuadé que vous que vous
  ayez fait tout votre possible pour lui en inspirer une semblable.
  Certainement vous êtes aimable et douce ; certainement vous méritez
  l’approbation pour avoir vaincu en vous des instincts qui faisaient
  taire la prudence et la fierté. Puisque vous avez pu faire cet effort,
  le plus difficile de tous, pourquoi n’avoir pas fait celui de former
  votre esprit pour devenir, je ne dis pas l’égale de M. Brudnel, il a
  une intelligence de premier ordre, mais sa véritable compagne, une
  amie assez éclairée pour tout comprendre et pour causer à toute heure
  avec lui ? Je vous ai peu observée, mais pourtant je vous ai assez vue
  pour être certain de votre indolence, de votre lâcheté, j’oserai dire,
  en face de tout travail soutenu. Vous vous dites faible d’esprit et
  sans mémoire, quelquefois vous allez jusqu’à vous dire inintelligente,
  et le pis de la chose, c’est que vous ne le dites pas avec honte ou
  regret, vous en faites une plaisanterie, une vanterie, une sorte de
  bravade. Cela est de mauvais goût, je vous en avertis. Vous semblez
  dire aux gens : « Tenez, je suis ignorante et bornée, admirez-moi
  quand même, je suis si belle ! Aimez-moi, je suis si séduisante ! » Eh
  bien, selon moi, quand une femme se fait gloire de son infériorité
  intellectuelle pour se rabattre sur l’orgueil de sa beauté, elle fait
  bon marché d’elle-même, elle se range parmi les animaux domestiques,
  elle devient un charmant oiseau, bon à mettre en cage. On lui sait gré
  de s’y tenir tranquille, on lui siffle un air, on lui fait une caresse
  en passant, on le regarde sautiller avec grâce, mais on passe vite à
  des amusements plus sérieux, et il me semble, ne vous en déplaise, que
  telles sont et telles seront toujours vos relations de cœur avec M.
  Brudnel : vous avez voulu lier son existence à la vôtre, vous avez
  tout accepté, même de réelles souffrances. Je suis médecin, je vois,
  je sais que le manque d’expansion a dû coûter à une organisation comme
  la vôtre, et vous croyez avoir assez fait pour être associée à la vie
  d’un homme supérieur. Eh bien, non, vous vous êtes trompée, c’est trop
  peu. Jamais sir Richard ne passera plus de deux heures par jour avec
  vous, et ce sera même un grand sacrifice qu’il vous fera, car il a de
  l’expérience et n’ignore pas qu’il existe des femmes avec lesquelles
  on peut penser tout haut, vivre de tout son être, et ne jamais être
  forcé de descendre au dessous de soi-même.
  Manuela rêva tristement, puis elle dit :
  — Vous croyez qu’il a connu de ces femmes-là ? 
  — Je le suppose, puisqu’il vous a souvent quittée pour elles.
  — Oui, mais il les a toujours quittées pour revenir à moi. Ma
  douceur et ma beauté, puisque vous ne m’accordez rien de plus, lui ont
  donc paru préférables à leur grand esprit. Quant à vous, je vois bien
  que vous vous estimez encore plus haut que M. Brudnel, puisqu’il vous
  faut pour le moins une muse ! Sans cela pas d’amour, pas même
  d’amitié.
  — De l’amitié, si fait ! répondis-je en lui tendant la main avec
  une gaieté forcée. On accorde quelquefois ce sentiment-là aux
  inférieurs.
  Elle éclata de rire en disant sans amertume :
  — Oui, oui, on accorde cela à son chien ! Richard m’aime comme
  j’aime ma perruche rose. Merci. Dieu ! quel sauvage, quel brutal, quel
  original vous faites ! C’est bien pire que M. Breton, qui se
  contentait de m’appeler trésor fragile et joli fardeau. Je vois que je
  n’aurai jamais de succès avec les médecins !
  — Peut-être ; ce sont gens clairvoyants et positifs, mais vous en
  serez vite consolée. Un Anglais noble et riche est bien mieux
  l’affaire d’une jolie femme qui veut vivre dans un hamac de soie, au
  milieu d’un boudoir capitonné ; restez donc dans votre nid de duvet,
  bel oiseau des tropiques. Moi, j’ai à travailler, je vous présente mon
  respect comme à la future madame Brudnel, et je ne vous remercie point
  de vos confidences que je n’ai point provoquées. Faudra-t-il dire à
  votre futur époux qu’il se dépêche de vous initier à certains mystères
  dont vous déclarez naïvement attendre la révélation avec une louable
  impatience ?
  — Comme vous voudrez ! répondit-elle d’un ton fâché.
  Je crus voir une larme dans ses yeux, et je me hâtai de sortir,
  fermant involontairement avec un peu de brusquerie la porte derrière
  moi.
  J’étais fort agité, je n’y voulus pas faire attention, j’avais la
  prétention de travailler. Cela me fut impossible. Je me persuadai
  avoir besoin de dormir, je ne dormis pas. Au moins je me calmai et fis
  en dépit de moi-même mon examen de conscience. Pourquoi donc, en
  retrouvant avec surprise Manuela dans Héléna, avais-je senti redoubler
  mon dédain, ma méfiance, mon besoin de pédante critique à l’égard de
  cette inoffensive personne ? Étais-je naturellement pédagogue ?
  Nullement ; j’étais porté à l’examen, et l’examen amène l’indulgence,
  la méfiance de soi, la tolérance pour les autres. D’ailleurs cette
  malheureuse fille d’Antonio Perez, que j’avais crue souillée et
  perdue, que je retrouvais réhabilitée au point d’être à la veille
  d’épouser M. Brudnel, ne devais-je pas la féliciter en moi-même et
  voir en elle un exemple de la perfectibilité humaine, tout au moins de
  sa ductilité sous les souffles bienfaisants de l’honneur et de la
  charité ?… Un homme de bien avait pu faire refleurir la conscience
  dans un être tout instinctif, sorti d’un milieu impur, et j’étais en
  colère, je ne voulais pas croire à sa conversion, je raillais son
  besoin d’aimer, je rabaissais son intelligence, j’étais surtout
  offensé de l’effort qu’elle faisait pour conquérir mon estime !
  Pourquoi tout cela ? pourquoi ma dureté, mes soupçons, mon injustice
  peut-être ? Pourquoi une répulsion qui ressemblait à l’antipathie ?
  Pourquoi une colère sourde comme si, en disposant d’elle-même, elle
  m’eût arraché un bien qui m’appartenait ? Est-ce donc que je pouvais
  être jaloux d’elle ? est-ce donc que je l’aimais encore ?
  Eh bien, oui, il fallait bien ouvrir les yeux sur moi-même. Je
  l’avais aimée, je l’aimais toujours. Elle était mon idéal longtemps
  caressé, ma proie secrètement disputée, mon tourment fièrement maudit,
  l’espoir et la souffrance de ma jeunesse, le fléau de ma vie, l’écueil
  de mon honneur, si je n’échappais point au charme que, sans me
  connaître et sans le savoir, elle avait jeté sur moi. 
  L’insomnie grandit les tentations et les dangers. À mesure que je
  comptais les heures de la nuit, je sentais augmenter mes agitations,
  et je pris la résolution de ne plus revoir la fiancée de sir
  Richard.











  VIII
  

  Je m’endormis enfin et je m’éveillai plus calme. La lettre de
  Jeanne était restée ouverte sur ma table ; je voulus la relire pour
  retrouver, dans ce chaste et doux sentiment de l’amitié inaltérable,
  la conscience de ma lucidité. Une phrase m’avait frappé, je tenais à
  la bien comprendre. « Je te défie, me disait ma sœur, d’aimer
  quelqu’un mieux que nous ; ta future compagne ne t’apportera que
  l’avenir, tandis que nous, c’est le passé, c’est la joie et la douleur
  mises en commun, c’est toute la vie qu’on a vécue. »
  — C’est vrai, profondément vrai, me dis-je, et, si Manuela m’a ému
  si vivement hier, c’est qu’elle aussi est mon passé ; mais ce n’est
  pas celui dont parle ma sœur, ce n’est pas la sainte tendresse, la
  sollicitude, l’expansion de tous les jours, la confiance calme et
  sacrée : c’est l’insomnie, la curiosité, le dépit, le dégoût. J’ai
  passé par ces tourments-là, et je voudrais recommencer pour arriver à
  quoi ? L’avenir de cette fille appartient à M. Brudnel, et ce qu’elle
  a mis dans ma vie écoulée n’est certes pas digne de regret. Elle m’a
  inoculé la maladie du doute, elle m’a rendu amer et sceptique en fait
  d’amour, à l’âge heureux des illusions. Si elle était libre
  aujourd’hui, je ne pourrais l’aimer qu’avec les plus douloureuses
  restrictions. Hélas ! sans le savoir, Jeanne a raison ; je ne croirai
  plus, et, quel qu’il soit, le passé d’une femme sera pour moi comme un
  obstacle à la foi ou à la sécurité.
  En pensant à l’angélique droiture de ma mère et de ma sœur, je ne
  vis plus en Manuela qu’un fantôme sans consistance, et ma nuit de
  fièvre me parut le résultat d’une simple irritation nerveuse. J’allai
  faire de l’histoire naturelle dans les îles du lac. Ce beau pays, tout
  lumière, avec ses fonds violets où les eaux sillonnaient de reflets
  d’argent la base des montagnes, cette profondeur limpide, miroir
  ardent qui doublait la puissance du soleil, ces rivages frais, ces
  longs murmures mystérieux des petites vagues, tout portait au
  rassérènement.
  La nuit venue, devant garder le fragile trésor de mon patron, je
  rentrai, et je commençais à lire quand la suivante espagnole frappa à
  ma porte. Je crus que c’était encore Manuela. Je m’étais enfermé.
  J’allai ouvrir après avoir demandé d’un ton sec qui était là.
  — Madame est très-souffrante, me dit la camériste, elle ne demande
  pas que monsieur le docteur se dérange. Elle m’a même défendu de
  l’avertir ; mais j’ai une responsabilité, je ne peux pas la laisser
  devenir malade sans avertir le médecin qui a la même responsabilité
  que moi.
  — Qu’a donc madame ? demandai-je en passant mon habit.
  — Elle n’a pas dormi de la nuit dernière.
  — Bah ! c’est comme moi, la chaleur, les moustiques…
  — Je ne dis pas, monsieur, mais elle n’a pas mangé de la
  journée.
  — Alors c’est plus sérieux, ce n’est plus comme moi !
  — Monsieur le docteur a eu bon appétit ?
  — Appétit dévorant !
  — Dieu en soit loué ! reprit la Dolorès du ton dont elle eût dit :
  « Quelle brute vous faites ! »
  Je me méfiais de cette Dolorès. Elle n’avait pas l’air franc.
  C’était une grande fille sèche qui pouvait avoir été belle avant la
  petite vérole. Son âge était problématique, entre celui de la
  soubrette et celui de la duègne. Elle pouvait au besoin être
  considérée un peu comme gouvernante. Elle se disait noble, à la tête
  de nombreux malheurs de famille. Il est de fait qu’elle avait reçu une
  certaine éducation ; elle parlait le français, l’italien et l’anglais
  assez purement, mais avec une affectation qui lui donnait l’accent
  faux et flatteur. Je la regardais comme l’espion de sir Richard et de
  toute sa maison, soit pour complaire à sa maîtresse, soit pour remplir
  par ses commérages les longues heures qu’elles passaient ensemble.
  Je la suivis, c’était mon devoir, je ne pouvais m’y soustraire,
  quelque légère que fût l’indisposition de celle que, dans ma pensée,
  je continuais à appeler l’odalisque. D’ailleurs je me sentais
  très-fort et sûr de moi dans ce moment-là. Je trouvai Manuela sur la
  terrasse de son appartement, prenant le frais tranquillement et
  dégustant une glace au citron. Elle avait une toilette étrange, un
  véritable costume espagnol rose vif avec des dentelles noires, le col
  dégagé, les bras nus sous des mitaines de guipure noire, la jupe
  demi-longue, toute chargée de volants, les cheveux relevés, semés de
  roses, l’éventail à la main. On eût dit qu’elle allait partir pour le
  bal ou pour la course des taureaux.
  — La maladie n’est pas grave, dis-je en entrant à Dolorès qui
  m’introduisit.
  Manuela fit un cri :
  — Que voulez-vous, monsieur ? dit-elle en se levant. 
  Sa surprise et son mécontentement n’étaient pas joués. Elle ne
  m’attendait pas. Dolorès avait agi à sa tête. Ce fut elle qui prit la
  parole pour dire qu’elle ne voulait pas me laisser coucher sans que
  j’eusse tâté le pouls de sa maîtresse. Et, comme elle recommençait à
  parler de sa responsabilité et de la mienne, Manuela, voyant mon air
  froid, se calma tout à coup, me tendit son bras et me dit en
  souriant :
  — Débarrassez-vous de cette corvée, docteur, car c’en est une, vous
  n’avez pas besoin de me le dire ; mais soyez tranquille, je me porte
  bien. Vous n’aurez pas à vous occuper de moi.
  — Je m’en occuperai, s’il y a lieu, répondis-je, — et, pour
  commencer, je constate que vous avez la fièvre.
  — Dolorès ne vous dit pas, reprit Manuela, que je viens de danser
  avec elle une jota aragonaise des
  mieux enlevées ; mais mon costume vous le dit.
  — Et vous, reprit Dolorès, vous ne dites pas qu’au beau milieu de
  la danse, vous vous êtes évanouie.
  — Je ne me suis pas évanouie. J’ai eu un moment de vertige, je n’ai
  pas perdu connaissance, et cette glace que tu m’as donnée m’a remise
  tout de suite.
  — Mais vous avez la fièvre, le docteur le voit bien ; vous n’avez
  ni dormi cette nuit, ni mangé aujourd’hui. Vous êtes pâle… 
  — Je le suis toujours. Voyons, laissez-moi tranquille. — Bonsoir,
  docteur, allez travailler. Je veux danser encore.
  — Défendez-le-lui, docteur ! s’écria Dolorès avec un accent
  pathétique. Vous ne savez pas comme avec moi elle est enfant gâtée ;
  elle ne m’écoute pas.
  Je tâtai encore le pouls ; il se calmait rapidement, et même il
  devenait faible.
  — Comment, dit Manuela, vous aussi vous allez faire le tyran avec
  moi ?
  — Non, dansez, si bon vous semble, mais pas avant d’avoir pris un
  potage. Promettez-le-moi.
  — J’obéis tout de suite, d’autant plus que je n’ai pas eu d’appétit
  aujourd’hui et qu’il n’y a pas d’autre cause à mon étourdissement. Va,
  Dolorès, apporte-le, ce potage.
  — J’y cours, mais restez là, docteur ; si elle s’évanouissait
  encore !
  — Êtes-vous sujette à ces syncopes ? dis-je à Manuela quand nous
  fûmes seuls.
  — Oui, dit-elle ; mais tout à l’heure ce n’en était pas une.
  — Je vous crois d’une bonne santé, puisque je n’ai encore jamais
  été appelé auprès de vous.
  — Je suis d’une bonne santé, reprit-elle d’un ton bref, et, s’il en
  était autrement, Richard ne le saurait pas ; par conséquent vous ne le
  sauriez pas non plus. Je ne comprends pas que Dolorès, qui m’a vue si
  souvent en défaillance, vous ait appelé pour si peu.
  Je crus devoir la questionner avec insistance. Elle me
  répondit :
  — Eh bien, oui, la vie que je mène m’est contraire, et, si elle ne
  finit bientôt, elle me tuera. Songez donc : passer des mois entiers
  sans sortir du même jardin ! voir tous les jours les mêmes fleurs,
  faire le tour des mêmes allées ; quel ennui, quand Richard n’est pas
  là !
  — Vous montez à cheval avec lui assez souvent.
  — Cela me fait plutôt du mal. J’ai peur à cheval et même à âne.
  — Vous êtes poltronne à ce point ?
  — Je le suis devenue ; enfant, j’étais intrépide ; mais, depuis la
  peur que j’ai eue de mon père, ces scènes que je vous ai racontées… et
  puis les gâteries de Richard ! quand on est trop heureux, on devient
  lâche.
  — Pourtant vous bravez quelque chose de plus méchant parfois qu’un
  cheval ou un âne, vous bravez la maladie, puisque vous êtes souvent
  indisposée et ne voulez pas qu’on vous soigne.
  — Si fait, si fait, docteur, Dolorès suffit. Quand M. Brudnel est
  ici, elle ne s’inquiète pas comme aujourd’hui. Elle le sait bien, je
  ne veux pas qu’il apprenne que j’étouffe dans ma cage.
  — Il faudra pourtant qu’il le sache ; mon devoir est de le lui
  dire.
  — Je ne veux pas, moi !
  — Qu’importe ?
  — Ah ! nous sommes dans ces termes-là ! Eh bien, qu’importe en
  effet ? Nous allons nous marier, ma captivité va finir.
  — Vous en êtes sûre ?
  — Eh bien, et vous ?
  — Moi, je n’en suis pas sûr. M. Brudnel vous chérit comme une
  enfant, mais il n’a pas l’air de vous regarder comme une personne.
  — Oui ! je sais bien ! mais c’est sa faute, c’est lui qui m’a
  séquestrée comme cela et qui m’a empêchée de rien comprendre à la vie
  pratique. Après tout, qu’est-ce que cela fait ? Si je suis
  sérieusement malade, j’aime mieux ne pas le savoir. Voilà le potage
  demandé. Donne, donne, Dolorès, je serai très-bien après.
  Je la regardai avaler lestement ce potage. Elle mangeait avec
  beaucoup de grâce, d’adresse et de propreté, sans appétit véritable,
  je l’avais souvent remarqué. Je me promis de lui indiquer un régime,
  et je pris congé. À peine étais-je au seuil de l’appartement, que le
  bruit strident des castagnettes me fit retourner la tête. Elle était
  debout dans une pose superbe, le coude droit élevé à la hauteur du
  visage, le bras arrondi avec autant de moelleux que de nerf, et la
  main droite rapprochée de la gauche dont le bras formait un angle
  gracieux et fier à la hauteur de l’épaule. Les castagnettes roulaient
  comme la foudre dans ses petits doigts agiles ; le cou et la face,
  tournés à droite, avaient une expression de noblesse extraordinaire,
  tandis que les yeux, à la fois ardents et sévères, semblaient dire :
  « À genoux devant moi ! »
  Je m’arrêtai involontairement ; je n’eusse jamais cru que cette
  petite femme menue, si gauche en amazone, eût tant de tournure, de
  souplesse et de majesté en dansant. Chaque pays a sa grâce, l’Anglaise
  est centauresse, l’Espagnole Manuela était le type idéal de l’oiseau
  qui s’envole.
  Elle vit que j’étais surpris par la fascination ; elle n’était pas
  coquette, mais elle savait l’être quand elle voulait se faire
  agréer.
  — Regardez-nous danser, me dit-elle en faisant signe à Dolorès.
  Vous n’avez jamais vu ces danses-là, c’est curieux, ça ne ressemble
  pas aux vôtres. 
  Pourquoi restai-je ? Je n’en sais rien, ce fut une faute.
  Dolorès avait tiré un cordon de sonnette. Le petit nègre entra
  aussitôt, et, sans rien dire, prit une guitare posée sur un fauteuil
  et se mit à jouer la jota. Dolorès
  passa rapidement dans ses doigts les cordons de soie d’une paire de
  castagnettes d’ivoire. Celles de Manuela étaient en ébène et faisaient
  moins de bruit. Le négrillon jouait avec feu. Le son aigre de
  l’instrument ainsi manié et le vacarme enragé des castagnettes
  portaient sur les nerfs. En un instant, les deux femmes devinrent
  commes folles. Manuela voltigeait comme une colombe ou se tordait
  comme une couleuvre ; la Dolorès, plus nerveuse encore, s’était
  transfigurée. Ses formes anguleuses, sa taille trop longue, ses yeux
  passablement éraillés, tout en elle semblait se fondre dans un moule
  nouveau. Elle avait des jarrets d’acier et bondissait comme une
  panthère. Ridicule d’abord, elle devenait belle ; ses petits yeux
  noirs lançaient des étincelles rouges, son énergie faisait ressortir
  le regard voluptueux et les allures langoureuses de sa compagne.
  C’était vraiment une belle danse, un couple séduisant, un rhythme à
  rendre fou.
  La danse finie, le négrillon disparut comme si la muraille l’eût
  escamoté. Dolorès jeta un châle sur ses épaules, Manuela s’enveloppa
  des éclairs rapides de son éventail et me dit en riant :
  — Eh bien, docteur, est-ce que vous ne croyez pas que ce soit là un
  bon remède contre le spleen de la prison ?
  J’étais embarrassé, troublé. Je demandai si M. Brudnel, qui était
  un peu médecin aussi, approuvait cet exercice.
  — Il ne s’y oppose pas, répondit Manuela.
  — Et il prend plaisir à voir vos belles poses ?
  — Non ! nous ne dansons pas devant lui. Il est trop Anglais, ça le
  scandalise un peu.
  Je pensai que sir Richard jugeait ce spectacle trop émouvant pour
  un homme qui repoussait l’enivrement sensuel, et je me reprochai de
  l’avoir bravé. Manuela voyait certainement ma confusion. Je me mis à
  louer la Dolorès avec exagération, disant que cette danse était
  très-belle, mais qu’il y fallait une vigueur dont la duègne seule
  était capable.
  — C’est-à-dire, reprit Manuela, que Dolorès la danse mieux que
  moi ?
  — Beaucoup mieux, je suis forcé de l’avouer.
  — Ce n’est pas étonnant, et je le sais bien, dit Manuela sans aucun
  dépit, c’est elle la maîtresse, je ne suis que l’élève ; elle a la
  danse classique, la vraie. 
  — Il faut dire aussi, observa Dolorès, que vous ne vous livrez pas
  quand un homme vous regarde ; vous dansez dix fois mieux quand nous
  sommes seules.
  Je vis qu’on avait envie de recommencer, je m’esquivai et je ne
  travaillai guère mieux que la veille. J’étais forcé de convenir avec
  moi-même de l’obsession que je subissais. Je résolus de la traiter
  comme une maladie dont je devais observer les symptômes. Tout m’en
  faisait un devoir des plus sérieux. Manuela n’aimait au monde que sir
  Richard. Sir Richard, de quelque manière qu’il aimât sa fille adoptive
  (je ne pensais plus que ce fût avec passion), l’avait confiée à mon
  honneur. Il eût fallu pouvoir m’éloigner d’elle sur-le-champ, je ne le
  pouvais pas, j’avais juré de veiller de près sur elle. Il fallait donc
  accepter la souffrance de ma situation, vivre de dépit rentré, de
  jalousie surmontée, d’entraînements vaincus. Tout cela ne pouvait pas
  durer plus d’une huitaine de jours. Il faudrait, pensai-je, être bien
  faible et bien lâche pour ne pas savoir souffrir huit jours. Et
  qu’importe que je souffre, pourvu que je ne me trahisse pas ?
  Je n’étais pas inquiet de ce côté-là, l’orgueil est une bonne
  armure à défaut de vertu. Je ne pouvais me trahir qu’en me rendant
  odieux et ridicule. Je renonçai dès lors au sot dépit qui me rendait
  bizarre. Il ne fallait pas être bizarre, la bizarrerie est une
  coquetterie masculine. Je résolus d’être amical, dévoué, désintéressé
  sans effort apparent. Dès le lendemain matin, je fis demander à
  Dolorès des nouvelles de sa maîtresse. Elle vint elle-même m’en
  donner.
  — Elle ne dort pas, me dit-elle, et elle n’a pas dormi. Elle
  est-malade, je vous assure, monsieur le docteur, peut-être gravement.
  Je ne sais pas, moi, mais je me tourmente ; quand le maître n’est pas
  là. Me blâmez-vous d’être inquiète ?
  — Pourquoi vous blâmerais-je ?
  — Ah ! c’est que vous avez parfois l’air si étrange !
  — Moi ?
  — Vraiment oui, ne vous fâchez pas. On dirait par moments que vous
  haïssez ma pauvre maîtresse !
  — Ce serait fort étrange en effet ; haïr une personne que je
  connais si peu et qui est aimée de M. Brudnel ?
  — C’est peut-être pour cela, dit la duègne avec un méchant
  sourire.
  — Hein ? fis-je en fronçant le sourcil et en la regardant bien en
  face.
  Elle fut déconcertée.
  — Excusez une étrangère, reprit-elle d’un ton mielleux ; je peux
  dire des mots dont je ne sens pas la conséquence.
  — Vous parlez au contraire très-bien le français, mademoiselle.
  — Vous êtes trop indulgent, monsieur le docteur ; mais vous disiez,
  ne pas connaître ma maîtresse. C’était possible il y a deux jours. À
  présent vous la connaissez très-bien, elle vous a raconté toute son
  histoire, elle me l’a dit. Je l’en ai blâmée, elle n’avait pas besoin
  de vous dire tout cela ; mais enfin vous le savez, et vous comprenez
  aussi bien que moi pourquoi elle est malade.
  — Je ne sais pas du tout si elle est malade. Je crois qu’elle ne
  mange pas assez et qu’elle danse trop. C’est à vous d’obtenir un peu
  d’équilibre entre la recette et la dépense.
  — Elle danse trop, la pauvre âme ! et à quoi voulez-vous qu’elle
  emploie les forces de son beau corps ? avec quoi voulez-vous qu’elle
  étourdisse son cœur, affamé d’amour ?
  — Voilà de belles phrases, señora ; mais je ne puis avoir d’opinion
  sans examen, et, comme madame Brudnel s’y refuse, je crois devoir
  attendre le retour de son mari.
  — Son mari ! Vous savez bien qu’il n’est ni mari ni amant ! Vous
  êtes médecin, vous, et vous ne devez pas refuser une consultation.
  — On ne me la demande pas.
  — Si fait. Ce matin, elle ne s’y refuse plus.
  — En ce cas, dites à madame que j’attends ses ordres.
  Dolorès vit que je me méfiais d’elle, elle sortit et revint au bout
  d’un instant avec ce billet de Manuela : « Prière au docteur de venir
  me voir. »
  Je serrai le billet pour le montrer au besoin à sir Richard. Je ne
  sais ce que je craignais de la part de la duègne.
  Je trouvai Manuela plus pâle que de coutume, enveloppée de son
  peignoir de cachemire blanc, les cheveux à peine noués ; elle était
  vraiment séduisante avec son air abattu et ses yeux chargés de
  langueur.
  Je me livrai résolument aux périls de l’auscultation. Le médecin
  sauva le jeune homme, je fus attentif et lucide, je constatai un
  commencement apparent d’hypertrophie du cœur. Je défendis la danse, je
  prescrivis un régime, je me retirai en disant que ce n’était rien, et
  qu’il fallait cependant m’obéir.
  Une heure après, je vis revenir chez moi la Dolorès. 
  — Voyons, monsieur le docteur, dit-elle, est-ce bien vrai que ce
  n’est rien ?
  — Il faut dire toujours au malade que ce n’est rien ; mais, puisque
  j’ai défendu la danse, c’est qu’il y a quelque chose, Je vous rends
  responsable de ma prescription.
  — Oh ! soyez tranquille, docteur, j’y veillerai. D’ailleurs, elle
  est soumise au fond, elle ne dansera plus ; mais que fera-t-elle donc
  pour se distraire et remuer un peu ? Si nous pouvions sortir en
  voiture ?
  — M. Brudnel a dû vous donner des ordres à cet égard ?
  — C’est à vous qu’il a donné toutes les instructions.
  — Mes instructions se bornent à la prière d’être toujours aux
  ordres de madame en ce qui concerne ma profession, et à la défense de
  sortir avec elle.
  — Vous n’êtes pas chargé de l’empêcher de sortir sans vous ?
  — Je n’aurais pas accepté le métier de geôlier.
  — En ce cas… Mais non, elle ne voudra pas lui désobéir.
  — Qu’elle lui écrive ! Il n’est pas si loin. Je vais lui écrire de
  mon côté le résultat de mon examen. La permission arrivera dans deux
  jours ; mais je vous avoue qu’il vaudrait mieux attendre quelques
  jours de plus et ne pas inquiéter M. Brudnel. Le mal n’est pas si
  prononcé qu’il y ait péril en la demeure.
  — Oui, parce que vous croyez que M. Brudnel…
  — Eh bien ?
  — Je ne peux rien dire.
  — Alors ne dites rien.
  Elle sortit comme dépitée, et rentra aussitôt.
  — Je veux tout dire, s’écria-t-elle. Il faut que vous sauviez ma
  chère maîtresse ; il faut que vous engagiez M. Brudnel à dire la
  vérité.
  — Quelle vérité ?
  — C’est qu’il ne l’épousera pas ; il ne l’épousera jamais.
  — Il ne l’a donc pas réellement promis ?
  — Pas si réellement que Manuela se l’imagine. En tout cas, il a
  promis malgré lui, dans des moments de tendresse et de pitié. Au fond,
  il n’est pas amoureux de Manuela, il ne l’a jamais été. Il a bien été
  quelquefois ému auprès d’elle dans les commencements ; elle était si
  jolie et elle l’aimait tant ! Mais ces Anglais ! cela vous a une tête
  de fer. Il s’était juré, en la sauvant de son père, de ne pas l’aimer
  trop ; il s’est tenu parole. Il est arrivé pourtant une chose qu’il
  n’avait pas prévue, c’est qu’elle lui serait si fidèle et si dévouée,
  qu’il s’habituerait à ses soins, à son charmant caractère, et qu’il ne
  pourrait plus se passer de son amitié ; mais son amour, il le craint,
  il le fuit et il voudrait pouvoir l’éteindre en soufflant dessus. Le
  mariage lui ferait une obligation d’y répondre. Eh bien, pour une
  fille qui a attendu si longtemps, un homme de l’âge de M. Brudnel,
  habitué d’ailleurs à la regarder comme sa fille… Non, il croira
  commettre un inceste ; et puis une autre raison encore : s’il fait
  accepter à sa sœur le remboursement que vous savez, il sera peut-être
  gêné, et avec une femme qu’il a habituée à être sultane, c’est-à-dire
  à n’être que dépense et non-valeur dans un ménage… Vous voyez, voilà
  bien des raisons. D’ailleurs, qu’il épouse ou n’épouse pas, jamais il
  ne consentira à ce que Manuela soit libre d’aller et venir comme les
  autres femmes. Il n’a pas confiance en elle ; il croit qu’elle ne doit
  sa vertu qu’à l’isolement où il la tient. Il croit qu’elle a la tête
  faible, le cœur facile, les sens…
  — Et peut-être ne se trompe-t-il pas ?
  — Il ne se trompe pas, si elle doit être la femme d’un vieillard.
  Autrement, il se trompe. Manuela est plus forte et plus digne qu’il ne
  pense !
  — C’est possible ; mais tout cela ne me regarde pas. M. Brudnel ne
  m’ayant pas fait de confidences, je n’ai pas le droit de conseil et
  vous eussiez pu m’épargner des révélations que la délicatesse m’oblige
  à lui communiquer, s’il me questionne.
  — Dites-lui tout ! s’écria la Dolorès. Si je l’avais osé, il y a
  longtemps que je lui aurais parlé comme je vous parle, car, je le vois
  bien, il faut que le sort de Manuela soit changé ou qu’elle meure.
  Là-dessus, Dolorès fit une sortie dramatique et je restai fort
  embarrassé de mon rôle, il était des plus délicats et compliqué d’un
  intérêt personnel que je ne pouvais plus me dissimuler. La Dolorès,
  avec un cynisme caché sous son emphase naturelle, avait mis le doigt
  sur la plaie du futur ménage. La fiancée avait trop attendu pour ne
  point arriver à explosion, le fiancé avait trop dompté les dangers de
  l’intimité pour retrouver la passion nécessaire à une union aussi
  disproportionnée.











  IX
  

  Le soir, on me rappela dans les appartements. Je trouvai Manuela
  plus malade que le matin, et, le lendemain, elle le fut encore
  davantage. Les symptômes, sans être alarmants, étaient plus
  caractérisés. Je dus la revoir dans la journée et le soir encore. Je
  pris le parti d’écrire à M. Brudnel.
  Il venait d’écrire de son côté à Manuela sous mon couvert :
  « Ma sœur est morte, acceptant la restitution pure et simple de la
  somme qu’elle m’avait prêtée. Pour satisfaire au plus tôt ses
  héritiers, je dois partir pour Bordeaux aussitôt après les
  funérailles, c’est-à-dire demain soir. J’espère être auprès de vous
  dans huit ou dix jours. Patience, ma chère fille ; votre ami Richard
  vous bénit. »
  Cette lettre laconique me fut aussitôt communiquée par Manuela.
  
  — Qu’est-ce que vous en pensez ? me dit-elle.
  — Je pense qu’elle n’est pas compromettante, et je n’y vois rien
  qui confirme les engagements pris envers vous.
  — Il n’y a jamais eu d’engagements formels, et sir Richard n’écrit
  jamais autrement.
  — Qu’appelez-vous des engagements formels ?
  — Une promesse écrite. Je n’en ai jamais demandé.
  — Et c’est le tort que vous avez eu, dit la Dolorès. Le vent
  emporte les paroles.
  — Tu veux me faire douter de lui. Voyons, docteur, vous qui le
  connaissez si bien et qui l’aimez tant !
  — Je ne peux pas avoir d’opinion, ne sachant pas si ses paroles ont
  été aussi explicites que vous vous en êtes flattée.
  — Mon Dieu, je ne sais pas non plus, moi !… Il m’a dit qu’il ne se
  marierait jamais avec une autre. Oh ! cela, j’en suis bien sûre, il
  l’a juré.
  — Il tiendra parole, mais ce n’est pas une promesse de vous
  épouser.
  — J’en conviens. Pourtant il a consenti à me laisser porter son nom
  et passer pour sa femme.
  — Il y a consenti parce qu’il n’a pu faire autrement, observa la
  Dolorès. Rappelez-vous comment la chose s’est passée. C’est moi qui ai
  commencé à vous appeler madame et à dire aux domestiques que vous
  étiez mariée avec lui. Ma naissance et mes principes ne me
  permettaient pas de servir une personne indigne de respect. Vous étiez
  pure, je le sais, mais personne n’eût voulu le croire. M. Brudnel
  était absent dans ce moment-là. Quand il revint, le pli était pris. Il
  me gronda de ne vous avoir pas plutôt fait passer pour sa fille. Il
  était trop tard pour changer ce qui était. Il a subi le rôle que je
  lui avais donné, mais je ne pense pas que cela l’engage à le ratifier
  par un mariage.
  — Enfin ! s’écria Manuela en s’adressant à moi, elle veut me
  désespérer, vous voyez ! Et elle me rend plus malade, elle qui prétend
  m’aimer plus que tout au monde !
  — Serez-vous, lui dis-je, réellement désespérée, si vous restez
  avec sir Richard dans les conditions privilégiées où vous êtes depuis
  cinq ou six ans ? Que vous manque-t-il ? Rien, pas même la
  considération, puisqu’il vous a laissée usurper le titre d’épouse.
  Vous vous ennuyez, vous souffrez d’être trop enfermée ; il s’agit
  d’obtenir qu’il vous fasse sortir plus souvent et qu’il vous conduise
  en voiture au lieu de vous accompagner à cheval. Cela ne me paraît pas
  bien difficile, et, dès qu’il vous saura souffrante, il s’empressera
  de vous satisfaire. 
  — Certainement, reprit la Dolorès, c’est un homme très-bon, et il a
  beaucoup de tendresse pour elle ; mais appelez-vous donc ces
  promenades-là le plaisir et le bienfait de la liberté ? Peut-on vivre
  éternellement tête à tête avec un homme qui n’a plus les besoins et
  les goûts de la jeunesse ? Jamais de conversations, jamais de visites,
  jamais de théâtre ni de bal. Voyons, monsieur le docteur, si vous
  aviez une femme, la tiendriez-vous à l’attache comme cela ?
  — Si j’avais une maîtresse, peut-être ; une femme légitime,
  j’exigerais qu’elle ne s’occupât que de son ménage et de ses enfants.
  C’est vous dire que je ne prendrai jamais pour femme une personne qui
  aura besoin, pour se bien porter, de conversations, de visites, de
  théâtre et de bal.
  — Eh bien, reprit Dolorès, vous seriez dans le vrai, parce que vous
  auriez un ménage et des enfants ; votre femme aurait de quoi
  s’occuper, et elle vous aurait, d’ailleurs ! Un homme jeune et beau,
  on n’est pas triste, on n’est pas malade quand on a une pareille
  compagnie, tandis que…
  — Assez ! dit Manuela, qui était devenue rouge comme le feu et dont
  la voix tremblait. Tais-toi, Dolorès, tu ne dis que des sottises et
  des impertinences ! 
  — Tout cela est étranger à mes visites de médecin, observai-je.
  Parlons de votre santé.
  — Ma santé ? s’écria-t-elle ; non, je ne veux pas m’en occuper ! Je
  veux me laisser mourir, j’ai assez de la vie.
  Et, comme j’allais la gronder :
  — Laissez ! reprit-elle avec véhémence. Je vois trop clair à
  présent. Richard s’imagine peut-être que j’en veux à son rang et à sa
  fortune… Et vous ! je parie que vous le croyez aussi. Ah ! malheureuse
  que je suis ! Je l’aimais pour lui-même, pour sa beauté morale, pour
  son grand esprit, pour sa bonté qui est immense, pour ses bienfaits
  dont j’ai trop abusé, mais surtout pour l’amour vrai et profond que je
  croyais pouvoir lui inspirer. Vous m’ouvrez les yeux, cruels que vous
  êtes ! Il ne me juge pas encore digne de lui, il veut continuer
  l’épreuve, indéfiniment, jusqu’à ce que j’en meure ! Eh bien, que cela
  soit ; je mourrai pure, et il me regrettera, tandis que, si je le
  tourmente, il me prendra en dégoût et en mépris. Tais-toi, Dolorès, je
  te défends de jamais me parler de lui. Laissez-moi, docteur, je ne
  veux pas m’occuper de ma santé ; je veux rester esclave, prisonnière,
  objet de luxe dans mon hamac de soie et mon boudoir capitonné, comme
  vous disiez ! Est-ce que je mérite autre chose, moi qui n’ai ni
  intelligence, ni patience, ni instruction, moi avec qui un homme de
  mérite ne peut pas causer, moi enfin qui ai brisé ma vie le jour où
  j’ai aimé sans savoir où conduit l’amour ? Est-ce qu’on peut me
  pardonner cela ? Je me suis laissé enlever, pousser dans les plus
  ignobles dangers ; je ne comprenais pas, j’étais stupide. Je croyais
  marcher à l’autel, et j’étais jetée dans un mauvais lieu ! Qu’importe
  que j’en sois sortie comme j’y étais entrée ? on n’est pas excusable
  de ne pas savoir. Les demoiselles de qualité savent tout apparemment ;
  moi, j’étais déshonorée avant de rien connaître ! Et pour cela il faut
  qu’en dépit d’une longue expiation, je sois punie jusqu’à la
  mort !
  Ses sanglots l’étouffèrent ; Dolorès la prit dans ses bras, et,
  avec une force masculine, la porta sur son lit ; puis elle sortit pour
  chercher un calmant ; je restai seul avec Manuela.
  Il me serait impossible de retrouver dans ma mémoire ce que je pus
  lui dire pour la consoler et lui rendre le courage. J’étais trop ému
  pour m’en rendre compte. Je crois que je lui donnai raison contre M.
  Brudnel, et que je l’engageai à rompre un lien qui ne pouvait qu’être
  fatal à l’un et à l’autre. J’acceptais malgré moi les idées suggérées
  par la Dolorès, je ne voulais pas supposer que Richard fût résolu à
  réaliser les espérances qu’il avait données. Je ne me faisais pas
  scrupule de dénouer l’engagement invoqué, de montrer un avenir plus
  simple et plus vrai, de la détacher en un mot d’un joug léger en
  apparence, mais implacable en réalité.
  M’entendait-elle ? me comprenait-elle ? Je n’en sais rien. Elle
  pleurait, les mains dans les miennes, les yeux baissés, voilés par ses
  longues paupières, la joue brûlante, le cœur oppressé.
  Je lui fis prendre la potion, et, la voyant mieux, je voulus m’en
  aller.
  — Ne la quittez pas, dit Dolorès, vous voyez que je la fâche et
  l’irrite malgré moi ; votre présence et vos paroles lui font du bien.
  Restez encore un peu, vous le devez.
  J’eus la lâcheté de rester, même après que la malade, abattue par
  la potion, se fut endormie. Je pris un livre que je paraissais lire,
  Dolorès sortit sur la pointe du pied.
  Le but de cette fille était visible, elle voulait
  unir nos
  destinées ; mais comment
  l’entendait-elle ? Désirait-elle me faire trahir la confiance de sir
  Richard et me donner les droits de l’amour, tout en lui réservant les
  charges du mariage ? Avait-elle deviné mes agitations ? Croyait-elle
  réellement que Richard n’épouserait pas et serait enchanté de me
  marier avec sa fille adoptive ? Était-elle une bonne femme romanesque
  ou une intrigante corrompue ?
  Mais, elle, Manuela, était-elle vraiment l’être sincère et
  désintéressé dont l’avenir pouvait me toucher ? N’était-elle point la
  complice bien stylée de sa duègne ? Ne prétendait-elle pas être ou la
  femme riche et honorée de M. Brudnel, ou tout au moins sa fille
  adoptive magnifiquement choyée, avec un amant discret installé dans la
  maison ?
  Je laissai tomber le livre sur mes genoux, et mes yeux
  s’attachèrent invinciblement sur cette jeune dormeuse qui semblait
  devenue indifférente à toutes les choses de ce monde. Le profond
  sommeil n’était pas simulé. L’opium faisait son œuvre : elle avait la
  pose naïve d’un enfant vaincu par la fatigue. Aucune pudeur affectée ;
  le peignoir collé aux flancs, l’épaule découverte, le bras étendu,
  elle était l’image de la chasteté inconsciente et ne m’inspirait en ce
  moment aucune ardeur pénible à vaincre. J’examinais surtout les lignes
  de son visage, qui ne m’étaient pas encore familières, son front
  étroit comme celui d’une statue grecque, indiquant plus de spontanéité
  que de raisonnement, sa joue sans éclat, mais pure et veloutée, ses
  sourcils immobiles, ses paupières rougies par des larmes non simulées,
  sa poitrine vraiment virginale, ses mains souples, indices de douceur,
  ses doigts lisses, expression d’un esprit sans calcul et sans égoïsme.
  Non, ce n’était là ni une intrigante ni une ambitieuse ; tout en elle
  était sincère, et, si le désir ardent de l’amour avait consumé les
  premières fleurs de sa beauté, c’était à l’insu ou tout ou moins en
  dépit d’elle-même.
  Je l’examinais avec l’intérêt du physiologiste. Le cœur calmé ne
  soulevait plus de ses battements l’étoffe légère de son peignoir.
  Était-il atteint d’une lésion inquiétante ? Non, les nerfs seuls
  étaient assez sérieusement malades, et l’équilibre menaçait de se
  détruire. Il fallait de l’amour à cette âme tendre, du bonheur à cette
  organisation refoulée ; mais alors sir Richard, qui avait pu apprécier
  ses qualités et admirer son dévouement, devait l’aimer avec passion et
  la garder avec jalousie. Il eût dû prévoir… Pourquoi la laissait-il
  seule, confiée à la garde d’un homme de mon âge ? Il me croyait donc
  bien calme ou bien fort ?
  Au bout d’une heure, Manuela s’éveilla. Nous étions toujours
  seuls ; je voulus rappeler Dolorès ; Dolorès était sortie. Manuela me
  regarda avec un étonnement vague. Elle resta quelques instants sans se
  rappeler pourquoi j’étais là et sans vouloir me le demander. Je vis
  qu’elle faisait des efforts pour se souvenir sans être aidée. C’était
  au reste l’heure de la sieste. L’appartement, vaste, sombre et frais,
  portait à l’indolence. L’odeur des roses du jardin pénétrait en dépit
  des fenêtres fermées, avec le chant aigu de la cigale.
  — Voyons ! dit Manuela quand la torpeur fut dissipée, je me sens
  très-bien. Est-ce que Dolorès est là ?
  — Elle est sortie.
  — Ah oui ! je lui avais donné des commissions ; mais je n’ai pas
  besoin d’elle. Je veux me lever, docteur. Je suis tout habillée,
  donnez-moi seulement la main. Je suis encore un peu ivre, car je sens
  bien que vous m’avez donné de l’opium.
  Je la conduisis à son fauteuil.
  — Restez près de moi, dit-elle ; je vous suis à charge aujourd’hui
  pour la dernière fois.
  — Qu’est-ce que vous voulez dire ? Encore la menace de vous laisser
  mourir ?
  — Non, c’est fini, j’étais folle. Me voilà bien apaisée, bien
  raisonnable. Ne croyez pas tout ce que dit Dolorès. Je n’ai besoin ni
  de bals, ni de spectacles, ni de conversations. Je comprends que je ne
  peux pas épouser sir Richard, et j’y renonce. 
  — Avec facilité, je trouve ! Il y a une heure, c’était un
  désespoir…
  — J’étais lâche, mais je ne le suis pas toujours. Comprenez mieux
  ma situation morale. Je ne suis pas éprise de sir Richard, comme vous
  vous l’imaginez. Je l’aime, oh ! oui, je l’aime, comme mon père s’il
  veut n’être que mon père, comme mon mari s’il veut que je sois sa
  femme, c’est-à-dire que la tendresse qu’il me demandera, je la lui
  donnerai sans regretter trop celle qu’il ne me demandera pas.
  — Vous êtes sûre de ne pas la regretter ?
  — Je suis sûre d’arriver à cela avec un peu de temps ; je ne suis
  pas forte, mais je suis douce, je me soumets toujours. À présent, j’en
  ai l’habitude, et cela me coûte de moins en moins.
  — Et vous pensez n’être plus malade quand vous aurez pris votre
  parti ?
  — Je l’espère ; et qu’importe d’ailleurs que je sois un peu plus ou
  moins souffrante ? On s’habitue au devoir. Le mien est de complaire à
  Richard, de le rendre heureux comme il l’entendra.
  — Même d’être sa maîtresse, s’il le désire ?
  — Non, il ne le désirera pas. S’il avait un moment d’égoïsme, il ne
  serait plus lui-même.
  — Pourtant, s’il l’exigeait ? 
  — Alors, je ne sais plus ; mais, le jour où il voudrait m’avilir
  après m’avoir tant respectée, je mourrais de honte et de chagrin.
  — Vous n’avez pas toujours pensé comme cela !
  — J’en conviens ; mais, à présent que j’ai compris tant de choses
  dont je ne me doutais pas…
  — À présent, vous rougiriez, vous pleureriez peut-être, mais vous
  céderiez ?
  — Mon Dieu, pourquoi ces questions-là ? Qu’est-ce que cela vous
  fait ?
  — Rien absolument, c’est le médecin qui vous interroge pour savoir
  si vous risquez une maladie grave par manque ou par excès de
  courage.
  — Eh bien,… tenez, docteur, je vous demanderais conseil.
  — Vous êtes bien bonne, répondis-je avec un rire amer.
  Elle me regarda avec l’étonnement le plus ingénu.
  Je sentis mon tort et changeai vite de ton.
  — Si je vous donnais un conseil, repris-je, vous ne le suivriez
  pas.
  Elle insista, l’impatience me reprit et me domina.
  — Il est étrange, lui dis-je, qu’une femme demande conseil en
  pareil cas. Il me semblait que le sentiment de sa dignité devait
  suffire ; mais vous vous êtes fait un devoir et une vertu de vous
  mettre toujours hors de cause, sans même songer à faire la plus
  légitime et la plus nécessaire des réserves. On serait fort embarrassé
  de donner conseil à une personne qui s’abandonne ainsi, quand la
  passion allume son imagination malade.
  La pauvre fille ne chercha point à se défendre. Au contraire, elle
  me donna trop raison.
  — Il est certain, dit-elle, que je n’ai pas le mérite de ma vertu,
  puisque je l’eusse complétement sacrifiée s’il l’eût exigé, et à
  présent encore… je ne me sens aucune énergie contre lui. Je n’ai de
  protection que son point d’honneur. Que voulez-vous ! ce n’est pas
  tant l’imagination, comme vous dites, c’est la reconnaissance, c’est
  un sentiment filial…
  — Oh ! ne profanez pas ce mot-là, m’écriai-je ; un sentiment filial
  n’est pas un sentiment bestial.
  La jalousie me dévorait. Ma véhémence l’effraya. Elle me regardait
  avec une stupéfaction qui me troubla au point que je n’entendis pas
  rentrer Dolorès. Il est vrai qu’elle rentra sans le plus léger
  frôlement, et qu’elle se tint près de la porte sans bouger.
  L’étonnement de Manuela achevait de m’irriter. Son innocence me
  faisait l’effet d’une immoralité incurable ; mais pourquoi la
  voulais-je morale, moi dont les désirs ne pouvaient être que
  coupables ? C’est apparemment que je n’espérais plus les vaincre, et
  que j’aurais voulu trouver en elle la force qui m’abandonnait.
  — Tenez, lui dis-je avec dépit, il vous manque l’instinct du
  respect de soi-même. M. Brudnel n’abusera pas de cette infirmité, mais
  qu’il n’espère pas vous marier avec un homme qui aura la notion de ce
  qui vous manque ! Que vous importe après tout ? Vous rencontrerez
  facilement un nécessiteux sans délicatesse, qui se trouvera heureux de
  toucher une belle dot et de posséder une jolie femme. Vous ne vous
  apercevrez pas de sa lâcheté, et vous serez peut-être très-heureuse
  aussi. Il y a des destinées logiques avec elles-mêmes, des dénoûments
  naturellement amenés par la force des choses. Les bons conseils et
  l’indignation des âmes honnêtes n’y peuvent rien changer.
  Là-dessus, je sortis, sentant que je me trahissais, et me trouvai
  face à face avec la Dolorès. Je crus qu’elle allait me retenir, et je
  m’apprêtais à la repousser de mon chemin ; mais elle me fit place,
  attachant sur moi un regard de pénétration railleuse qui n’excluait
  pas un sourire de satisfaction.
  — Je suis perdu, pensais-je en rentrant chez moi, à moins que je
  n’aie réussi à offenser mortellement l’odalisque, auquel cas sa haine
  me préservera de ma folie. 
  Je crus avoir atteint ce but, car pendant trois jours non-seulement
  je ne la vis pas, mais Dolorès ne parut pas chez moi. Je fis demander
  des nouvelles de madame. Le négrillon vint me dire que madame me
  remerciait et qu’elle allait très-bien. Je ne le croyais guère, car je
  voyais le jardin silencieux et fermé. Plus de rires, plus de
  castagnettes sous la tendine. On eût dit que les chiens et les
  perruches étaient devenus muets. Ou l’on me boudait ou l’on souffrait
  davantage. Je n’étais pas sans remords. J’avais bien mal soigné ma
  malade, lui versant d’une main de l’opium, de l’autre lui déchirant le
  cœur. J’avais déchiré le mien davantage. Chose étrange, quand j’étais
  auprès d’elle, tout m’exaspérait ; seul, je me la rappelais bonne et
  charmante, j’oubliais son irritante situation.
  Je cherchais un prétexte pour la revoir, quand je reçus une lettre
  de M. Brudnel. Je vis, dès les premiers mots, que la mienne ne lui
  était point parvenue. Cette lettre était datée de Pau :
  « Mon cher docteur, me disait-il, me voici en route pour Bordeaux,
  où je dois conférer avec mon banquier pour un gros remboursement aux
  héritiers de ma sœur. C’est une affaire simple et facile, car depuis
  longtemps la somme est placée entre les mains de ce banquier en
  prévision de ce qui arrive. Mon revenu sera diminué de beaucoup, mais
  je rentre dans la liberté de l’avenir, et le présent est encore assez
  beau ; grâce à ma vie retirée et au peu de folies que j’ai faites
  depuis quelques années, je n’ai plus de dettes. Rien ne changera donc
  dans mon existence, vous resterez près de moi, si vous m’aimez comme
  je vous aime, et ma chère Hélène, dont l’avenir est assuré, ne
  souffrira d’aucune privation.
  » Vous voyez que ma lettre est datée de votre ville, où j’ai dû
  m’arrêter pour prendre un peu de repos. Je ne veux pas la quitter sans
  aller me rappeler au souvenir de votre respectable et excellente mère.
  Elle aura sans doute quelque peine à me reconnaître ; mais,
  puisqu’elle n’a point oublié mon nom, j’espère bien qu’elle me
  permettra d’aller lui parler de vous et de lui dire combien vous
  méritez l’attachement que je vous porte. »
  La lettre avait été fermée et rouverte. Il y avait en
  post-scriptum :
  « J’ai vu votre mère, elle n’a point vieilli et m’a reconnu avant
  que je me sois nommé. Nous avons parlé et pleuré ensemble. Oui, mon
  cher enfant, nous avons pleuré des morts que vous n’avez point connus
  et qui nous seront éternellement chers. — Et puis… j’ai vu votre
  sœur…, un ange, — une muse divine ! — Pardonnez-moi, je pars ; je vous
  écrirai de Bordeaux. À la hâte je vous serre les mains. »
  J’avais à peine fini de lire que Dolorès vint me demander s’il n’y
  avait pas une lettre pour madame dans celle que je venais de
  recevoir.
  — Les lettres qui me sont adressées passent donc par vos mains ?
  lui dis-je. Je n’ai rien pour madame ; mais monsieur me parle d’elle.
  Priez-la de me recevoir.
  — Elle vous attend, docteur. Suivez-moi ; elle s’impatiente !
  Je portai la lettre. Manuela me parut très-changée, et je lui
  témoignai quelque inquiétude.
  — Ce n’est rien, dit-elle. Vous m’avez défendu la danse, et je ne
  m’en trouve pas mieux ; mais voyons donc la lettre ? Puis-je la
  lire ?
  Elle la lut et la relut. Dolorès lisait tranquillement par-dessus
  son épaule, et, tout de suite après, elle exprima son opinion.
  — Pas un mot de mariage, dit-elle en s’adressant aussi bien à moi
  qu’à sa maîtresse. Vous voyez bien qu’il n’y songe plus, si tant est
  qu’il y ait jamais songé.
  Il me répugnait de fouiller avec cette personne dans les secrètes
  pensées de mon ami. Je gardai le silence malgré les regards suppliants
  de Manuela, qui eût voulu savoir mon opinion.
  Elle se décida à répondre à Dolorès que Richard parlait de sa
  liberté reconquise et de son présent assuré.
  — C’est au docteur qu’il en parle, reprit Dolorès ; il n’y a pas un
  mot qui s’adresse à vous.
  — Si fait. Je suis toujours sa chère Hélène…
  — Qu’il a mise sur son testament, et qu’il continuera à garder dans
  une belle cage à grilles d’or.
  — Voyons, parlez donc ! me dit Manuela.
  — Vous avez, lui dis-je en montrant Dolorès, un conseil pénétrant
  et disert. Je veux rester en dehors des commentaires.
  — Va-t’en ! dit-elle à sa duègne ; tu ne plais pas au docteur. Il
  parlera quand tu n’y seras plus.
  Dolorès, souple, et comme incapable de rancune, sourit et sortit
  après avoir dit un mot tout bas à l’oreille de Manuela.
  Manuela, avec une candeur sans pareille, répéta le mot dès que nous
  fûmes seuls.
  — Le post-scriptum ? dit-elle en se remettant à lire la fin de la
  lettre de sir Richard. Eh bien, il a vu votre mère…, il la connaît, il
  a des secrets avec elle… Ça ne me regarde pas… Et puis votre sœur…,
  une muse, un ange… Elle est donc bien jolie, votre sœur ?
  — Ne parlons point de ma sœur, je vous prie.
  — Pourquoi donc pas ? Une muse divine ! c’est-à-dire qu’elle a de
  grands talents que je n’ai pas ; mais il l’a vue un instant, et il est
  parti. Je ne peux pas être jalouse de votre sœur.
  — Je vous défends de parler de jalousie à propos de ma sœur. Il y a
  des mots impossibles à associer avec de certaines idées.
  — Ah ! grand Dieu ! s’écria Manuela en se levant toute droite,
  comme vous me méprisez ! Pas digne de prononcer le nom d’une honnête
  fille !
  — Si fait, répondis-je en lui prenant la main et en la faisant
  rasseoir ; vous êtes une honnête fille aussi, mais vous avez l’esprit
  troublé, et la triste compagne à qui vous avez donné votre confiance
  achève de vous égarer. Elle fait naître en vous des idées absurdes. Ne
  comprenez-vous pas que supposer M. Brudnel épris de ma sœur, c’est
  faire une mortelle injure à lui et à moi ?
  — Pourquoi ? Elle est une sainte et un ange. S’il l’aimait,
  celle-là, il n’hésiterait pas à la demander en mariage !
  — Il ne ferait pas cette chose insensée, repris-je, car il serait
  refusé avec empressement. 
  — On le trouverait trop vieux ?
  — Ma sœur ne trouverait rien, elle ne veut pas se marier ; mais, sa
  mère et moi, nous la préserverions des ridicules prétentions d’un
  vieillard.
  — Un vieillard ! c’est bon pour moi, je comprends.
  — Vous me rendez très-malheureux, señora. Vous me forcez à vous
  blesser sans cesse quand je ne demande qu’à me taire.
  — Ne vous taisez pas, mais laissez-moi vous parler de votre sœur.
  Soyez tranquille, je n’oublierai pas le respect que je lui dois.
  Comment s’appelle-t-elle ?
  — Jeanne.
  — Et son âge ?
  — Vingt et un ans.
  — Pourquoi ne veut-elle pas se marier ?
  — Parce qu’elle veut se consacrer à son art.
  — Quoi donc ? La musique peut-être ?
  — Oui.
  — Et on peut se passer d’amour quand on est musicienne ?
  — Apparemment, puisqu’elle s’en passe.
  — Elle est jolie véritablement ?
  — Elle est remarquablement belle.
  — On ne la demande pas en mariage ? 
  — On la demande beaucoup ; elle a refusé les meilleurs partis.
  — Comme cela est singulier ! La musique ! on peut aimer la musique
  plus que l’amour ! je n’aurais pas cru cela, je ne comprends pas… Elle
  est dévote peut-être ? elle veut être religieuse ?
  — Pas du tout.
  — Vous n’avez pas d’autre sœur ?
  — Non.
  — Et vous la laissez libre de vieillir sans famille ?
  — Nous devons respecter sa volonté, parce qu’en elle tout est
  respectable.
  — Et elle ne serait plus respectable, si elle aimait un homme
  excellent et charmant, un homme de mérite comme Richard ? vous l’en
  empêcheriez ?
  — Oui ; car ce serait une déviation du sens naturel, le caprice
  d’un esprit malade.
  — Mais pourquoi ? pourquoi ? il faut me dire pourquoi !
  — Parce que le but du mariage pour une femme jeune, c’est la
  maternité.
  — Ah ! cela !… dit Manuela en portant la main à son cœur comme si
  elle eût éprouvé un déchirement… Oui, oui, je ne peux pas parler de
  cela ! je n’ai jamais osé y songer. Une fois j’y ai pensé
  passionnément, je voulais adopter, élever quelque petit malheureux,
  cela m’aurait mieux valu que des singes et des perroquets. Richard n’a
  pas voulu. Il a cru que je ne saurais pas, ou qu’on dirait que cet
  enfant était le nôtre. Ah ! je le vois bien, l’attachement que j’ai eu
  pour lui ne m’a pas réhabilitée. Il ne m’a rendue bonne à rien, utile
  à personne…
  — Ne vous en prenez point à lui. Il a voulu vous marier, c’est vous
  qui vous êtes acharnée à le retenir près de vous. Votre douceur
  apparente a caché une profonde obstination, je dirais un calcul
  habile, si je doutais de votre désintéressement.
  — Ah ! vous en doutez peut-être ! Tenez, je ne veux plus supporter
  cette existence-là. J’ai la situation d’une fille entretenue. Je vous
  l’ai dit dès le premier jour, j’en souffre affreusement, il faut en
  finir !
  — Que voulez-vous faire ?
  — J’accepterai le premier mari que sir Richard me présentera ;
  certainement il ne me livrera pas à un malhonnête homme.
  — Ce ne sera certes pas son intention ; mais il sera trompé.
  — Un honnête homme ne peut pas vouloir de moi ?
  — Avec une dot ? certainement non !
  — Mais sans dot ? 
  — Sans dot, l’honnête homme qui vous prendrait ne serait pas un
  homme raisonnable, à moins qu’il ne fût très-riche.
  — Parce que je ne sais rien faire, parce que je suis une sultane ;
  c’est pour cela ! Je comprends ; eh bien, alors je renonce au
  mariage ; mais je veux m’en aller d’ici, je m’en irai. J’en ai eu cent
  fois la tentation, à présent, j’en ai la volonté.
  — Où irez-vous ?
  — Quelque part où je pourrai travailler et ne rien devoir à
  personne.
  — Travailler à quoi ?
  — C’est vrai, je ne sais rien faire ; pourtant, je parle espagnol
  et français.
  — Moins correctement que la Dolorès, qui s’estime heureuse d’être
  femme de chambre.
  — Ma mère gagnait son pain à enluminer des images. On vit de rien à
  Paris, quand on aime Paris, parce que le plaisir d’y être tient lieu
  de tout. Oui, oui, j’y retournerai, et je redeviendrai ouvrière. Je
  serai très-heureuse comme cela !
  — Peut-être, pourvu que vous ayez quelque avance, cela ira
  très-bien jusqu’à ce que vous rencontriez l’amour qui vous relèvera
  peut-être, mais qui peut-être aussi vous jettera dans le ruisseau !
  Tenez, tous vos projets sont puérils et déraisonnables. Vous avez trop
  vécu dans le luxe pour vous en passer. Votre santé d’ailleurs est trop
  compromise pour qu’une vie de privations vous soit supportable. Vous
  voulez un conseil, ne décidez rien, ayez le courage d’envisager le
  présent et l’avenir, et consultez franchement sir Richard. Ne lui
  cachez ni votre maladie, ni vos ennuis, ni vos regrets. C’est à lui
  seul que vous devez votre confiance, puisque lui seul peut vous
  accepter pour sa femme ou rendre son adoption moins accablante pour
  votre esprit, moins nuisible à votre santé. Il ne parle pas de son
  prochain retour ; mais demain ou après-demain il vous écrira
  certainement, et vous confirmera la promesse de revenir bientôt.
  Je croyais dire la vérité. M. Brudnel n’écrivit pas. Pendant quinze
  jours, il ne nous donna pas signe de vie.











  X
  

  Depuis que le monde est monde, un homme à qui une jeune et jolie
  femme confie ses peines de cœur est un homme tenté ou vaincu. D’abord,
  je blâmai M. Brudnel de son silence, et puis je m’en inquiétai, et
  puis j’eus l’égoïsme de m’en réjouir. Il me sembla qu’une rupture avec
  son Hélène était imminente, et qu’il n’avait racheté la liberté de se
  marier que pour légitimer quelque ancienne passion dont Manuela
  n’avait jamais reçu la confidence. Je fis une sorte d’enquête sévère
  où je confrontai ses réponses avec celles de Dolorès. Je constatai
  qu’il n’avait jamais promis le mariage, et je m’assurai tout à fait
  qu’il n’avait jamais parlé d’amour.
  Restait la promesse qu’il avait réellement faite de ne pas épouser
  une autre personne. Cela pouvait-il être regardé comme un engagement
  irrévocable ? S’en souvenait-il ? Sa conscience lui ferait-elle un
  devoir de sacrifier sa vie au caprice d’une enfant qui n’avait aucun
  droit sur lui ?
  Un moment vint, durant cette terrible quinzaine, où je me trouvai
  complétement désarmé. Manuela était toujours plus souffrante et je
  commençais à craindre l’invasion d’un mal sérieux. Elle ne voulait pas
  s’en occuper et je la grondais toujours assez brutalement, mais avec
  une animation qui éclairait de plus en plus la clairvoyante Dolorès.
  Sans doute, quand je n’étais pas là, elle commentait toutes mes
  paroles et forçait sa maîtresse à les interpréter comme des aveux
  involontaires.
  Un soir que nous étions seuls dans son boudoir, je remarquai qu’à
  tous mes reproches Manuela souriait et me regardait avec des yeux
  humides, comme si je lui eusse dit les choses les plus tendres. J’eus
  peur, je me hâtai de redevenir amer dans l’ironie ; je crois que je
  fus même grossier. Je ne sais quelles paroles me vinrent aux lèvres.
  Tout à coup je sentis dans l’ombre qui nous avait envahis ses deux
  bras flexibles autour de mon cou.
  — Tu me hais donc bien ! me dit-elle en penchant sa joue contre mon
  visage.
  — Malheureuse ! tais-toi, m’écriai-je, ou je croirai… 
  — Crois ce que tu voudras, reprit-elle précipitamment et d’une voix
  ardente ; écoute, c’est assez souffrir, c’est assez lutter. Ce n’est
  pas Richard que j’aime ; je l’ai aimé, je te l’ai dit. Il fallait bien
  que ce fût vrai, car je ne saurais rien inventer, je n’ai pas assez
  d’esprit pour cela ; mais je ne me souviens déjà plus de cet amour. Il
  est comme s’il n’avait jamais existé ; j’en ris à présent en moi-même.
  Et pourquoi le prendrais-je au sérieux ? Il ne m’a fait commettre
  aucune faute, cet amour d’enfant qui m’a laissée pure et que je ne
  saurais jamais me reprocher, puisqu’il m’a préservée de moi-même et
  relevée à mes propres yeux ! Me voilà, je suis bonne et douce, jolie
  encore, peut-être destinée à redevenir ce que j’étais à quinze ans, si
  un peu de bonheur entre dans ma vie. Je n’ai aimé passionnément
  personne et je n’ai appartenu à personne. J’ai un trésor de tendresse
  et de passion en réserve pour qui m’aimera sincèrement. Veux-tu
  m’aimer ? réponds ! Tu m’aimes, je le sais, je le vois, je le sens.
  Tes colères, tes duretés, tes sarcasmes, c’est une flamme sortie de
  toi et qui m’a embrasée malgré toi, malgré le sort, malgré moi-même.
  Il faut s’aimer ou mourir. Ne te défends plus ; sois aussi brave que
  moi qui me livre et m’avoue vaincue.
  Je me défendais énergiquement. 
  — Taisez-vous, mon Dieu, taisez-vous, lui disais-je. Attendez pour
  me parler ainsi que sir Richard soit là, et, s’il est vrai qu’il ne
  songe pas, qu’il n’ait jamais songé…
  Elle mit ses mains sur ma bouche.
  — Il faut me dire que vous m’aimez ou ne rien dire du tout,
  reprit-elle avec une décision extraordinaire. Nous n’avons pas besoin
  de la permission de Richard, il est trop honnête homme et trop bon
  pour ne pas m’approuver. Il vous connaît, il n’estime personne plus
  que vous ; mais comment voulez-vous que je lui ouvre mon cœur, si vous
  ne me livrez pas le vôtre ? Voyons, un mot divin, je t’aime ! voilà
  tout ce que je te demande. Ta bouche est-elle impure, la mienne
  est-elle souillée, que nous ne puissions le dire ensemble ? Que
  crains-tu de moi ? parle !
  — Je crains tout, m’écriai-je, je crains surtout…
  — Ah ! oui, je sais ! les bienfaits de Richard, la dot qu’il me
  destine ! Un honnête homme n’acceptera jamais cela, tu l’as dit dans
  un moment où tu doutais de moi ; mais tu sais bien, tu vois bien à
  présent que je n’ai jamais été à lui ni à personne. Il a le droit de
  me traiter comme si j’étais une fille naturelle, et il faut bien que
  j’accepte ses bienfaits, puisque je ne sais rien faire pour assurer
  mon existence. 
  — Et mon honneur ? lui dis-je avec des lèvres tremblantes et la
  sueur au front. Qui donc, excepté moi, croira que tu as partagé sa vie
  et porté son nom sans être sa maîtresse ? Qui croira que j’ai refusé
  la dot, le payement de ma honte ? Non, non, ma mère et ma sœur
  rougiraient de moi. Je ne vous aime pas, je ne veux pas vous aimer ;
  je ne veux pas être déshonoré !
  Je tombai accablé, les coudes sur la table. Je ne voulais plus voir
  le visage de Manuela, ce visage devenu radieux, irrésistible sous
  l’influence de la passion. Un combat effroyable se livrait en moi. Je
  me voyais avili par mes désirs, et je ne pouvais pas m’en aller, fuir
  cette villa maudite, sauver ma conscience et ma dignité. Un charme
  diabolique me paralysait ; ma parole luttait encore, mon énergie
  intérieure était brisée.
  Il se fit un moment de silence, puis elle se leva et posa ses mains
  sur mes épaules.
  — Oui, dit-elle, j’ai compris, tu as raison, tu ne peux pas, tu ne
  dois pas m’épouser. Je suis perdue, je ne puis prendre le rang d’une
  femme honnête ; il y a des destinées comme cela… J’aurais dû
  comprendre la vie, et je n’ai songé à rien. J’ai vécu au jour le jour
  comme ma perruche, sans savoir où me conduisait mon esclavage
  volontaire. J’ai consenti à être l’odalisque qui ne peut être rendue à
  la dignité de femme légitime. Tant pis pour moi ! Eh bien, refuse
  d’être mon mari. Ce n’est pas une raison pour ne pas m’aimer, puisque
  tu sais, toi, que je suis pure, puisque tu vois que je t’aime à en
  mourir. Je ne te demande que l’amour. Tout le reste n’est rien à mes
  yeux. Écoute, je te dirai plus. Je sais que tu m’aimeras mal, avec des
  soupçons toujours renaissants, avec le secret mépris de ma faiblesse,
  avec des jalousies insensées, des paroles cruelles, peut-être des
  moments de haine et de fureur. J’ai déjà vu ce qui se passe en toi, et
  je m’attends à tout. Eh bien, je suis résignée à tout. Aime-moi comme
  tu pourras, je m’estimerai encore heureuse ; ma vie aura un but,
  j’aurai vécu pour quelqu’un. Ne vois-tu pas que j’ai horreur de
  n’exister que pour moi-même ?
  J’avais levé la tête, je la regardais. Jamais la sincérité n’avait
  parlé avec une conviction si enthousiaste et si profonde. Je tombai à
  ses pieds et je la contemplai en silence. Sa beauté était comme
  divinisée par l’héroïsme de l’amour vrai. Avec sa pâleur mate, que le
  reflet de la lune rendait bleuâtre, ses grands yeux noirs creusés par
  la souffrance et son sourire extatique, elle me fit songer à ces
  martyres que la peinture espagnole a su placer entre les tortures de
  la vie et les délices du ciel. 
  — Je suis à toi, lui dis-je, tu as vaincu, je t’appartiens. Quel
  sera l’avenir, je l’ignore ; oublions-le, ne soyons qu’au présent, il
  est la vérité. Nous nous aimons, et, je veux enfin te le dire, je t’ai
  aimée toute ma vie ! Oui, je t’aimais à seize ans sans t’avoir jamais
  vue, nos parents nous destinaient l’un à l’autre, et je t’adorais au
  collége. Je te voyais dans tous mes rêves, j’étreignais ton fantôme
  sur mon cœur. J’ai été à Panticosa à travers les glaciers et les
  précipices pour te voir. Je ne t’ai pas vue, mais je t’ai aperçue à
  Bordeaux, partant pour l’Espagne avec ton père. Et puis plus tard j’ai
  couru à Pampelune pour te retrouver. J’ai appris des choses qui m’ont
  brisé le cœur. J’ai voulu t’oublier. Je t’ai retrouvée aux Pyrénées,
  et un instant j’ai cru te reconnaître ; mais ton nom d’emprunt et ton
  accent parisien m’en ont empêché. Depuis que je vis près de toi, je me
  défends, je me combats, et à présent, au moment où je veux te fuir et
  te détester, tu me brises ! Eh bien, me voilà brisé, je t’adore, je
  deviens fou, tu l’as voulu.
  — Oui, je l’ai voulu, répondit-elle en me pressant sur son cœur, et
  je n’aurai jamais le droit de te le reprocher, car tu t’es défendu
  comme un lion contre moi. Cette victoire-là n’est pourtant pas le fait
  de mon habileté, j’ai été sincère, voilà tout. Tu vois bien que
  l’amour peut se passer d’esprit. Voyons ! dis-moi que tu m’aimes ;
  dis-le-moi cent fois, mille fois. Je veux savourer ce mot-là, qui est
  toute ma vie. Tiens, dis-le ! je sens que quand je ne l’entendrai
  plus, je mourrai.
  Je le lui répétai mille fois en couvrant ses mains et ses cheveux
  de baisers ardents et chastes, car le premier élan de l’amour vrai est
  quelque chose de paternel. L’homme sent alors le besoin de diviniser
  et d’adorer la faiblesse qui se réfugie dans son sein. Jusque-là,
  j’avais été à la fois enfiévré et honteux de la soif d’amour si
  ingénument avouée par ma jeune malade. Je m’étais senti brûlé en même
  temps qu’humilié à l’idée de ces flammes que le premier venu pouvait
  éteindre… Ravie et calme entre mes bras, Manuela réhabilitait ma
  défaite : elle ne se livrait pas au démon, elle me faisait monter avec
  elle à la région des anges.
  Pauvre fille inconsciente comme la colombe, mais comme elle ardente
  et douce ! Je l’avais méconnue en la supposant capable d’un calcul.
  Elle se livrait tout entière sans vouloir regarder derrière elle, et
  c’était bien son âme qu’elle donnait sans être entraînée par les sens.
  Les sens ! il semblait qu’elle n’eût jamais compris leur langage,
  jamais écouté leurs suggestions. Entourée de mes bras, serrée contre
  ma poitrine, elle n’avait ni fièvre, ni tressaillement, ni rougeur.
  Elle répétait : « Tu m’aimes ! » avec une candeur inouïe, et, au
  moment où ma propre fièvre me dominait, frappé de son regard
  immatériel et de son sourire enfantin, je retombais agenouillé comme
  un dévot devant sa madone.
  Nous fûmes tout à coup surpris d’un mouvement inusité dans la
  maison. Je courus vers la fenêtre.
  — Qu’as-tu ? me dit Manuela ; que crains-tu ?
  — Il me semblait avoir entendu le bruit d’une voiture. Si M.
  Brudnel revenait ?
  — Il ne pourrait pas revenir sans que nous fussions avertis.
  Dolorès veille.
  — Ah ! cette Dolorès ! tu la chasseras, n’est-ce pas ? Elle m’est
  odieuse ; c’est ton mauvais génie !
  — Je la chasserai, si tu le veux, mais tu n’es pas juste envers
  elle. C’est à elle que je dois le bonheur d’avoir compris que ta haine
  était de l’amour. Je ne voulais pas la croire ; elle m’a conseillé de
  te parler franchement. Je l’ai osé au risque d’être méprisée, et voilà
  que le ciel est descendu sur moi ! Ah ! béni soit le courage que
  Dolorès m’a inspiré !
  — Mais cette fille ne t’avait pas conseillé de te livrer sans
  conditions ? Elle espère que j’accepterai les dons de Richard, et
  qu’elle restera près de toi. 
  — Qu’elle espère et calcule ce qu’elle voudra, qu’est-ce que cela
  nous fait ? Si elle m’a donné de mauvais conseils, trouves-tu que je
  les aie suivis ?
  — Ah ! pardonne-moi, m’écriai-je en retombant à ses pieds. Ta
  loyauté est au-dessus de tout, je le vois bien, et je suis lâche quand
  j’en doute !
  — Tu crois donc en moi ? dit-elle en mettant ses petites mains dans
  les miennes. Enfin ! Mon Dieu, soyez béni ! Oh ! que je suis
  heureuse !
  — Je vous en fais mon compliment, señora ! dit une voix sèche et
  glaciale qui partait du fond de l’appartement et qui se rapprochait en
  parlant. Nous vîmes se dessiner, dans le rayon de lune qui se
  projetait entre nous et la porte, la pâle silhouette de sir Richard
  Brudnel.
  Je fis un mouvement pour dégager mes mains de celles de Manuela ;
  elle les roidit de toute sa force.
  — Non ! s’écria-t-elle, reste ainsi pour qu’il voie bien comme nous
  nous aimons ! Est-ce que je voudrais le tromper ?
  Mais, comme sir Richard, tournant le dos brusquement, se disposait
  à sortir, elle me lâcha, courut à lui et le retint.
  — Mon ami, mon père, lui dit-elle, pardonnez-moi d’avoir donné mon
  cœur sans vous consulter ; mais bénissez mon amour, qui est toujours
  digne de votre protection.
  — Toujours digne,… reprit Brudnel d’une voix altérée, signifie que
  votre honneur a tenu à peu de chose, au hasard de mon intervention. Ce
  n’est pas la première fois que le hasard seul vous protège, Manuela.
  Mettez-vous donc sous la protection de ce dieu-là, la mienne ne
  suffirait pas.
  C’était la première fois que j’entendais sir Richard dire une
  parole dure.
  — Nous sommes perdus, pensai-je, il l’aimait.
  Manuela fit la même réflexion, car elle baissa la tête et resta
  interdite.
  J’étais résolu, quoi qu’il arrivât, à ne pas la laisser outrager.
  Je me contenais pourtant. Je voulais tout savoir, j’avais repris
  l’empire de moi-même, j’attendais une explosion ; mais déjà sir
  Richard avait recouvré également son sang-froid. Il m’adressa la
  parole comme si rien d’extraordinaire ne se fût passé.
  — Je vous demande pardon, me dit-il avec politesse, de m’être
  oublié jusqu’à gronder cette enfant devant vous. Nous aurons à parler
  d’elle ensemble ; pour le moment, je me retire, je suis fatigué. Je
  croyais vous faire plaisir en accourant vers vous ; la froideur de
  votre accueil me prouve que, pour vous du moins, docteur, je suis de
  trop. Je ne m’en fâche pas. Je sais qu’en de certaines circonstances
  les meilleurs amis sont importuns. Oh ! mon Dieu ! je ne me fâche de
  rien. Je blâme la précipitation, l’absence de confiance, voilà tout ;
  mais, après le blâme, vient toujours le pardon, et c’est, sur quoi
  vous pouvez compter l’un et l’autre.
  Ayant ainsi parlé avec une nuance d’ironie, il voulut encore nous
  quitter sans nous entendre.
  Manuela se mit devant la porte.
  — Vous ne vous en irez pas comme cela, lui dit-elle. Grondez-moi,
  je le mérite certainement, puisque vous voilà fâché ; j’accepte tous
  les reproches, mais je veux me justifier, tout au moins m’expliquer.
  Vous êtes fatigué, cher ami, vous allez vous reposer ici, on vous
  apportera votre thé, nous resterons à vous servir, et, après, nous
  causerons, nous vous dirons tout !
  — Mais je sais tout, reprit M. Brudnel avec une bonhomie railleuse
  en se jetant sur un fauteuil. J’ai tout entendu : Dolorès m’a supplié
  de vous écouter afin de juger de la situation. Si je me suis mêlé à
  votre entretien, c’est parce que je voulais vous épargner une faute
  sérieuse, celle de vous lier irrévocablement l’un à l’autre sans vous
  souvenir de votre meilleur ami. Sonnez, ma chère enfant ; nous voici
  très-calmes, je pense, on peut demander de la lumière.
  Je restai muet pendant que Manuela faisait servir le thé et parlait
  à sir Richard de son voyage avec une entière liberté d’esprit. La
  Dolorès allait et venait rapidement, scrutant avec une muette angoisse
  les paroles et les contenances. Il était évident qu’elle nous avait
  trahis, voulant frapper un grand coup, détacher Manuela de sa chaîne
  et forcer Richard à nous marier.
  Quand elle fut sortie, M. Brudnel, qui n’avait pas encore levé les
  yeux sur nous, alla fermer les portes et nous regarda en riant. Ce
  rire me parut forcé et me déchira le cœur.
  — Eh bien, mes enfants, dit-il, nous voilà seuls et réconciliés
  d’avance. Vous voulez une explication, je vais vous donner l’exemple
  de la franchise… Oui ! de la franchise la plus entière.
  Il s’assit, et parla ainsi :
  — Je sais, docteur, que Manuela, — il faut devant vous lui donner
  son vrai nom, — vous a raconté très-fidèlement toute son histoire. Je
  n’ai absolument rien à rectifier ; je dois seulement éclaircir un
  point resté douteux dans son esprit, dans le vôtre par conséquent.
  Elle a cru que par moments, dans le cours de notre longue et
  très-innocente intimité, j’avais subi en dépit de moi-même l’empire de
  sa beauté. Elle s’est absolument trompée ; je n’ai jamais été, je le
  dis à ma honte, je ne suis pas amoureux d’elle. Je ne lui ai jamais
  promis qu’une chose, c’est de ne pas me marier avec une autre ; je
  croyais ne me marier jamais. Vous cachez mal certain sourire, mon cher
  docteur, vous pensez que j’exagère un peu mon invraisemblable et
  stupide indifférence. Vous me faites bien l’honneur de croire que
  j’aurais su résister, même à la plus violente tentation, plutôt que de
  profaner la sainteté de mon adoption ; mais vous croyez que dans tous
  les cas mon rôle est maintenant d’échapper au ridicule, et que
  j’affecte une philosophie qui me coûte un peu. Je vais vous prouver
  que je suis un véritable Anglais, flegmatique au besoin dans certaines
  crises. Sachez donc que je revenais ici avec la ferme résolution
  d’épouser ma fille adoptive, si elle me faisait l’honneur d’oublier
  mon âge pour agréer mon nom et ma fortune. Et j’avais pris de
  sang-froid cette résolution suprême pour des raisons auxquelles
  Manuela était absolument étrangères. Ces raisons étranges, mais bien
  graves, je puis, je dois, je veux vous les dire. Un hasard imprévu,
  inespéré, m’a fait retrouver ma fille, ma vraie fille, perdue, cachée
  pour moi dès sa naissance. J’ai fait le doux projet de me réunir à
  elle, de vivre auprès d’elle, n’importe où, mais pour toujours. Cette
  découverte a mis en moi un espoir, un orgueil, une joie immenses ;
  mais cette fille adorée, que je ne peux avouer de longtemps peut-être,
  je ne puis l’avoir près de moi sans que la calomnie, le soupçon tout
  au moins ne vienne souiller sa réputation. La même injustice a atteint
  malgré moi la pauvre Manuela. Eh bien, il fallait empêcher un de ces
  malheurs et réparer l’autre. En épousant Manuela très-ostensiblement,
  j’assurais la considération qui lui est due ; j’offrais pour amie à ma
  fille une compagne légitime. Ma maison était purifiée à tous les yeux
  par ce mariage, et le bonheur pouvait nous réunir tous. J’arrive donc
  ici, après avoir fait des prodiges d’activité, croyant y apporter la
  meilleure des solutions ; mais l’amour va encore plus vite que la
  raison, et je vous surprends au milieu d’une solution toute
  différente. J’en ai été désappointé un instant, à cause de ma fille ;
  mais le mal est très-réparable. Je ferai un autre mariage, un mariage,
  très-sérieux, et, quant au vôtre, mes enfants, je suppose qu’après ce
  que je viens de dire, le docteur n’y verra plus d’obstacles et
  n’acceptera pas en égoïste le sacrifice romanesque qui lui était
  imprudemment offert. J’ai dit, Qu’avez-vous à répondre ?
  — Rien ! répondit Manuela en lui baisant la main. Vous êtes un ange
  de bonté, et, comme toujours, mon âme se prosterne devant la vôtre.
  Vous vouliez me faire l’honneur ; sachant si bien le peu que je vaux,
  de m’élever jusqu’à vous. Je m’en étais follement flattée jusqu’au
  moment où l’amour véritable et complet a remplacé en moi l’amour
  filial. Alors, j’ai compris qu’il y avait eu de l’ambition dans mon
  dévouement pour vous, non pas de l’ambition cupide, vous savez bien
  que je ne connais pas ce sentiment-là, mais l’amour-propre de fixer un
  homme tel que vous… Oui, certainement, il y a eu de cela en moi à mon
  insu. La sévérité du docteur avec moi m’a éclairée. Il m’a fait
  comprendre que, si vous m’épousiez jamais, ce serait par point
  d’honneur et nullement par inclination. Je me suis jugée et blâmée, et
  à présent je le remercie. Je m’applaudis de n’être plus un obstacle
  dans votre vie. Je reste fière de vos bontés au lieu d’en être
  humiliée, et pour ce qui me concerne…, eh bien…
  — Eh bien, reprit sir Richard, voilà de quoi il faut me parler,
  quelque délicat que soit le sujet. Nous sommes tous trois des
  personnes chastes et bien intentionnées. Il n’est rien que nous ne
  puissions nous dire, n’ayant pas de reproches sérieux à nous faire les
  uns aux autres. Je sais, Manuela, que vous aimez sans calcul et que
  vous l’avouez sans conditions. J’ai entendu ! j’ai écouté ! C’est
  grand de votre part ; mais je ne crois pas avoir démérité dans mon
  rôle de père vis-à-vis de vous, et je vous supplie de ne pas vous
  estimer si peu que de vous livrer à la destinée sans aucune garantie.
  Ne dites plus rien, mon enfant. Je sais que, quand votre cœur est
  surexcité, il trouve l’éloquence que vous n’avez jamais voulu étudier
  dans les livres. Vous sentiez apparemment que vous n’en aviez pas
  besoin. Vous êtes… ce que vous êtes ! une admirable nature d’enfant,
  héroïque parce que vous ne regardez jamais le danger. Enfin, vous êtes
  vous-même, différente de tous les autres types, capable de rouler dans
  les abîmes sans avoir eu la pensée du mal. Il ne faut pas que cela
  soit, c’est à Laurent Bielsa de le comprendre, et, jusqu’ici, je n’ai
  pu lui arracher un monosyllabe.
  Je me décidai enfin à rompre le silence, bien que je ne fusse pas
  éclairé à mon gré par tout ce qui venait de se passer. Je priai M.
  Brudnel de me laisser lui parler seul à seul, et Manuela fit le
  mouvement de se retirer.
  — Non ! s’écria M. Brudnel, dont les joues se colorèrent vivement
  et dont les yeux prirent un soudain éclat. Je ne veux pas de
  confidences que l’un de nous trois ne pourrait pas entendre. Ou je
  suis un honnête homme en qui l’on a une confiance absolue, ou nous
  jouons ici une infâme comédie ! Parlez, Laurent, parlez devant elle,
  je le veux, je l’exige ! J’ai le droit de conseil, j’ai le devoir de
  bien conseiller ; mais vous ne dépendez que de vous-mêmes. Faudra-t-il
  répéter… ah ! j’en rougis ! que je n’ai aucun autre droit sur l’un de
  vous ?
  Je saisis ses mains tremblantes et les pressai contre ma
  poitrine.
  — Ne me prenez pas pour un lâche, m’écriai-je, je vous estime et
  vous vénère. Jamais je n’aurais accepté le sacrifice de Manuela, ou,
  si, égaré par la passion, j’eusse oublié mon devoir, j’aurais
  promptement réparé ma faute. J’ai foi en elle, j’ai foi en vous. Si je
  vous semble hésitant et troublé, c’est que j’ai une autre crainte, une
  crainte poignante ; faut-il donc que je vous la dise, ne pouvez-vous
  la deviner ? Vous parliez d’héroïsme, c’est vous qui êtes capable
  d’héroïsme et qui savez joindre aux actions stoïques toute la
  puissance du savoir-vivre. Tenez ! si j’ai été abusé par tout ce que
  l’on m’a forcé d’entendre, si mon bonheur vous coûte un regret ; si,
  aveugle et sourd que j’étais, j’ai payé d’ingratitude votre loyale
  amitié, je ne veux pas rester une heure de plus ici. Je renonce à
  Manuela, je ne la reverrai jamais.
  — C’est bien, mon ami, répondit M. Brudnel, je vous retrouve et
  vous reconnais ; mais, rassurez-vous, je ne suis point un héros, je
  suis un homme raisonnable, je suis content de vous avoir prouvé que
  Manuela mérite votre attachement sérieux, puisque je n’eusse point
  hésité à lui donner mon nom. Il eût été malheureux pour moi de ne pas
  savoir qu’elle vous aime. Sa reconnaissance filiale l’eût peut-être
  entraînée à se sacrifier. Voilà pourquoi, dans des circonstances si
  graves pour notre avenir à tous trois, je ne me suis pas fait scrupule
  de vous surprendre. Tout est donc pour le mieux. Nous nous connaissons
  maintenant, et rien ne troublera plus notre amitié. Permettez-moi
  maintenant de me retirer, je suis réellement fatigué de mes rapides
  voyages, et je lutte contre le sommeil. Demain, nous parlerons de la
  santé de Manuela. Je ne la crois ébranlée que par des causes morales
  qui n’existent déjà plus…
  — Et la vôtre ! lui dis-je, frappé de l’altération de ses traits
  soudainement détendus.
  — Oh ! ne parlons plus de cela, répondit-il en retrouvant sa
  vivacité enjouée, j’ai un but dans la vie à présent ! J’ai ma fille,
  je veux vivre et je vivrai !
  Je le suivis à son appartement, mais il refusa mes soins et me
  congédia avec des paroles affectueuses et douces. 
  Je retournai dire à Manuela en peu de mots que la parole donnée
  était sacrée pour moi, mais que, jusqu’à notre mariage, je ne voulais
  plus la revoir qu’en présence de M. Brudnel.
  — Tout ce que tu veux est bien, me répondit-elle ; va en paix et
  que Dieu te bénisse pour le bonheur que tu me donnes !
  J’étais tellement brisé de tant d’émotions, que je dormis
  profondément. Il y avait si longtemps que je ne dormais plus ! Depuis
  quinze nuits, je me débattais dans des problèmes insolubles. La
  solution était venue, brusque, impérieuse, sans appel et comme fatale.
  Quelle qu’elle fût, c’était la fin de mes angoisses, je me l’imaginais
  du moins.
  Hélas ! mes souffrances réelles, mon supplice incomparable à tout
  autre, allaient commencer.











  XI
  

  Le lendemain, je me sentis comme accablé ; je ne pus écrire à ma
  mère, je l’osai d’autant moins que c’était, je m’en rendais bien
  compte, le premier soin que j’eusse dû prendre. Je me mis à mon
  bureau, la lettre de Jeanne tomba sous ma main. Par un mouvement
  instinctif, je la repoussai au fond du tiroir, comme font les Italiens
  superstitieux quand ils voilent la madone.
  Je trouvai sir Richard très-calme et comme absorbé dans des
  réflexions auxquelles j’étais étranger. Durant le déjeuner, il me
  questionna sur les choses insignifiantes qui avaient pu se passer en
  son absence ; j’ignore s’il entendit mes réponses. Il y avait pour moi
  je ne sais quoi d’effrayant dans cette placidité glaciale.
  Dès que nous fûmes seuls :
  — Mon ami, dit-il, nous allons maintenant parler des choses
  positives. Le chapitre du sentiment a été épuisé hier soir. J’ai peu
  de jours à passer ici. Le temps de me reposer, et je repars. Vous
  est-il possible de me fixer l’époque à laquelle je dois revenir
  consacrer votre bonheur ?
  — Vous voulez partir encore ?
  — Il le faut absolument, et cette fois j’ai la douce certitude
  qu’on ne s’ennuiera pas ici en mon absence.
  — Ici, en votre absence, on n’aura aucun bonheur, si c’est aux
  dépens du vôtre.
  Il se leva avec une sorte de colère.
  — Encore ? s’écria-t-il ; vous persistez à croire… ? Est-ce de la
  jalousie ? De quel droit me soupçonnez-vous de feindre un regret que
  je n’éprouve pas ? Ne me suis-je pas expliqué hier assez nettement ?
  Ma parole n’est-elle plus rien à vos yeux ! Ah ! c’est fatal, il y a
  une femme en cause, et, si nous n’y prenons garde, nous allons nous
  haïr. Je partirai dès demain.
  — C’est moi qui dois partir, dis-je avec fermeté. Plus vous mettez
  de passion dans votre légitime orgueil, plus je sens que je suis
  coupable et qu’au fond du cœur vous me méprisez. Vous m’aviez confié
  Hélène, vous disiez votre Hélène ! Je ne devais pas la regarder, je ne
  devais pas recevoir ses confidences, je ne devais pas être ému, enfin
  je ne devais pas m’éprendre d’elle ! Sachez bien que je me condamne
  absolument et que je veux m’en punir, dussé-je laisser ma vie dans cet
  effort suprême ! Je vous quitte, recevez mes adieux et pardonnez à
  Manuela. Elle n’est pas coupable, elle vous aimait, c’est moi qui lui
  ai fait répudier cet amour comme une honte ; oui, c’est moi, avec
  cette perversité d’égoïsme que le désir aveugle suggère aux meilleures
  consciences ; c’est moi qui l’ai fait rougir de sa situation, et qui,
  en affectant de la dédaigner, lui ai laissé voir la jalousie, par
  conséquent la passion qui me dévorait. Et puis cette Dolorès, qui la
  gouverne et que je hais, nous a poussés malgré nous dans l’abîme. Elle
  a réussi à nous persuader que vous seriez très-heureux de vous
  dégager, et le dépit, oui, très-probablement le dépit a jeté Manuela
  dans mes bras : mais vous savez tout : puisque vous nous observiez,
  vous savez que nous n’avons échangé que des paroles…
  — Et des baisers ! reprit sir Richard en riant, beaucoup de
  baisers !
  — Oui, des baisers que vous pouvez bien oublier, puisque vous avez
  oublié ce qui s’est passé à Pampelune. Vous seul connaissez assez
  Manuela, ses grandeurs et ses défaillances, son irréflexion, sa
  spontanéité, les dangers de son isolement, pour être d’une indulgence
  absolue. Vous lui pardonnerez, vous dis-je, et elle vous aimera
  encore, elle m’oubliera !…
  — Si vous n’aviez la poitrine pleine de sanglots, répondit sir
  Richard d’une voix attendrie, je croirais que vous vous repentez des
  engagements que vous avez pris envers elle ; mais je vois bien qu’elle
  vous est chère et que vous voulez répondre à mon prétendu héroïsme par
  un héroïsme réel. Allons, tranquillisez-vous, mon enfant. Dolorès est
  une personne plus précieuse que nuisible. Au milieu de son espionnage,
  elle a une qualité qui doit lui mériter le pardon : c’est son
  attachement vrai, son dévouement sans bornes à sa jeune maîtresse, Ce
  dévouement lui donne au besoin le courage de la franchise, car elle ne
  m’a pas caché qu’elle avait travaillé contre mon mariage, préférant
  voir Manuela unie à un jeune homme épris d’elle qu’à un vieillard qui
  ne l’était pas. Je lui ai donc accordé toute confiance pour cette
  déclaration, et je sais par elle les moindres détails de vos amours.
  Je sais que vous avez résisté comme je n’aurais probablement pas su
  résister à votre âge. C’est donc grâce à elle que je vous donne une
  absolution complète et que je vous défends de me reparler de vos
  remords. Ils me rendraient ridicule, et je ne crois pas avoir mérité
  de l’être.
  Il fallait bien accepter les dénégations de sir Richard, ou
  l’offenser cruellement. Je lui déclarai que je n’avais plus qu’à
  attendre ses ordres relativement à mon mariage, mais que pourtant je
  désirais ne pas passer outre sans avoir obtenu le consentement de ma
  mère.
  — Ah ! ah ! dit M. Brudnel, qui ne put cacher un mouvement de
  satisfaction, oui, voilà un obstacle ! Votre mère n’a pas été
  consultée. Eh bien, il faut savoir… Une mère comme la vôtre ne doit
  pas seulement consentir, il faut qu’elle approuve. Partez donc ! mais
  non, attendez-moi ; nous partirons ensemble ou bien… Non, attendez ;
  je vous dirai ce soir ce qu’il faut faire.
  Il semblait me faire signe de le laisser seul.
  — Écoutez-moi encore un instant, lui dis-je. Puisque vous me parlez
  de ma mère… il y a une chose à laquelle, pas plus que moi, elle ne
  consentira jamais.
  — Elle ne voudra pas que je fasse une dot à votre fiancée ; voilà
  ce que vous voulez dire ?
  — Précisément, et même une disposition d’autre sorte, un don caché,
  ignoré du public.
  — Oui, j’entends, il faut que la pauvre Manuela soit punie d’avoir
  eu confiance en moi. Eh bien, soit ! Pousserez-vous le scrupule
  jusqu’à refuser de rester avec elle auprès de moi ? 
  — Eh bien, oui, hélas ! je pousserai jusque-là la crainte du
  qu’en dira-t-on.
  — Non, je ne vous crois pas si bourgeoisement méticuleux. Vous êtes
  jaloux, Laurent, dites la vérité, vous êtes jaloux de moi !
  — Pas en ce moment, non. Je vous estime et vous aime trop ;… mais
  je le serais demain, je le sens. Elle vous a aimé, elle me l’a dit du
  moins, et son désir de vous plaire a été la principale cause de sa
  réhabilitation. Rien de plus simple et rien de mieux ; mais l’amour
  est ombrageux, injuste, irréfléchi…
  — Oui, je sais ; il faudra donc nous séparer… Que tout cela est
  triste et mal arrangé ! J’aurais dû revenir un jour plus tôt. Je ne
  vous reproche rien, Laurent, mais votre amour brisera bien des choses
  dans votre vie et dans la mienne !
  Je ne le savais que trop, et je restai accablé sous cet arrêt de
  l’amitié. Sir Richard m’avait quitté. Je sortis en proie à un chagrin
  profond, et, en marchant, je résumai dans mon esprit toutes les
  ivresses et tous les déboires de ma situation. À deux pas de Manuela,
  je m’étais interdit de la voir seule, et je m’en réjouissais. Je
  n’eusse pu lui cacher ma tristesse et mon épouvante ; mais, quand je
  vis approcher l’heure où M. Brudnel avait l’habitude de se présenter
  chez elle, je revins précipitamment, en proie aux furies.
  Rentré dans la villa, je ne savais plus que faire, quelle
  contenance prendre, quel prétexte donner à mes scrupules et à ma
  jalousie. Comme j’errais dans le vestibule, Dolorès vint à moi, et, me
  montrant la petite porte ouverte sur le jardin :
  — Elle est là, me dit-elle, elle vous attend.
  — Elle est avec M. Brudnel ?
  — Non, il a fait dire qu’il ne viendrait pas aujourd’hui.
  — Alors, personne ne m’attend, répondis-je. Et je montai à mon
  appartement. De là, je voyais Manuela dans un de ces endroits
  découverts qui m’avaient souvent permis de l’apercevoir, rieuse et
  bruyante, avec sa soubrette et ses animaux familiers. Les animaux,
  dédaignés maintenant, l’appelaient en vain. Assise sur un banc, les
  yeux fixés sur ma croisée, elle sourit en m’y voyant paraître et resta
  là sans faire un mouvement, sans m’adresser le moindre signe
  d’impatience ou de reproche, mais pâle comme un lis et triste comme
  une tombe. Je ne pus résister à l’inquiétude. Je lui demandai par
  signes si elle souffrait du cœur. Elle me répondit de même qu’elle
  n’en savait rien. J’insistai d’un air d’autorité. Dolorès, qui
  survint, me dit en pantomime que sa maîtresse était fort malade. 
  Au même instant, une sonnette retentit dans la maison, et une
  minute après John entra chez moi. Ce John, à la figure impassible, à
  la tenue irréprochable, me parut moins scrupuleusement poudré qu’à
  l’ordinaire, et je crus trouver dans son accent, toujours
  respectueusement calme, quelque chose de plus glacial que de coutume.
  Il était l’ami autant que le serviteur de sir Richard ; je m’imaginai
  qu’il savait tout et qu’il était mécontent de moi. Je lui demandai
  avec inquiétude si son maître était souffrant.
  — Son Honneur demande à vous voir, dit-il sans répondre à ma
  question. Et il ajouta : Tout de
  suite d’un ton qui n’avait certes rien d’impératif, mais qui
  m’irrita secrètement. Tout m’était piqûre ou blessure ; je croyais me
  sentir déchu à tous les yeux.
  Je trouvai sir Richard lisant près de la fenêtre une lettre qu’il
  replia aussitôt ; je me crus en proie à une hallucination : c’était
  l’écriture de Jeanne ! Je me dis que je rêvais tout éveillé, et
  j’attendis ses ordres.
  — Eh bien, qu’est-ce donc ? me dit-il en souriant et en regardant à
  la fenêtre ; pourquoi n’allez-vous pas voir votre malade, docteur
  négligent ? On vous a fait signe qu’elle souffrait, portez-lui mes
  compliments. J’ai beaucoup de lettres à écrire, je ne puis vous
  accompagner. 
  — Je n’irai pourtant chez elle qu’avec vous, répondis-je.
  — Pourquoi ?
  — Parce que l’agitation où je suis me ferait parler trop ou pas
  assez. Je veux rester maître de moi-même ; chaque mot dit hors de
  votre présence me semblerait aggraver ma faute.
  — Eh bien, mon enfant, reprit-il avec bonté, puisque la passion est
  si violente et votre fierté si scrupuleuse, allons ensemble voir la
  malade, et soyons gais pour qu’elle se rassure. J’écrirai plus
  tard.
  Il passa un habit, prit mon bras et entra gaiement au jardin. Il
  alla baiser la main de Manuela ; puis, prenant à part la Dolorès, il
  s’éloigna pour ne pas gêner, disait-il, la consultation médicale. Je
  trouvai ma malade assez compromise, bien qu’elle ne se rendît compte
  de rien. Elle avait la fièvre, et elle le niait ; son regard
  extatique, rivé sur le mien, semblait me dire : « De quoi donc
  t’occupes-tu ? Parle-moi d’amour, qu’importe que j’en meure ? »
  Je n’osais provoquer ce genre d’émotion. Il me semblait qu’il lui
  était nuisible et pouvait devenir funeste.
  — Il faut vous calmer, lui dis-je, il le faut absolument. 
  — Mais je suis guérie, me dit-elle avec un sourire languissant qui
  m’effraya. Je ne sens plus aucun mal, il n’y a plus de place en moi
  que pour le bonheur. Quel médecin es-tu, si tu ne vois pas que je
  n’existe plus que pour aimer ? Pourquoi es-tu triste ? Est-ce que tu
  crois que Richard nous en veut ? Tu ne le connais pas, il est si bon
  et si sage ! Il a dû te parler ce matin de nos projets. Pourquoi ne
  m’en dis-tu rien ?
  — Nos projets sont hors de discussion, répondis-je, il les accepte
  avec la magnanimité d’un grand cœur ; mais ne craignez-vous pas qu’il
  n’en souffre un peu ? Et la délicatesse ne nous commande-t-elle pas de
  nous contenir et de savoir attendre ? Je dois aller chercher le
  consentement de ma mère ; jusqu’à mon retour, me promettez-vous de ne
  songer qu’à vous rétablir ?
  — Je ferai tout ce que vous me prescrirez ; mais vous croyez donc
  que M. Brudnel me regrette ? Pourquoi ? Nous ne le quitterons pas,
  n’est-il pas vrai ? Rien ne sera changé à la vie qu’il s’était
  arrangée. Nous le soignerons, nous le dorloterons, il aura deux
  enfants qui s’entendront pour le rendre heureux. Et puis sa fille !
  vous savez bien qu’il a parlé d’une fille, et je suis sûre, moi, qu’il
  ne songe qu’à elle. Il l’amènera, nous la chérirons aussi. Je me ferai
  sa compagne, sa servante, si elle veut ; si elle lui ressemble, ce
  sera un ange de plus avec nous. Voyons, est-ce que tout cela est
  triste ou inquiétant ?
  Je vis que Manuela vivait dans son rêve habituel de confiance et
  d’espoir et je n’osai la détromper ; mais elle sentit l’embarras de
  mes réponses, et, comme M. Brudnel revenait vers nous, elle se leva et
  passa son bras sous le sien avec cette grâce caressante qui
  ressemblait tellement à l’amour, qu’on pouvait s’y méprendre. Je
  savais bien qu’elle avait cette grâce-là, même en donnant un ordre à
  la Dolorès ou en caressant son chat. J’en avais été mille fois
  frappé ; je m’étais dit alors qu’elle devait être irrésistible dans
  l’amour ou dans la coquetterie, d’autant plus qu’elle y portait une
  inconscience absolue de la mesure et de la nuance. À force d’être
  femme, elle ne l’était plus assez. La manière dont elle penchait son
  front, comme pour solliciter de M. Brudnel le baiser paternel qu’il ne
  lui avait pas donné en arrivant, fit passer en moi le frisson de la
  colère. Elle s’en aperçut, et resta indécise, tout à coup maladroite
  et confuse, soumise à mon caprice plus qu’il n’était convenable de le
  laisser paraître en une rencontre si délicate. Mon humeur en augmenta,
  et je voulus m’éloigner à mon tour pour les laisser ensemble, comme si
  ma jalousie eût éprouvé le besoin de se donner plus de prétexte
  qu’elle n’en avait déjà.
  M. Brudnel, qui devinait bien mon angoisse, me retint et me fit
  asseoir entre Manuela et lui. Il fut admirable d’intelligence et de
  générosité.
  — Voyons, docteur, me dit-il, je ne veux pas m’en aller sans savoir
  ce que le médecin conclut de son examen. Comment trouvez-vous votre
  malade ? Mieux qu’hier, ou moins bien ?
  — Pas mieux, répondis-je. Il faudrait le repos ou la distraction,
  je ne sais ; mais il y a excès d’agitation morale.
  — Peut-être faut-il changer d’air ?
  — Peut-être.
  — Qu’en pensez-vous, ma fille ?
  — Je serai bien partout, comme me voilà, répondit-elle, avec vous
  deux.
  — Non, dit sir Richard, vous serez encore mieux tête à tête avec
  votre mari ; mais il n’est pas question de nous quitter maintenant, il
  faut d’abord vous guérir, et je crains que ce pays ne vous convienne
  pas. J’avais fait le projet de transporter prochainement nos pénates
  en France, au pied des Pyrénées, tout près du pays du docteur, dans un
  site charmant où j’ai avisé un grand chalet au moins aussi confortable
  que cette villa. Il est donc dès à présent à ma disposition, je n’ai
  qu’à écrire pour hâter certains préparatifs. Nous pouvons y être
  installés dans huit jours. Qu’en dites-vous ?
  — Oh ! oui, oui, voyager, changer ! s’écria naïvement Manuela,
  redevenue enfant avec ce père habitué à la gâter.
  — Et vous, docteur ? me dit M. Brudnel.
  Je n’avais qu’à approuver, puisque ce voyage me rapprochait de ma
  famille, que j’avais l’intention d’aller consulter.
  — Eh bien, reprit-il, nous partirons dans deux jours, si Manuela
  n’est plus souffrante.
  — Alors, nous nous marierons en France ? quel bonheur ! s’écria
  Manuela en nous regardant tous deux comme si elle devait nous épouser
  tous deux.
  Du moins ma jalousie vit une monstruosité dans le regard candide de
  la pauvre fille.
  — Il faudra que tout cela finisse bientôt, pensai-je ; je ne
  pourrais pas supporter ce supplice.
  Sir Richard le devinait bien. Il appela à son aide toutes les
  ressources de son esprit aimable et ingénieux pour distraire Manuela
  et me rendre la confiance. Quant à elle, il réussit vite. Il l’amusa,
  il la rendit à ses instincts enfantins, il la fit rire. Il la
  connaissait mieux que moi, il savait quelles cordes il fallait faire
  vibrer pour lui rendre la vitalité qui lui était propre. Lui aussi, il
  avait sa puissante coquetterie, et je vis bien qu’il l’avait toujours
  portée jusque dans son rôle de père. De là le charme de sa société
  pour Manuela, charme que probablement je ne pourrais jamais
  remplacer.
  Je réussis à cacher l’amertume de mes réflexions, et sir Richard se
  flatta de vaincre mes résistances inavouées par sa grâce et son
  abandon. Au bout d’une heure, il voulut nous laisser ensemble, mais je
  me levai, décidé à le suivre. Je craignais de laisser voir à Manuela
  mes tourments intérieurs.
  — Il faut absolument que je fasse au moins une partie de mon
  courrier, dit M. Brudnel ; mais nous pouvons bien dîner tous les
  trois, n’est-ce pas, docteur ?
  — Dîner ? mais elle a la fièvre.
  — En êtes-vous sûr ? dit Manuela en me tendant son bras.
  Elle avait la main fraîche ; sous la bénigne influence de sir
  Richard, la fièvre s’était soudainement dissipée. Encore un coup de
  poignard pour moi. Ma passion tuait Manuela, la douce amitié de
  Richard lui rendait la vie. 
  Le dîner fut presque gai, et on essaya après d’une promenade en
  voiture. Nous suivîmes doucement la plage du lac, qui n’était qu’à
  deux kilomètres de la villa. Les approches de l’automne se faisaient
  sentir. L’air était doux, le lac admirable aux reflets du couchant. Le
  balancement moelleux et silencieux de la voiture sur le sable fin
  permettait de causer, et M. Brudnel causait de tout avec son charme
  accoutumé. Manuela s’y livrait sans réserve. Elle était en
  confiance, comme elle disait, pour
  la première fois avec lui devant moi. Jusque-là, dans nos dîners du
  dimanche, je l’avais trouvée craintive et timide jusqu’à la
  niaiserie ; elle se livrait maintenant, elle questionnait hardiment,
  elle raisonnait à sa manière, elle disait : « Je comprends cela, » ou
  bien : « Je ne le comprendrai jamais ; » ou encore elle faisait ses
  objections tantôt risibles de simplicité, tantôt fines et subtiles à
  la manière des enfants. Je compris seulement alors l’amusement que sa
  candeur et sa gentillesse pouvaient procurer à l’esprit élevé et
  sérieux de sir Richard. Pourquoi n’était-il jamais devenu amoureux
  d’elle ? Et s’il l’avait été, comme je m’obstinais malgré moi à n’en
  pas douter, pourquoi n’avait-il pas voulu l’épouser plus tôt ?
  Fallait-il prendre au sérieux ce singulier contrat entre sa sœur et
  lui ? Et n’y avait-il pas une raison plus matérielle encore qui avait
  fait redouter à sir Richard d’être une déception pénible après avoir
  été une séduction charmante ?
  J’adoptai intérieurement cette conclusion, qui était la plus
  vraisemblable et qui m’expliquait pourquoi M. Brudnel avait sans doute
  voulu amener Manuela, par son genre de vie, à se contenter pour
  l’avenir d’une amitié paisible. Il l’avait quittée plongée dans
  l’indolence et rivée à l’existence facile et vide d’émotions qu’il lui
  avait faite. En son absence, j’avais apporté le trouble, la passion,
  la souffrance dans cette âme qu’il avait si habilement engourdie. Il
  devait me maudire, et j’étais forcé d’admirer le triomphe de sa force
  sur ma faiblesse.
  Quand Manuela eut babillé avec animation, elle s’assoupit. Le
  soleil se couchait. La voiture nous ramenait à la villa. Manuela
  laissa tomber sa tête sur l’épaule de sir Richard, qui était dans le
  fond auprès d’elle.
  — Mon cher, me dit-il avec un naturel exquis, je vois que cette
  enfant va dormir comme dorment les enfants, et je ne pourrais la
  soutenir sans fatigue. Prenez ma place ; ces choses-là sont de votre
  âge.
  Il souleva doucement la tête de la dormeuse et me fit asseoir près
  d’elle ; mais, au bout d’un instant, elle s’éveilla et se remit à
  parler avec vivacité, tout en se serrant contre moi avec ardeur. Je
  vis bien qu’elle reprenait la fièvre. Mon simple contact devait-il
  donc la tuer ?
  Le lendemain, j’espérai m’être trompé, car elle fut beaucoup mieux
  dans la journée et tellement bien, le soir, que le départ fut décidé
  pour le jour suivant. Elle avait veillé sans fatigue à tous ses
  emballages, elle était ivre de joie de partir avec son
  amour de mari et son
  amour de père. Elle pensait qu’elle
  ne serait jamais séparée de l’un ni de l’autre, et j’avais réussi à ne
  pas troubler son illusion. Je la vis si bien, que je la crus guérie en
  arrivant en France.











  XII
  

  Nous avions pris la mer à Gênes et nous débarquâmes à Marseille. À
  peine fûmes-nous installés à l’hôtel, que M. Brudnel sortit pour aller
  à la poste. On préparait le dîner. Nous étions, Manuela et moi, dans
  un grand salon éclairé de maigres bougies. C’était la première fois
  que nous nous retrouvions seuls depuis le terrible tête-à-tête que sir
  Richard avait interrompu. Manuela vint à moi, les bras ouverts.
  — Comme tu es craintif avec moi ! me dit-elle ; tu ne m’as pas
  donné un baiser, tu ne m’as pas dit un mot d’amour durant le voyage.
  Tiens, tu ne m’aimes pas, tu ne m’aimeras jamais autant que
  lui !
  — Lui ? dis-je avec une soudaine colère que je ne pus renfermer. De
  qui parlez-vous ? De l’officier de Pampelune, du professeur de
  musique, ou de M. Brudnel ? 
  Je m’arrêtai effrayé de ma violence ; elle était devenue pâle, mais
  elle souriait encore.
  — Comme tu es jaloux ! reprit-elle ; M. Brudnel ne m’a jamais
  reproché mon pauvre passé avec cette amertume.
  — Alors, c’est lui décidément le préféré ? Il faudra pourtant
  choisir entre lui et moi, Manuela !
  — Choisir ? Il faudra quitter cet ange qui m’a permis de t’aimer ?
  Ah ! quelle injustice et quelle cruauté !
  Je fis de vains efforts pour me contenir. Chacune des paroles de
  Manuela m’exaspérait. Cette nature spontanée manquait toujours de tact
  et d’à-propos. Elle crut que le moment était venu de nous expliquer
  sur notre avenir et qu’il fallait ne pas le laisser échapper. Elle
  provoqua une discussion que nous n’étions ni l’un ni l’autre en état
  de soutenir sagement. Elle me força de lui dire que je voulais quitter
  M. Brudnel pour toujours.
  — Soit ! répondit-elle, tu le veux, je te suivrai, et ma volonté
  sera la tienne, puisque je t’appartiens !
  Elle se jeta à mon cou, mais je la sentis faiblir dans mes bras et
  glisser. Elle fût tombée à terre, si je ne l’eusse retenue et portée
  sur un fauteuil. Elle était froide, immobile ; un instant, je la crus
  morte.
  Je sonnai précipitamment. Dolorès vint m’aider à la faire revenir.
  Manuela s’était évanouie en souriant ; elle se ranima en souriant
  encore. Dolorès me regardait d’un air de reproche, elle sentait que je
  l’avais encore grondée.
  Manuela se trouva vite remise, mais son pouls était redevenu
  fébrile, sa figure était altérée. Un instant de tête-à-tête avec moi
  avait suffi pour détruire le bien-être recouvré pendant plusieurs
  jours. Elle nous supplia de ne rien dire à M. Brudnel, tant elle
  craignait son inquiétude. Elle fit un grand effort pour qu’il ne
  s’aperçût de rien, fit semblant de manger et fut forcée de s’en aller
  avant la fin du dîner, disant qu’elle était vaincue par le
  sommeil.
  Je n’en croyais rien, j’étais inquiet. M. Brudnel l’était
  aussi.
  — Je vous supplie, lui dis-je, de ne pas quitter cette ville sans
  appeler les premiers médecins en consultation. La responsabilité qui
  pèse sur moi seul est trop lourde.
  — Eh bien, dit-il en se levant, je vais chez mon ami C… le prier de
  venir demain ; allez chez les autres.
  Je sortis et m’acquittai vite de mes commissions. Je rentrais
  triste et absorbé lorsque quelqu’un me toucha l’épaule. C’était mon
  ami Vianne. Je lui sautai au cou. Il arrivait à Marseille, appelé par
  quelque affaire. Il se décida vite pour l’hôtel que j’occupais, et
  monta dans ma chambre.
  — Ah ! ah ! me dit-il en me voyant aux lumières, ton attitude dans
  la rue ne m’avait pas trompé ; tu es changé, tu as souffert. As-tu
  fait une maladie ? as-tu éprouvé un chagrin ? Il faut tout me dire, à
  moi ! Ta mère et ta sœur ne doivent pas te revoir avec cette
  figure-là ; elles en seraient effrayées.
  — Oui, je te dirai tout ; mais parle-moi d’elles d’abord. Tu ne
  m’as pas écrit depuis longtemps. Les as-tu vues récemment ? Écris-tu
  toujours à ma sœur ? Espères-tu la décider au mariage ? Si tu savais
  comme j’ai besoin de son bonheur et du tien pour supporter ma sotte et
  mauvaise destinée !
  — Ta sœur, ta sœur…, répondit Vianne en me regardant fixement et en
  appuyant sur les mots d’une manière étrange, ta sœur Jeanne…
  — Eh bien, qu’y a-t-il ? m’écriai-je. Qu’est-il arrivé à ma sœur ?
  Parle donc, tu m’épouvantes !
  — Mais rien, rien de fâcheux pour elle. Dieu merci ! Je croyais que
  tu savais… Tu ne sais donc pas… ? Allons, je vois que tu ne sais rien.
  Eh bien, ta sœur ne m’aimera jamais. Elle m’avait permis de lui
  écrire, elle n’a pas reçu ma première lettre. Ta mère me l’a renvoyée
  sans l’ouvrir, en me priant d’aller lui parler. Je me suis rendu à ses
  ordres, et elle m’a dit des choses qu’elle se réserve de te dire
  elle-même.
  — Mais quoi ? Jeanne a-t-elle disposé de son avenir ?
  — Jeanne est un ange, et je suis ton meilleur ami. Voilà
  l’explication dont il faut te contenter jusqu’à nouvel ordre. Elle se
  porte bien, elle est plus belle que jamais. Ta mère aussi est belle et
  bonne, et vraie ; sois digne de toutes deux ! Je crains que tu n’aies
  fait quelque folie. Tu te dis malheureux, voyons, parle vite. Il est
  très-important que tu ne me caches rien. Veux-tu me le promettre ?
  — Je jure de te dire tout.
  Je lui racontai dans les moindres détails tout ce qui s’était passé
  entre Manuela, M. Brudnel et moi. Il m’écouta très-attentivement, et,
  quand j’arrivai à cette conclusion que la vie de Manuela me semblait
  menacée par mon amour :
  — Assez ; me dit-il ; je m’attendais à cela. Je t’ai suivi en ami
  et en médecin : or, le médecin te déclare que tu dois rompre à jamais
  avec Manuela parce que l’effusion la tuera ; l’ami te prescrit la même
  chose, parce que la position est impossible. Tu ne peux supporter la
  rivalité avec M. Brudnel. Quelque innocente que son intimité avec
  Manuela puisse paraître aux gens désintéressés, pour un amant comme
  pour un mari, il n’y a pas d’intimité absolument innocente entre
  personnes qui ont eu le désir involontaire ou consenti de
  s’appartenir. M. Brudnel le sait bien, et le pardon lui coûtera
  beaucoup ; mais il y arrivera, parce qu’il aime depuis longtemps,
  l’habitude y est, et la vieillesse vit d’habitudes. Lui seul, tu l’as
  fort bien observé, peut tout pardonner, et il est plus engagé que toi
  qui acceptais l’avenir dans une heure de vertige, tandis qu’il a
  accepté le passé durant des années d’abnégation. Tu as été la dupe de
  tes sens, mon cher Laurent, et encore plus de tes théories sur la
  réhabilitation des âmes dévoyées. Te souviens-tu de nos discussions ?
  Te voilà arrivé à l’expérimentation fatale de nos problèmes
  philosophiques. Peut-on laver une âme comme on lave un vêtement ? Moi,
  je disais non, je le dis encore. Quelque sincère que soit le repentir
  du passé, il y a l’organisation qui proteste et dont le premier élan
  reste invincible. Cette Espagnole t’a aimé sans réflexion et sans
  raisonnement, comme à seize ans elle avait aimé le freluquet qui l’a
  enlevée à Pampelune… Depuis ce jour-là, six ans s’étaient écoulés dans
  la retraite et l’abstinence avec la volonté très-bien entendue
  d’arriver pure au mariage, et la voilà qui abandonne ce projet si
  lentement mûri et qui te le sacrifie uniquement parce que tu as
  vingt-cinq ans et que tu es beau garçon. Tu admires ce sublime
  sacrifice avec la vanité inséparable de la jeunesse et de
  l’inexpérience ; tu le trouves si méritoire, que tu donnes ton
  honneur, l’axe souverain de toute la vie, en échange d’un moment
  d’exaltation nerveuse ; mais à présent il faut en rabattre, car, au
  bout de trois jours, tu t’aperçois qu’on ne t’a rien sacrifié du tout,
  que la santé, le calme, la tendresse et la joie sont dans les mains
  magnétiques de sir Richard. Tu n’apportes que les transports de ta
  vitalité à une malade qui les appelle, mais qui ne peut les partager
  sans en mourir. Sais-tu ce qu’il te reste à faire ? T’en aller à
  l’instant, rejoindre ta mère et lui tout dire. Tu ne peux pas craindre
  que ta mère te donne un conseil égoïste et lâche. C’est une âme
  supérieure ; elle tranchera le nœud gordien, et, quoi qu’elle
  prescrive, il faudra t’y soumettre. Je crois qu’elle te défendra de
  rien confier à ta sœur, ton sentiment pour la Manuela n’est pas assez
  pur pour qu’elle le comprenne, et, comme j’espère que tu en
  reviendras, tu aurais fait à Jeanne un chagrin inutile. Va donc,
  n’attends pas la permission de Manuela, tu ne l’obtiendrais qu’en
  réitérant des promesses que tu ne pourras pas tenir. Ne consulte pas
  non plus M. Brudnel, dont le rôle en tout ceci reste assez
  mystérieux ; ta mère avant tout et en dernier ressort. Va, le courrier
  passe ici à minuit ; tu as tout le temps de t’y rendre.
  — Ton avis est bon, répondis-je ; mais je ne t’ai pas dit qu’une
  consultation doit avoir lieu demain, et que je ne puis me dispenser
  d’y rendre compte des symptômes observés par moi et des résultats de
  ma médication.
  — C’est juste. Eh bien, dormons, soyons lucides pour demain, et
  demain, au sortir de la consultation, je t’embarque pour ta ville
  natale.
  Ma chambre avait deux lits. Vianne se jeta sur le plus proche et
  s’endormit à l’instant même. J’admirais son esprit net, à la fois
  calme et décidé. En écoutant sa respiration égale, je me demandais
  s’il avait jamais connu l’amour, et si le refus de Jeanne était un
  chagrin sérieux pour lui.
  M. Brudnel ne crut pas devoir cacher aux médecins consultants que
  Manuela était à la veille de se marier et qu’elle avait un sentiment
  très-vif pour son fiancé. Deux médecins déclarèrent qu’il fallait
  hâter le mariage ; les quatre autres prononcèrent que ce serait son
  arrêt de mort. Il fallait l’éloigner de son fiancé, la distraire, le
  lui faire oublier à tout prix.
  — Si elle est inconsolable, dit M. C…, elle mourra en six mois ; si
  elle épouse, elle en aura au plus pour six jours.
  — À présent, me dit M. Brudnel quand nous fûmes seuls, tout est
  changé ; nous avons deux chances pour la perdre, une seule pour la
  sauver ; j’imagine, mon ami, que vous n’hésitez pas.
  — Je pars à l’instant même, répondis-je.
  — Vous renoncez à elle, reprit-il avec vivacité : pour toujours,
  même quand elle guérirait ?
  — Dans ce cas, je ne le puis ni ne le dois. Je lui ai donné ma
  parole ; elle seule peut me la rendre.
  — Vous penseriez ainsi, même quand votre mère vous conseillerait
  autrement ?
  — Ma mère ne peut me conseiller de manquer à une parole, même
  imprudemment donnée.
  — Une promesse qui causerait la mort de la personne aimée
  n’est-elle pas non avenue le jour où vous en connaissez les fatales
  conséquences ?
  — Nous ne raisonnons ici que sur une hypothèse. Vous avez supposé
  le cas de guérison complète.
  — Très-bien ; mais il y a encore un cas à prévoir, celui où Manuela
  guérie réclamerait de vous sa liberté.
  — Je n’aurais qu’à me soumettre, répondis-je. Et je pris congé de
  lui. Il me semblait tout à fait démasqué. Il aimait toujours Manuela,
  il l’aimait peut-être plus que jamais. Il allait la disputer
  obstinément à la mort et à moi. Il prenait sa revanche ; sans doute il
  y avait compté. Son désintéressement n’était probablement que de la
  patience.
  J’étais presque irrésolu quand Vianne vint me prendre pour me
  conduire à la diligence.
  — Qui sait, lui disais-je, si le chagrin de mon départ,
  l’étonnement de n’avoir pas reçu mes adieux, ne vont pas être pour
  Manuela une crise mortelle ? Elle va penser que je la trahis et
  l’abandonne.
  — M. Brudnel est là pour la rassurer sur ton compte.
  — M. Brudnel travaille pour lui !
  — Tu t’en aperçois ? C’est fort heureux. Eh bien, il aura gain de
  cause ; lui seul peut tout pardonner, ne sortons pas de là.
  Viens-tu ?
  — Que sais-je ? Puisque, dans tous les cas, il y a à risquer
  l’existence de cette pauvre enfant, pourquoi laisserais-je à un autre
  la tâche du dévouement et la chance du triomphe ? Si je
  l’enlevais…
  — Tu vas venir, ou je ne te revois de ma vie, reprit Vianne en
  m’entraînant. Je n’ai pas le goût des lâchetés. Si c’est là l’amour,
  arrière ce sentiment égoïste et brutal ! je ne veux jamais le
  connaître.
  Il me mit en diligence : il était forcé de rester deux jours à
  Marseille ; il me promit de s’informer de la santé de Manuela et de
  m’en donner des nouvelles. Je l’avais présenté à M. Brudnel, qui lui
  avait fait bon accueil et l’avait engagé à revenir.
  Ma mère m’attendait, bien que je ne lui eusse pas annoncé ma si
  prompte arrivée. Elle avait correspondu avec M. Brudnel, et je la
  trouvai informée grosso modo de mes secrets de cœur.
  — Puisque tu n’as pas eu le courage de m’écrire tout cela, me
  dit-elle, c’est qu’il y a quelque chose de sérieux entre cette
  Espagnole et toi. Voilà ce que je craignais, et ta figure altérée me
  dit assez que j’avais raison de me tourmenter. Sais-tu au moins qui
  elle est ?
  — C’est la fille d’Antonio Perez, elle m’a tout dit, même sa faute.
  Comment es-tu au courant… ? M. Brudnel t’a donc, à mon insu, écrit des
  volumes ? Où a-t-il pris le droit de confesser Manuela qui ne te
  connaît pas, et moi qui aurais voulu avoir le mérite de mes propres
  aveux !
  — Voilà bien des questions à la fois, mon enfant. Je te répondrai à
  loisir, et tu verras que sir Richard est digne de toute ta tendresse,
  de tout ton respect. Je te demande deux ou trois jours pour causer
  avec toi et conclure. 
  — Tu veux attendre une nouvelle lettre de M. Brudnel ?
  — Peut-être.
  — J’ignorais qu’il fît chez nous la pluie et le beau temps.
  — Tu les as faits chez lui bien davantage. Voyons ! ne te mords pas
  les lèvres, tu n’as pas de sang à perdre, tu es si pâle, mon pauvre
  enfant ! Je veux tout savoir, car on n’a pu me donner dans une lettre
  tous les détails nécessaires, et je ne puis encore me prononcer. Aie
  confiance, nous causerons à fond demain. J’entends ta sœur qui rentre
  de la promenade ; elle va être bien surprise. Je n’ai pas besoin de te
  dire qu’elle ne sait rien de tes aventures et qu’il n’en faut pas
  laisser échapper un seul mot devant elle.
  Jeanne entrait, son saisissement fut tel en me voyant, qu’elle
  devint pâle ; mais tout aussitôt elle reprit ses fraîches couleurs et
  se jeta dans mes bras avec effusion. Je ne l’avais jamais vue si
  belle, si bien portante, si heureuse de me voir. Quel contraste avec
  la pâle et fiévreuse Manuela ! La vie coulait à pleins bords dans
  cette organisation privilégiée, mais c’était un flot tranquille et
  mesuré, parce qu’il était puissant et sans intermittence. Quelle
  sérénité d’intelligence dans ces yeux bleus, limpides comme un beau
  ciel ! Quelle franchise dans ce sourire pur qui éclairait tout le
  visage !
  — Mon Dieu, lui dis-je, comme tu es embellie et bien portante ! La
  musique est un bon régime, je le vois.
  — Il n’y a pas que la musique, répondit-elle en embrassant sa mère,
  il y a avant tout cette personne-là ! On dépérit quand on la quitte,
  car je vois que tu es maigre, toi ; tu as besoin de revenir au
  bercail. Nous allons te bien soigner. Je veux mettre moi-même la main
  au dîner, mère, tu le permettras ! Je ne gâterai pas mes doigts de
  pianiste, je te le promets, et quand je les gâterais un peu !
  — Tu t’occuperais de la cuisine, toi ? tu es donc bien
  changée ?
  — Non, je suis née princesse, tu le sais bien, mais maman se
  fatigue à force de m’épargner. Il n’y a pas de princesse qui tienne.
  Il y a vingt ans et plus qu’elle me sert, il faut que cela finisse, et
  je prétends désormais la servir à mon tour… Tu vas m’aider ?
  — À la cuisine ! Je n’y entends rien.
  — À la cuisine, s’il le faut. Tu as pâli sur les livres, je le vois
  bien ; je vais te faire remuer et travailler comme un portefaix, je
  t’en avertis.
  — Je ne demande pas mieux. Que faut-il faire ? 
  Commande, je ne serai pas fâché de faire un peu le portefaix. Il y
  a si longtemps que je vis comme un prince ! Faut-il aller fendre du
  bois ?
  — Pas encore, repose-toi aujourd’hui de ton voyage. Comment as-tu
  laissé ton digne patron ?
  — M. Brudnel ? C’est vrai que tu le connais beaucoup à
  présent ?
  — Mais oui ; il est venu nous voir deux fois, en allant à Bordeaux
  et en revenant ; cette fois-là, il est resté trois jours avec
  nous.
  — En vérité ? Maman ne me disait pas cela ! Et tu l’as pris en
  belle amitié, mon digne patron ?
  — En grande amitié, il t’aime tant et il est si bon ! Je t’avertis
  qu’on l’adore ici. Parle-nous donc de lui et de… la señora.
  — Quelle señora ? dis-je en
  regardant ma mère avec stupéfaction. Jeanne ne peut pas savoir…
  — M. Brudnel, répondit ma mère avec calme, nous a parlé de son
  intérieur. En trois jours, quand on est sympathique les uns aux
  autres, on se dit bien des choses. Il nous a confié qu’il avait chez
  lui une fille adoptive qui n’était point sa femme comme on le
  supposait, mais qu’il comptait épouser pour témoigner de son estime
  pour elle. Il m’a raconté à moi l’histoire de cette jeune personne,
  cela m’intéressait parce que j’avais connu un peu son père, sous de
  mauvais rapports, je dois l’avouer ; mais ce n’est pas une raison pour
  que la señora Manuela ne soit pas une personne recommandable.
  — Je suis sûre, moi, qu’elle est charmante, reprit Jeanne avec
  ingénuité, M. Brudnel ne peut faire qu’un bon choix. Tu la connais,
  Laurent, parle-nous d’elle.
  — Cela ne peut vous intéresser que médiocrement, répondis-je,
  parlons plutôt de toi. Parle-moi musique ; as-tu fait de grands
  progrès ?
  Et, comme je voyais qu’elle allait insister sur le compte de
  Manuela :
  — Allons, repris-je, joue-moi quelque chose, j’ai soif de musique ;
  il y a si longtemps que j’en suis privé !
  — Eh bien, s’il faut te l’avouer, répondit-elle, il y a huit jours
  que je n’ai ouvert mon piano, pas depuis que j’ai joué pour M.
  Brudnel.
  — Est-ce qu’il t’a dégoûtée de la musique ?
  — Bien au contraire ! mais enfin en musique comme en tout il y a
  des phases de recueillement…
  — D’ailleurs il faut qu’elle s’occupe du dîner, dit ma mère, elle
  l’a promis, et pour aujourd’hui je consens à ne me mêler de rien, afin
  de rester près de toi. Va, ma Jeanne, il n’y a pas de temps à perdre,
  si tu veux servir à ton frère les mets qu’il aime.
  Jeanne sortit joyeusement.
  — Comme elle est transformée ! dis-je à ma mère. Cette gaieté,
  cette animation, je ne la reconnais plus ! qu’a-t-elle fait de ses
  habitudes de rêverie, de ses accès de mélancolie ?
  — Tout cela s’est modifié peu à peu ; sa santé est devenue
  florissante.
  — Mais non, tout cela s’est fait très-vite ! Ne serait-ce pas
  depuis le passage de sir Richard ?
  — Que veux-tu dire ? répondit ma mère en me regardant fixement.
  — Ah ! tiens, je n’en sais rien. M. Brudnel, dans une de ses
  lettres, m’a paru si frappé de la beauté et du talent de ma sœur, que
  c’est à se demander s’il n’en est pas tombé épris à première vue.
  — Quelle folie !
  — Pourquoi pas ? Le vieillard a le cœur jeune, l’imagination vive.
  Au moment où il s’est vu supplanté par moi, il a dit très-spontanément
  qu’il avait déjà en vue un autre mariage, un mariage très-sérieux. Il
  ignorait s’il serait agréé, mais il ne désespérait pas.
  Ma mère m’écoutait en riant. 
  — Si tu me disais, reprit-elle, qu’il songeait peut-être à moi, je
  te dirais que tu es fou ; mais, quand tu penses qu’il songeait à
  Jeanne, tu es vraiment stupide.
  — C’est possible. Pourtant sir Richard a de grandes séductions, et
  à l’heure qu’il est je me trouve en rivalité avec lui, forcé de le
  regarder comme un rival très-redoutable. Les femmes sont si
  étranges !
  — Jeanne n’est point étrange ; elle est intelligente et noble. Je
  te prie de ne pas continuer cette plaisanterie qui la blesserait et
  qui m’afflige.
  — Pardonne-la-moi ; mais alors dis-moi si Jeanne aime
  quelqu’un.
  — Qui te le fait supposer ?
  — J’ai vu Médard Vianne. Il renonce à elle et refuse de me dire
  pourquoi. Il dit que c’est à toi de me l’apprendre, et j’attends je ne
  sais quelle révélation.
  — Tu l’attendras ! S’il y avait au fond du cœur de ma sainte fille
  un secret quelconque, je ne te le dirais pas avant de savoir si ton
  cœur, à toi, est resté assez pur pour recevoir une si délicate
  confidence.
  — Tu n’as plus confiance en moi, et tu doutes ? Je croyais trouver
  ici le baume sur la plaie, et j’y trouve un redoublement de tristesse,
  d’incertitude et de confusion pour moi. 
  — Mon pauvre enfant ! dit ma mère en pressant ma tête contre son
  sein ; quand je songe que, sans cette fantaisie pour une inconnue, tu
  aurais pu être si heureux ! mais peut-être que tout cela n’est pas si
  grave que nous le pensons. Prenons patience et cachons nos anxiétés à
  ma Jeanne.
  — Tu l’as toujours aimée mieux que moi, lui dis-je ; conviens-en,
  je n’en suis pas jaloux. Les sentiments purs et sacrés ignorent
  l’égoïsme.
  Le dîner fut simple comme nos habitudes, mais plein des petites
  douceurs de l’intimité. On me servit les mets que j’avais aimés dans
  mon enfance. Jeanne était gaie et tendre, notre mère adorable. Jeanne
  me servit du vin de notre cru, que je préférais à tout autre ; elle
  prétendait m’enivrer. Je ne demandais pas mieux, mais l’ivresse ne
  gagna que mon cœur. Il y a dans le foyer de la famille une influence
  vraiment souveraine. Un moment, j’oubliai mes tristes pérégrinations
  et m’imaginai que j’avais encore douze ans. Après le dîner, Jeanne
  céda à ma prière et se mit au piano. Elle fut admirable et me plongea
  dans des rêves délicieux. Il me semblait, en rentrant dans ma petite
  chambre de garçon, que j’étais guéri.
  Le lendemain, ma mère reçut ma confession entière ; elle l’écouta
  encore mieux que Vianne, car elle m’interrompit par mille questions si
  méticuleuses, qu’elle arriva à voir en moi comme dans un miroir.
  Pourtant elle ne se prononça pas encore, elle refusa même fermement de
  faire aucune réflexion et ne me cacha pas qu’elle attendait une lettre
  de sir Richard pour bien connaître la situation.











  XIII
  

  Le temps de l’attente se passa en visites que je dus rendre, et en
  promenades, où ma mère et Jeanne me prièrent de les accompagner.
  Jeanne autrefois absorbée par son travail, prit plaisir à sortir avec
  moi et à s’intéresser à toutes choses. Nous causions, et j’étais
  frappé de ses notions étendues. Depuis le collége, je n’avais guère
  causé à fond avec elle ; je puis dire que je ne la connaissais
  vraiment pas. Elle avait toujours vécu dans un monde intérieur où elle
  s’enfermait avec mystère ; elle en sortait maintenant, et c’était
  comme un beau lever de soleil sur la mer tranquille. Elle aimait à
  poétiser ses appréciations, mais elle riait elle-même de cette
  tendance et demandait grâce pour des rêveries dont on était séduit en
  l’écoutant, tant elle disait bien ce qu’elle voulait dire. Cette âme
  muette, qui avait si longtemps trouvé son unique expression dans la
  musique, semblait avoir pris le courage de se manifester par la
  parole. Je lui cachais ma surprise et mon éblouissement dans la
  crainte de lui donner de l’orgueil, mais j’en avais pour elle. Je me
  sentais devenir fier d’elle autant que l’était notre mère. J’admirais
  surtout la beauté de ses idées et l’application qu’elle en faisait à
  ses sentiments. Elle n’était pas follement optimiste, on ne sentait
  pas l’enfant en elle. Elle ne voyait pas tout en beau, mais ce qui
  était noir, elle l’éclairait du rayon de son indulgence et de sa
  pitié. C’était comme un parti pris, et pris souverainement, d’étendre
  l’amour à tous les êtres et de se dévouer pour ainsi dire
  universellement. Elle disait avoir bien peu lu. Est-ce dans l’extase
  musicale qu’elle avait trouvé la révélation de ces trésors de
  mansuétude, de ces puissances de sagesse et d’équité ?
  J’arrivai à une admiration pleine de charme et d’attendrissement ;
  j’en parlais avec ma mère, et je commençais à comprendre qu’une femme
  comme Jeanne n’eût encore trouvé personne à aimer ; même mon cher
  Vianne me semblait maintenant au-dessous d’elle, et je n’eusse pas osé
  plaider sa cause.
  — C’est que tu n’as jamais deviné Jeanne, répondait ma mère ; moi,
  je la pressentais, je lisais en elle. Elle a été lente à trouver son
  chemin, elle redoute le médiocre, en rien elle ne s’accommoderait d’un
  pis-aller. Cette musique qui l’a enfin passionnée, elle l’a abordée en
  tremblant. À la fois ambitieuse et modeste, elle craignait de n’y pas
  saisir son idéal. Timide, elle a bien longtemps douté d’elle-même. Il
  a fallu que l’admiration des autres la rassurât, et je dois dire que
  celle de sir Richard a été nécessaire pour lui donner tout à fait
  conscience d’elle-même. Elle a vu qu’il était un juge compétent ; elle
  a, depuis ce jour, fermé son piano, comme pour savourer sa victoire.
  Et ne va pas t’imaginer que Jeanne pense à se produire en public. Elle
  écrit ses compositions, qui ne verront peut-être, jamais le jour, car
  on n’édite avec succès que les noms célèbres, et Jeanne ne voudrait
  pas devenir célèbre ostensiblement. Elle ne consentira jamais à payer
  de sa personne. Elle ne désire pas la richesse, notre humble aisance
  lui suffit ; je crois même que la pauvreté lui serait peu sensible.
  Tout le problème à résoudre pour elle, c’est de trouver l’expression
  des pensées musicales qui l’oppressent. Si elle a encore des jours de
  rêverie et de silence, c’est que la muse se débat en elle. Quand elle
  a trouvé sous ses doigts le vrai sens de son rêve enthousiaste, elle
  renaît, elle s’épanouit, elle est heureuse. Il m’a fallu un certain
  temps, à moi ignorante, pour me rendre compte de tout cela. J’y suis
  arrivée. J’ai couvé l’œuf d’or sans trop savoir ce qu’il contenait.
  Quand le phénix en est sorti, j’ai été tranquille et victorieuse
  aussi.
  Ma mère s’était toujours exprimée facilement ; mais, depuis que
  Jeanne parlait, ma mère parlait encore mieux qu’autrefois. Je
  remarquais un progrès notable chez cette femme de cinquante ans qui
  avait acquis tout ce qu’elle avait voulu faire acquérir à sa fille.
  J’étais frappé de cette mutuelle influence qui avait agrandi leur
  horizon.
  — Pourquoi es-tu étonné de cela ? reprenait ma mère. Cela ne s’est
  pas fait d’un coup de baguette de fée. Il y a vingt ans que nous
  tâchons de grandir ensemble, ta sœur et moi. Tu ne t’en apercevais
  pas ; tu étais trop jeune pour nous juger. Tu ne pouvais pas constater
  que chaque jour nous étions un peu plus avancées que la veille, et
  puis tu t’es mis à courir vite dans les études forcées, et alors,
  naturellement occupé de toi seul, tu n’as pas fait grande attention à
  nous.
  — C’est possible, et d’ailleurs, n’ayant encore aucune expérience,
  je manquais de point de comparaison. À présent je m’éveille de ma
  lourde personnalité, et je m’aperçois que je ne suis qu’un enfant en
  présence de deux êtres supérieurs, peut-être un enfant peu digne
  d’avoir une telle mère et une telle sœur !
  — Tu as toujours été un enfant digne de la plus vive tendresse et
  de la plus haute estime, reprit ma mère ; seulement, tu as peut-être
  été un peu jeune dans ces derniers temps. Nous verrons, nous verrons,
  je ne juge point encore.
  Je reçus une lettre de Vianne ; Manuela était assez calme. Mon
  départ n’avait point amené de crise. M. Brudnel lui ayant dit que
  j’étais naturellement impatient d’aller chercher le consentement de ma
  mère. Elle était partie avec lui pour Montpellier, où ils comptaient
  s’arrêter quelques jours avant de gagner leur nouvelle résidence. « M.
  Brudnel, disait Vianne, m’a chargé de retenir leurs appartements à
  Montpellier, et je les reverrai. Je pourrai te parler d’eux en
  connaissance de cause. » Ma mère reçut aussi de sir Richard une lettre
  qu’elle ne me montra pas ; elle me dit seulement que la malade avait
  bien supporté le voyage jusqu’à Montpellier, et qu’on s’arrêterait là
  quelques jours avant de se rapprocher de nous tout à fait. Sir Richard
  disait avoir réussi à tranquilliser Manuela sur mon compte, « sachant
  bien que j’étais incapable de manquer à ma parole. » 
  À ce laconique compte rendu, ma mère ajouta un commentaire non
  moins concis.
  — Ainsi, me dit-elle, sir Richard pense qu’en cas de guérison
  Manuela doit devenir ta femme.
  J’étais irrité contre sir Richard. Je répondis qu’il ne faisait que
  se rendre à ma propre décision, et que je ne comprenais pas que ma
  mère eût besoin de l’assentiment d’un étranger pour m’accorder le
  droit de faire mon devoir.
  — Tu me blâmes ? dit ma mère avec un beau sourire fier et doux que
  je lui connaissais et qui la plaçait au-dessus de tous les soupçons.
  Tu verras que tu me donneras raison plus tard ; quant à présent, je
  n’ai rien dit, et c’est toi qui me fais parler. Je t’ai fait connaître
  l’opinion de M. Brudnel, je n’ai pas donné la mienne.
  — Mais c’est la tienne, la tienne seule que je demande !
  — Eh bien, la voici. Tout dépend de la conduite que tiendra M.
  Brudnel. J’ai la certitude qu’elle sera souverainement désintéressée
  et qu’il subordonnera toutes ses résolutions à l’état de santé de
  Manuela. Tu as compromis l’existence de cette personne, c’est à lui de
  juger si ta présence doit la perdre ou la sauver. Sache attendre. Je
  suis résignée, quant à moi, à accepter les conséquences de ton
  entraînement, me fussent-elles pénibles, plutôt que de me trouver en
  désaccord avec ta conscience.
  J’admirai la droiture et le courage de ma mère, car il m’était
  facile de voir combien elle désapprouvait mon choix. J’avais manifesté
  le désir d’aller voir M. Brudnel à l’insu de Manuela. Elle ne s’y
  opposa point.
  Je ne le fis pourtant pas ; je remis même de jour en jour à écrire
  à sir Richard ; puis j’arrivai à me dire qu’il m’avertirait, s’il
  jugeait devoir conférer avec moi. J’éprouvais une extrême répugnance à
  lui faire des avances quelconques. Mes nerfs étaient pourtant calmés,
  ma bonne et douce vie de famille me rendait à moi-même ; le fantôme de
  Manuela s’effaçait comme un rêve. Il me semblait que, si elle
  consentait sans révolte à mon éloignement, c’est qu’après tout elle
  préférait les doux soins de M. Brudnel à mes violences. Enfin, chaque
  heure écoulée loin d’elle me semblait détendre le lien, et je ne
  pensais pas sans effroi au moment éventuel où, rappelé près d’elle, je
  serais forcé d’accepter la recrudescence d’affection et de
  reconnaissance que sir Richard avait dû lui inspirer. J’aimais
  infiniment mieux prévoir que ces tendres soins prodigués par lui seul
  la guériraient vite, et qu’elle se laisserait persuader de me rendre
  ma parole. Mon orgueil ne se révoltait plus à l’idée d’être supplanté
  par un homme plus habile que moi. Je reconnaissais m’être conduit
  comme un enfant ; je méritais la leçon que j’avais provoquée.
  C’est dans ce sens que j’écrivis à mon ami Vianne, en lui
  reprochant de ne m’avoir pas donné de nouvelles depuis son premier
  billet. Je reçus de lui cette réponse :
  « Puisque te voilà revenu du pays des chimères, puisque tu donnes
  cent fois raison, et même plus tôt que je ne l’espérais, à tout ce que
  je t’avais dit de la fragilité de ton amour pour
  l’odalisque, je puis te parler
  d’elle en toute tranquillité. Je la vois tous les jours et je t’assure
  qu’elle guérira. Tu sais que je ne partageais pas du tout l’opinion de
  nos grands docteurs de Marseille sur la gravité de son mal. Les
  affections nerveuses ont le fâcheux privilége de simuler si exactement
  d’autres affections organiques, que les plus habiles praticiens y sont
  encore trompés. Le cas pathologique de mademoiselle Perez est pour moi
  assez intéressant, et, comme je suis le seul qui ait bien auguré de sa
  guérison possible, M. Brudnel m’a prié de lui donner des soins. J’ai
  osé faire le contraire des prescriptions tracées, j’ai permis le
  mouvement et même dans une juste mesure les émotions, si sévèrement
  proscrites. On a été au théâtre, et on ne s’en est pas mal trouvé.
  Enfin, on guérira probablement, je dirais certainement, si on pouvait
  compter sur un avenir quelconque dans les choses humaines. Ne t’alarme
  donc plus, « ton amour ne lui a pas donné la mort » ! C’était une
  belle phrase, et je la regrette pour toi. Tu n’auras plus occasion de
  la placer dans le récit de ta romantique destinée.
  « Mais cette guérison, que tu redoutes autant que tu la souhaites,
  ne compromettra pas ton avenir, je l’espère. L’odalisque n’a pas été
  si amoureuse de toi qu’il t’a semblé, ou bien elle a cédé à un caprice
  de l’imagination, comme tu cédais à la fougue de la jeunesse. Je crois
  qu’elle aime réellement M. Brudnel plus que tout au monde, ce qui me
  prouve qu’elle a plus de cœur que de sens. M. Brudnel
  l’épousera-t-il ? Je ne sais. Il le promet maintenant, il s’en fait un
  devoir ; mais je commence à douter qu’il ait de l’amour pour elle. Il
  a passé l’âge des entraînements. Quel que soit le dénoûment, cela ne
  regarde plus qu’eux, et nous n’avons pas à nous en préoccuper.
  » Présente à ta mère et à ta sœur mes plus profonds et affectueux
  respects. »
  Après cette lettre, je me sentis heureux et libre comme je ne
  l’avais jamais été ; il semble qu’il faille avoir souffert pour
  connaître le prix de l’existence. Il faut aussi avoir un peu voyagé
  pour apprécier la valeur, du pays où l’on a été élevé. J’aimais donc
  ma mère, ma sœur et mon pays comme je ne les avais jamais aimés, et
  dans la prévision d’une séparation définitive avec M. Brudnel, je
  rêvai de m’établir à Pau. Le départ d’un des médecins nombreux qui se
  partageaient la clientèle, la mort d’un autre, les infirmités d’un
  troisième, me faisaient une petite place que je pouvais prendre et que
  je préférais infiniment à l’inféodation à un seul client.
  Ma mère voyait peu de monde autrefois, mais le talent de ma sœur
  tendait à augmenter le cercle de leurs relations ; elles jouissaient
  toutes deux de la haute estime et de la sympathie qu’elles méritaient.
  Dès les premiers jours, je fus appelé chez quelques voisins. Je fus
  heureux dans mes prescriptions. J’avais appris assez d’anglais avec M.
  Brudnel pour que des familles anglaises fixées à Pau furent
  satisfaites de s’entendre facilement avec moi et empressées de me
  recommander les unes aux autres. J’exprimai à ma mère le désir et
  l’intention de ne la plus quitter, et ce fut pour elle une grande
  joie.
  — Tu gagneras peu dans les commencements, me dit-elle, mais nous
  vivrons très-bien quand même ; nous savons nous arranger, et je vois
  que tu n’as pas plus de besoins et de fantaisies que nous. Oui, oui,
  reste, et tu verras que tu seras heureux.
  — Quand ce ne serait, dit Jeanne, que du bonheur que tu nous
  donneras.
  — Voilà, lui répondis-je, une parole qui me déciderait, si j’étais
  incertain.
  Je consommai donc dans ma pensée la rupture de mes relations
  médicales avec M. Brudnel, avec d’autant plus d’assurance que, si je
  devais, contre toute probabilité, devenir l’époux de Manuela, je
  devais en même temps songer à lui créer une existence indépendante des
  largesses de son protecteur.
  Trois mois s’écoulèrent ainsi dans l’attente d’une solution. M.
  Brudnel, qui était toujours à Montpellier, écrivait souvent à ma mère.
  La santé de Manuela s’améliorait sensiblement. Du reste, pas un mot
  pour moi de la part de Manuela dans ces lettres, que ma mère refusait
  de me montrer, et, lorsque je témoignais quelque méfiance :
  — Montpellier n’est pas si loin, me disait-elle, tu peux aller
  t’informer toi-même.
  Savait-elle que c’était là ce que je redoutais le plus ?











  XIV
  

  La conversation de ma sœur était de plus en plus intéressante et
  comme nécessaire à ma vie. Elle me révélait un être nouveau, sorti des
  troubles de l’adolescence sans que j’eusse étudié ou compris ses
  crises de développement. J’avais trouvé chez Manuela, plus âgée et
  plus expérimentée, ce fond de niaiserie et de frivolité qui
  caractérise l’ingénue vulgaire. Jeanne était tout autre ; elle jugeait
  avec une hardiesse franche ce qu’elle n’avait point éprouvé, elle
  voulait pénétrer et comprendre. Sa jeunesse et la pureté de son
  existence n’empêchaient pas l’intelligente curiosité d’un esprit
  d’autant plus actif qu’il s’était plus longtemps replié sur lui-même.
  Je ne l’avais jamais interrogée sur le point le plus délicat de ses
  pensées ; un jour, le hasard amena de curieux éclaircissements sur ce
  point mystérieux. 
  Nous nous promenions dans le parc du château de Pau, un des plus
  beaux sites de France ; Jeanne, qui me donnait le bras, me montra une
  jeune femme, une sorte de spectre, aux yeux fixes, assise sur un banc,
  à côté d’une femme âgée, non moins triste et comme détachée de toutes
  les choses de ce monde.
  — N’est-ce pas, lui demandai-je, mademoiselle C…, une de tes
  anciennes compagnes de couvent, qui est devenue folle ?
  — Hélas ! oui, répondit-elle, tu vois dans quel état ! Sa mère
  meurt avec elle ; elle veut seulement vivre jusqu’au dernier souffle
  de la pauvre Louise. N’ayons pas l’air de les voir ; elles
  s’enfuiraient sans nous répondre.
  — Sait-on enfin la cause de cette démence ?
  — Oui, on la sait, répondit Jeanne, c’est un chagrin d’amour. On
  peut le dire ; il n’y a eu pour elle aucune aventure. Elle a fixé ses
  préférences et ses espérances sur un jeune homme qui ne l’a même pas
  su et qui n’avait jamais songé à elle. Le jour où il s’est marié,
  Louise est tombée dans cette mélancolie noire qui peu à peu est
  devenue une réelle aliénation. Les médecins disent que cette
  inclination contrariée n’a été que le prétexte fortuit qu’une
  imagination déjà égarée s’est donné à elle-même. Pourtant je me
  souviens d’avoir connu Louise enfant très-raisonnable et très-gaie.
  Qu’en penses-tu, toi ?
  — Ne la connaissant pas, je n’en pense rien.
  — Mais crois-tu qu’on puisse devenir folle d’un amour non avoué et
  non partagé ?
  — Tout est possible pour les cerveaux faibles ; il suffit pour les
  troubler d’une fantaisie malsaine.
  Involontairement, en parlant ainsi, je fus reporté, dans ma pensée,
  au temps où Jeanne, enfant, ne se croyant pas ma sœur, prétendait
  m’empêcher de me marier ; mais je ne lui fis point part de ce retour à
  un passé oublié probablement par elle, comme il l’avait été par moi
  depuis le jour où j’avais vu nos actes de naissance.
  À ma grande surprise, Jeanne, soit qu’elle eût la même
  réminiscence, soit qu’elle eût tout simplement l’esprit frappé par la
  douloureuse rencontre de son ancienne compagne, me parla pour la
  première fois de ses idées sur l’amour.
  — Peu de choses dans ma vie m’ont fait autant d’impression, me
  dit-elle, que le désespoir insensé de cette pauvre Louise. J’étais un
  peu son amie, même après le couvent, et elle m’avait confié, sans que
  j’y attachasse grande importance, sa prédilection pour M. Louvet.
  C’était un garçon très-insignifiant, tu le connais de vue, et c’est
  déjà un gros petit commerçant assez laid et tout à fait nul. Quand
  j’ai vu la raison de Louise se perdre et que j’en ai su la cause, j’ai
  fait des réflexions qui n’étaient peut-être pas de mon âge. Louise
  était mon aînée, je n’avais, moi, que quinze ans. Maman doit s’en
  souvenir, je lui ai dit alors tout ce qui me passait par la tête.
  — Je me souviens très-bien, répondit ma mère avec tranquillité ; tu
  regardais l’amour comme une maladie de l’âme, et tu en avais une peur
  mortelle, à ce point que tu voulais te faire religieuse pour y
  échapper. J’ai eu beaucoup de peine à te faire comprendre qu’on ne
  contractait pas ce mal-là malgré soi et qu’il était très-facile de
  s’en préserver, comme on se préserve des maladies physiques par un bon
  régime et de saines habitudes.
  — Et tu m’as guérie de ma peur, reprit Jeanne, mais tu ne m’as pas
  ôté un certain éloignement que je sentirais encore, si
  le dieu d’amour en personne se
  présentait devant moi.
  — Qu’appelles-tu donc le dieu d’amour en personne ? dit en riant ma
  mère, qui interrogeait Jeanne sur les sujets les plus délicats, sûre
  qu’elle était de la candeur immaculée de ses réponses.
  — L’amour en personne, répondit Jeanne, c’est un fantôme
  très-dangereux. Les anciens en ont fait un dieu parce qu’ils
  divinisaient tout ce qui est redoutable, les furies, les passions et
  tous les fléaux de la vie humaine. Les modernes ne sont pas beaucoup
  plus sages à l’égard de l’amour. Tu m’as permis de lire quelques
  romans, et j’y ai vu l’amour divinisé aussi. Selon les poètes, c’est
  une puissance irrésistible, et la monotonie de leurs notions a fini
  par m’irriter singulièrement. Je me suis révoltée à la fin de voir
  toujours mettre en scène des personnages, hommes ou femmes, si
  superstitieux ou si complaisants envers eux-mêmes. Ces romans et ces
  poésies m’ont donc fait grand bien ; ils m’ont appris à raisonner un
  sentiment dont les jeunes filles parlent ordinairement avec une sotte
  rougeur, comme si d’avance elles se sentaient vaincues par lui, ou
  avec une sorte d’effronterie comme si elles le connaissaient. Moi,
  j’ai osé regarder en face ce grand problème et j’ai dit au dieu
  malin : « Si tu es un enfant aveugle et cruel, tu ne me gouverneras
  jamais. Je te défie de me rendre égoïste si je ne veux pas l’être, et
  je ne le veux pas ! »
  En ce moment passait une vieille femme qui portait sur son
  éventaire des figurines en pâte sucrée pour les enfants. C’était une
  manière de demander l’aumône, car elle nous tendit la main sans nous
  offrir ses serins, ses pots de fleurs et ses colombes en miniature.
  Jeanne lui donna une pièce de monnaie, et, avisant sur l’inventaire un
  amorino en tunique rose avec un
  flambeau, elle demanda gaiement à la marchande si c’était l’Amour ou
  l’Hyménée.
  — C’est les deux, répondit la vieille en le lui présentant.
  Prenez-le, ma belle demoiselle, il vous portera bonheur.
  — Je le prends, merci, dit Jeanne.
  Et elle le mit dans sa poche, où elle l’oublia aussitôt, car nous
  rencontrâmes des personnes amies qui nous abordèrent et nous suivirent
  une partie du chemin.
  Mais le chapitre de l’amour, fortuitement interrompu, fut
  fortuitement repris à la fin de notre dîner. Jeanne, cherchant une
  clef dans sa poche, y retrouva
  l’amorino moitié plâtre, moitié,
  sucre, et, le posant sur une orange :
  — Ceci, nous dit-elle gaiement, vous représente l’amour tyran du
  globe terrestre.
  — Et tu persistes, lui dis-je, à le mépriser profondément ?
  — On ne doit pas mépriser, répondit-elle, ce qui vous a fait peur ;
  mais on le juge, et j’ai envie d’instruire le procès de ce Cupidon
  pâle et bouffi.
  — Voyons ! je suis curieux de ton jugement. 
  — D’abord, reprit-elle en examinant la figure, sachons qui tu es.
  Ton nom ! amour ou mariage ?
  — Et si je suis le mariage ? dis-je en prenant la parole pour
  l’amorino problématique.
  — Si tu es l’hyménée, c’est bien différent. Je te suppose sage,
  bon, tendre et dévoué. Je te rends mon estime ; mais tu mens ! tu n’es
  pas un dieu honnête et pur, tu es le sot et méchant Cupidon ; ton
  flambeau, qui ressemble à un parapluie, a la prétention d’incendier
  l’univers. Eh bien, mon petit ami, voici le cas que je fais de toi, je
  te détrône !
  Et elle fit sauter en l’air le pauvre fils de Vénus, qui retomba,
  le nez cassé, sur mon assiette.
  — Voilà un jugement par trop sommaire ! m’écriai-je. La marchande a
  dit que ce dieu était à la fois Cupidon et Hyménée, c’est-à-dire
  l’amour dans le mariage.
  — C’est faux, l’amour n’a que faire dans le mariage, qui est la
  tendresse et non pas ce que vos romans appellent l’amour, c’est-à-dire
  le coup de foudre, l’insomnie, la jalousie, le soupçon injuste, la
  domination insupportable, toutes choses mauvaises, malsaines et
  stupides. Tu étais détrôné, monsieur l’Amour, et voilà que tu mens
  pour remonter sur ton orange ; mais tu as le nez cassé, et je vais
  t’arracher les ailes pour que tu ne fasses plus de dupes. 
  Et Jeanne mutila la statuette avec une sorte de cruauté, en riant
  aux éclats.
  Je ne pus me retenir de lui demander pourquoi elle n’avait pas
  épousé Vianne, qui pensait absolument comme elle.
  — Est-on forcé, répondit-elle, d’épouser tous ceux dont on partage
  les opinions ? Mais, toi qui parles, tu ne penses donc pas comme
  moi ?
  — Non, je ne fais pas cette distinction subtile entre l’amour et la
  tendresse.
  — Alors, c’est une affaire de qualifications. Tu crois que l’amour
  peut être tendre ?
  — Et dévoué.
  — Mais penses-tu que la tendresse puisse être violente et
  passionnée ?
  — Tu m’embarrasses ; quel casuiste tu fais !
  — Je suis logique. J’ai demandé à Dieu et à ma mère le secret pour
  être heureuse, car tous les enfants veulent être heureux sans se
  soucier d’être justes. Dieu et ma mère m’ont répondu : « Être heureux,
  c’est donner du bonheur aux autres. » Je me le suis tenu pour dit ;
  j’ai réfléchi à cette loi que ma mère savait si bien mettre en
  pratique, et peu à peu, après les inévitables rechutes dans l’égoïsme
  naturel, je me suis fait ma petite morale tout d’une pièce : « Donner
  aux autres toute la somme de bonheur qu’il est en nous de leur
  procurer. » C’est court et c’est simple, et, depuis que j’ai pris
  l’habitude d’appliquer ma théorie à toutes mes résolutions, je me suis
  aperçue d’une chose, c’est que j’étais très-heureuse et qu’il ne
  dépendait de personne de m’ôter mon bonheur. Ainsi, que je me décide
  ou non à me marier, je défie le monsieur qui m’aimera de me faire un
  reproche fondé, et je le défie encore de me faire un chagrin que je ne
  lui pardonnerai pas.
  — Tu arranges le mariage à ta guise. L’expérience de la plupart des
  ménages te donne un démenti. C’est parce qu’ils sont presque tous
  malheureux ou troublés qu’il y faut porter autant d’amour que
  possible.
  — Comme compensation ? C’est très-mal raisonné ! L’amour, tel que
  tu l’entends, est la principale cause de trouble. C’est le droit à la
  domination, à la jalousie, par conséquent à l’aigreur, à la colère, à
  l’injustice.
  — Mais tu fais là mon procès aussi, à moi ! T’en ai-je donné le
  droit ? Sais-tu comment j’entends l’amour ? Je ne te l’ai jamais dit,
  que je sache !
  Je m’étais tourné vers ma mère, lui demandant du regard si Jeanne,
  informée de ce qu’il m’était enjoint de lui cacher, faisait allusion à
  mon aventure. Le regard de ma mère me répondit que Jeanne ne savait
  rien et raisonnait pour le plaisir de raisonner.
  — Voyons, repris-je, conviens qu’il y a deux sortes d’amours, celui
  des âmes grandes, qui est grand et généreux, tel est celui que tu
  rêves, et celui des âmes vulgaires, des caractères faibles, des
  intelligences sans développement ; celui-là, je te l’abandonne. Je ne
  suis ni assez fort ni assez grand pour refuser mon indulgence ou ma
  pitié à ceux qui deviennent sa proie ; mais je comprends le juste
  orgueil qui te le rend méprisable.
  — Tu veux te moquer de moi ? répondit Jeanne. Va, je te le
  permets.
  — Il ne se moque pas, dit ma mère, il comprend que tu ne veux
  associer ta vie qu’à celle d’un être dont l’amour sera aussi grand que
  la notion que tu en as.
  — Vianne n’était donc pas cet être-là ?
  — Non, répondit Jeanne ; M. Vianne est très-grand dans ses
  principes, mais il a versé du côté opposé à la notion vulgaire. Il
  supprime tout à fait la tendresse, il ne connaît que le devoir.
  — Il a cette prétention, mais il n’est pas si fort que cela ; j’ai
  la conviction qu’il t’aimait réellement.
  — Qu’appelles-tu aimer réellement ? Voyons, dis-le.
  — Chérir et respecter. Est-ce cela ? 
  — Oui, ce n’est pas mal. Eh bien, M. Vianne sait respecter et ne
  pourrait pas chérir. Tu tenais donc beaucoup à ce que je devinsse
  madame Vianne ?
  — Cela te fixait près de nous. Qui sait où t’emportera
  l’enthousiasme de ta théorie ?
  — Jamais loin d’elle ! répondit vivement Jeanne en montrant sa
  mère. Oh ! cela, jamais !
  — Oui, très-bien, mais ta mère est capable de te suivre au bout du
  monde, et, moi qui vais me fixer ici et dont la profession est une
  chaîne, qu’y deviendrai-je sans vous ?
  — Tu nous as pourtant quittées pour voyager, nous ne t’étions pas
  donc si nécessaires !
  — J’ai été un sot et un malheureux de vous quitter ; je l’ai si
  bien senti, que me voilà revenu pour toujours.
  — Tu le jures ? dit Jeanne en me regardant fixement ; jure-le !
  — Je le jure, m’écriai-je ; vous m’avez ensorcelé, vous m’avez fait
  oublier tout ce qui n’est pas vous deux. Aussi me voilà comme toi, ma
  Jeanne : point de mariage et point d’amour, si ces tyrans passionnés
  ou tendres doivent nous séparer. Tiens, donne-moi messer Cupidon ; je
  veux faire serment sur sa tête d’abjurer à jamais sa tyrannie, et,
  s’il cherche à m’éloigner d’ici, tiens, voilà comment je le
  traiterai ! 
  Et j’écrasai le dieu d’amour sous une carafe où il fut réduit en
  poudre.
  Jeanne se leva ; ma mère et elle se regardaient étrangement.
  — Qu’y a-t-il donc ? demandai-je.
  — Rien, dit ma mère ; Jeanne se rappelle qu’elle a oublié d’écrire
  une lettre, mais elle a le temps encore. Viens au salon, toi, j’ai
  quelque chose à te dire.
  Elle appela la servante et lui défendit de recevoir personne.
  — Le moment est venu, reprit ma mère quand nous fûmes seuls. Tu
  viens de faire une chose grave que Jeanne n’a pas comprise comme moi :
  tu viens d’anéantir Manuela.
  — Eh bien, oui, j’ai songé à elle en écrasant cet amour des sens
  qui a failli me perdre. Si Manuela réclame jamais ma parole, je
  suivrai l’exemple de sir Richard, je lui dirai que ma sœur ne me
  permet pas de me marier, et je lui jurerai de n’en jamais épouser une
  autre. En quoi serai-je plus blâmable que lui ?
  — Tu ne l’as donc jamais aimée, cette pauvre fille ?
  — Je l’ai aimée comme l’aime sir Richard ; je l’ai désirée, elle
  s’est jetée dans mes bras ; j’ai embrassé ses mains et son front. Tu
  sais bien que je t’ai dit la vérité.
  — Mais, en supposant ce genre d’amour, sir Richard a toujours
  résisté à ses sens, et toi, tu cédais aux tiens.
  — Moi, j’ai vingt-huit ans !
  — Fort bien, mais elle fût devenue ta maîtresse, si M. Brudnel
  n’était arrivé à temps.
  — Je n’en sais rien. Le dévouement aveugle de cette pauvre fille
  m’avait donné un moment de vertige enthousiaste, et l’enthousiasme
  n’est pas sensuel. J’étais dans le rêve de la chasteté quand Richard
  nous a surpris, et qui sait si j’eusse succombé à l’égoïsme ? Pourquoi
  ne veux-tu pas admettre que j’aurais pu triompher du mien ? Je ne
  m’étais pas abandonné sans combat, et à son insu Manuela, en s’offrant
  sans condition, me forçait très-habilement dans le dernier
  retranchement de ma conscience. L’arrivée soudaine de M. Brudnel a
  forcé également mon orgueil à prendre un engagement dont la pensée
  m’eût fait frémir une heure auparavant et m’a fait frémir aussi une
  heure après. Ah ! je le sentais bien déjà, jamais je ne pourrai aimer
  avec mon cœur une femme partagée de cœur elle-même comme l’est Manuela
  entre son protecteur et moi. Je ne pourrais la séparer de lui qu’en
  causant à l’un et à l’autre une mortelle douleur. Je l’ai vu, je l’ai
  compris et j’ai méprisé en moi le mauvais sentiment qui me portait
  encore à la disputer. Donc, quelle que soit Manuela, je l’ai mal
  aimée : affaire de tempérament et d’imagination, autant dire que je ne
  l’aimerai jamais de manière à la rendre heureuse et à me sentir
  heureux moi-même.
  Ma mère garda le silence un instant, puis elle reprit :
  — Si pourtant, à l’heure qu’il est, je te disais qu’elle est guérie
  et qu’elle t’attend ?
  — Serait-il vrai ? Ne me cache rien !
  — Si M. Brudnel te sommait, au nom de l’honneur, de tenir
  l’imprudente parole…
  — Je dirais à M. Brudnel qu’il a plus que moi à réparer, lui qui a
  consenti à laisser passer Manuela pour sa femme !
  — Mais moi, si je te disais que je te crois lié sérieusement ?
  — Toi ? je partirais à l’instant même, mais avec la mort dans
  l’âme. Je sacrifierais le repos et la dignité de ma vie à un instant
  d’amour-propre irréfléchi ; mais, si ton estime est à ce prix…
  Je fondis en larmes. Ma mère m’entoura de ses bras.
  — Respire, me dit-elle, je suis contente de toi. Je n’ai point à
  exiger une si cruelle expiation. Manuela, sans être guérie, est hors
  de danger et reprend la petite santé qu’elle avait avant ces grands
  orages. Elle n’est plus sous le coup de la passion, et, quoi qu’elle
  en ait dit, elle tient à vivre ; elle s’effraye de la violence de son
  entraînement et se la reproche. Elle se prosterne devant M. Brudnel,
  et M. Brudnel… l’épouse !
  — Ah ! m’écriai-je en sautant comme un jeune cheval qu’on met en
  liberté, il a raison, le digne homme ; je recommence à l’aimer de
  toute mon âme.
  Ma joie était si naïve, que ma mère ne put se défendre d’en
  rire.
  — Me pardonnes-tu, dit-elle, de ne t’avoir pas dit plus tôt ce
  résultat que j’avais si bien prévu ? Il y a quinze jours que je le
  connais, mais je voulais être sûre qu’il n’y avait rien de sérieux
  dans ton amour.
  — Si fait, cela a été sérieux ! J’ai beaucoup lutté, j’ai follement
  souffert ; mais ce n’était ni profond ni durable, et je ne me faisais
  pas d’illusions sur mon compte. Je le sais à présent, je le sentais
  dès lors, je ne puis donner mon âme qu’à une femme comme ma sœur ou
  comme toi. Que veux-tu ! j’ai été trop gâté à la maison ! Mais dis-moi
  comment M. Brudnel compte agir à mon égard ou comment je dois agir
  avec lui. Me demande-t-on de reprendre ma parole ? 
  — On te la rend purement et simplement. Ces explications seraient
  délicates et pénibles. J’ai exigé qu’il n’y en eût aucune entre les
  personnes intéressées, ni verbalement ni par lettres. Tout doit passer
  par mon intermédiaire, qui n’aura rien de blessant, je l’espère, pour
  aucun de vous. Je suis donc le fondé de pouvoirs de sir Richard, et je
  te demande de sa part si tu verras avec satisfaction son mariage avec
  mademoiselle Perez.
  — Oui, oui, certes ! Réponds-lui bien vite ; dis-lui que je lui
  demande mille fois pardon d’avoir troublé son intérieur, et que je ne
  reverrai jamais mistress Brudnel.
  — Il n’exige pas cette promesse. Il me paraît au-dessus de toute
  jalousie.
  — Il ne l’aime donc pas ? Voyons, décidément l’aimait-il quand j’ai
  failli la lui enlever ?
  — Il l’aimait et il l’aime, non pas d’un amour de jeune homme
  enthousiaste, encore moins avec une jalousie de vieux libertin. Sir
  Richard est un homme chaste malgré de grands entraînements dans le
  passé. Il aimait cette enfant comme si elle eût été sa fille, elle lui
  donnait l’illusion de la paternité. Il la savait malade depuis
  longtemps, menacée de mort si elle se livrait à la passion. C’est pour
  cela qu’il l’a toujours cloîtrée dans sa maison, ayant expérimenté que
  l’ennui du couvent la tuerait aussi vite que les émotions de la
  liberté. Rien ne sera peut-être changé dans leurs relations. Que
  sait-on, et que nous importe ? Le mariage est une réhabilitation qu’il
  lui offre et qu’elle accepte avec joie. Elle sera madame Brudnel qui
  ne demandera pas à être produite dans le monde et qui vivra à force de
  soins, de ménagements et de gâteries dans une retraite agréable et
  luxueuse. Cette vie de campagne et d’intimité est également nécessaire
  à sir Richard, dont la santé, tu le sais, est assez fragile. Je trouve
  qu’il a pris le meilleur parti, car il a une véritable affection pour
  sa pupille, et, s’il s’y mêle un peu d’amour, sa conduite envers elle
  et toi, lorsqu’il s’est vu trahi, prouve la supériorité de son
  caractère.
  — Oui, certes, je n’ai pas attendu jusqu’à présent pour l’admirer ;
  mais, dans tout ce roman dont il t’annonce le dénoûment, je ne vois
  point apparaître le personnage mystérieux de sa fille. La
  connais-tu ?
  — Je te parlerai d’elle plus tard. Quant à présent, ne songeons
  qu’à nos projets. Tu es bien décidé à ne pas nous quitter ?
  — À moins que Jeanne ne se marie et que je ne vienne, pour mon
  malheur, à déplaire à celui qui sera son maître. 
  — Est-ce que par hasard tu serais né jaloux à ce point que le mari
  de ta sœur te serait d’avance antipathique ?
  — Je ne crois pas être né jaloux ; mais j’ai vécu trop jeune
  d’aspirations trompées. Cette Manuela, dont je rêvais au collége et
  qui plus tard a été une si grande déception pour moi, a laissé en moi
  un levain d’amertume. Je me corrigerai à présent que le charme est
  rompu, et je te réponds que je ferai tout au monde pour être le
  meilleur ami de mon beau-frère.
  — C’est bien vu ; mais où prends-tu ton beau-frère après tout ce
  que vous avez résolu, ta sœur et toi, en mettant l’amour en
  poudre ?
  — Était-ce sérieux de la part de Jeanne ? N’aime-t-elle réellement
  personne ?
  — Si elle aimait quelqu’un en dehors de nous, tu le saurais.
  Personne n’est plus sincère ; mais es-tu donc dans une disposition
  d’esprit à souffrir, si elle faisait un choix ?
  — Eh bien, oui ; tu vas dire que c’est encore de l’égoïsme, et je
  le sens si bien, que je te promets de vaincre ce mauvais sentiment, si
  je dois être mis à l’épreuve ; mais comprends donc le doux rêve de
  bonheur que nous pourrions réaliser si un étranger ne se plaçait
  jamais entre nous ! 
  — Et tu comprendrais Jeanne sacrifiée à nos deux personnalités,
  renonçant au bonheur d’être mère ? Je ne le comprends pas, moi, et
  j’aspire à la marier. Ce sera peut-être bien difficile, mais avec le
  temps, la réflexion et la patience… Écoute ! elle joue du piano.
  Quelle tendresse dans toutes ses idées musicales ! Une âme si belle et
  si aimante serait condamnée à la solitude ! Mais ce n’est pas le
  moment de songer à cela. Qu’il te suffise de savoir que nous n’avons
  aucun projet quant à présent. Voici l’heure où tu vas lire les
  journaux du soir. Va vite, afin que nous puissions te revoir à neuf
  heures, comme les autres jours.
  — Je ne me soucie guère des journaux. J’aime autant rester, si tu
  le préfères.
  — Il est bon pour toi de prendre l’air après dîner, et nous, nous
  avons à vaquer à nos petits soins de ménage. Va, tu nous retrouveras
  ici.
  Je n’avais pas envie de sortir, je me sentais devenir de plus en
  plus casanier ; mais j’avais un malade à voir. Je sortis comme les
  autres soirs ; seulement, je n’allai point au café et je rentrai plus
  tôt que de coutume.
  Notre maison était, comme je l’ai dit, moitié ville, moitié
  campagne. Située dans le haut des faubourgs, au milieu des jardins,
  dans un site superbe d’où l’on embrassait tout l’horizon des Pyrénées,
  elle avait deux issues, l’une sur le chemin de la ville, l’autre sur
  les champs, où serpentait un sentier assez difficile. Je ne le prenais
  jamais. Je le pris ce jour-là, craignant d’arriver trop tôt et de
  gêner ma mère dans ses occupations domestiques.
  La nuit était très-sombre ; au moment où j’approchais de la petite
  porte, j’en vis sortir un homme qui fit deux ou trois pas vers moi, se
  retourna aussitôt, marcha plus vite en sens contraire et se perdit
  dans l’obscurité. Je me hâtai et trouvai entr’ouverte la porte
  ordinairement fermée le soir. Je pénétrai dans notre jardin, j’y
  trouvai Jeanne qui marchait lentement et comme absorbée dans ses
  rêveries.
  — Qui donc vient de sortir ? lui dis-je.
  — Je ne sais pas, répondit-elle, je n’ai fait attention à rien.
  — Tu étais donc bien préoccupée ? Un homme a dû passer près de toi.
  Le jardin n’est pas assez grand pour que tu ne l’aies pas vu ! Il
  vient de sortir à l’instant !
  — Tu l’as rencontré ? Était-ce le jardinier ?
  — Je l’ai mal vu, il m’évitait ; mais il n’avait pas l’allure d’un
  jardinier. D’ailleurs… je me rappelle, le jardinier qui vient donner
  une façon de temps en temps au jardin, et qui n’est justement pas venu
  aujourd’hui, ne demeure pas du côté qu’a pris ce rôdeur de nuit, et
  puis il n’aurait pas laissé la porte ouverte.
  — S’il a oublié de fermer la porte, allons-y, dit tranquillement
  Jeanne.
  Je la trouvais dans une de ces dispositions songeuses et
  indifférentes aux choses extérieures où je l’avais vue si souvent les
  années précédentes. C’était la première fois depuis mon retour. J’en
  fus affecté et inquiet. Pouvais-je supposer qu’elle eût un secret pour
  ma mère, ou que ma mère m’eût trompé ? Je n’osai reparler de
  l’incident et j’attendis au lendemain, me promettant d’observer
  Jeanne.











  XV
  

  Le lendemain donc, au lieu de descendre à la ville ; je me promenai
  dans le faubourg, sans perdre de vue notre enclos. Il ne vint
  personne, et j’entendis presque sans interruption le piano de Jeanne.
  J’avais oublié cette aventure, que je devais regarder comme
  insignifiante, lorsque, huit jours plus tard, comme je travaillais
  dans ma chambre, il me sembla qu’on marchait furtivement dans la
  maison. Il était près de minuit, et tout le monde se retirait à onze
  heures. Je craignais que ma mère ne fût malade. Elle était quelquefois
  prise d’étouffements nerveux et s’en cachait pour ne pas nous
  inquiéter. Je voulus la surprendre pour l’empêcher de s’enfermer sans
  répondre, et je descendais sans bruit à sa chambre, lorsque je
  m’arrêtai en route : un bruit de pas légers et de paroles à mi-voix
  partait du salon. Je m’y rendis sans faire craquer une seule marche de
  l’escalier. La porte du salon n’était pas fermée, et, par la fente
  qu’elle offrait, je vis Jeanne dans les bras d’un homme que je
  distinguai mal, mais qui, autant que le permettait la lueur d’une
  bougie placée de côté, me parut être M. Brudnel. Il me répugnait
  d’espionner ma sœur, je remontai précipitamment à la chambre de ma
  mère. Il y avait de la lumière chez elle ; je frappai, je la trouvai
  en train de s’habiller.
  — Tu sais donc, lui dis-je tout ému, qu’il y a quelqu’un en
  bas ?
  — Oui, quelqu’un que nous n’attendions pas ce soir et qui sans
  doute a quelque chose de pressé à nous dire.
  — Quelqu’un qui est seul avec Jeanne au salon, tu le savais ?
  — Certainement, reprit ma mère sans se troubler. Elle a été prête
  la première. Allons, calme-toi, tout cela est fort naturel. On te dira
  de quoi il s’agit. Remonte chez toi, tu nous gênerais.
  — Vous avez donc des secrets pour moi ?
  — Tu le sais bien !
  — Je croyais qu’il n’y en avait plus. M. Brudnel…
  — Eh bien, M. Brudnel ?…
  — C’est lui qui est ici ?
  — Quand ce serait lui ! Je ne veux pas que tu le voies encore, fais
  ce que je te demande, remonte chez toi et dors, à moins que tu ne sois
  encore jaloux de Manuela Perez et que tu ne veuilles t’opposer à son
  mariage ?
  — Tu sais bien que j’ai des idées tout à fait différentes ; mais je
  trouve bizarre et, permets-moi de te le dire, je trouve révoltant que
  M. Brudnel vienne ici avec mystère comme un amoureux espagnol… Enfin,
  je trouve inadmissible et intolérable qu’il embrasse Jeanne comme si
  elle était sa fille ou sa sœur. Que signifie cette soudaine intimité ?
  Il vient donc souvent ? C’est sans doute lui que j’ai aperçu déjà…
  — Laisse-nous donc tranquilles avec tes soupçons ! dit ma mère en
  riant, cela n’est pas de mise chez nous. Va-t’en ! obéissez à maman,
  monsieur.
  Elle m’embrassa tendrement et descendit, me laissant stupéfait.
  Je restai où j’étais, dans la chambre de ma mère, les coudes
  appuyés sur la fenêtre que j’ouvris brusquement pour ne pas étouffer,
  la tête dans mes mains, en proie à une agitation inconcevable.
  Que se passait-il en moi ? pourquoi cette sorte de rage ? Je
  haïssais sir Richard de toutes les puissances de mon être. Jamais je
  n’avais été jaloux de Manuela comme je l’étais de Jeanne. 
  — N’est-ce pas tout simple ? me disais-je ; Jeanne est ma sœur,
  c’est-à-dire mon honneur même, et, non content de m’avoir repris sa
  maîtresse, il vient me prendre, jusque dans ma maison, l’idéal de
  pureté que j’ai le droit et le devoir de défendre ! Lui ! un homme
  chaste ! Ma mère est une véritable enfant sur ce chapitre. Une femme
  peut donc être trop honnête et pécher par excès de vertu ! Peut-elle
  croire que ce vieillard expérimenté embrasse Jeanne paternellement
  lorsqu’elle avoue elle-même qu’il a eu une jeunesse trop ardente ?
  Qu’est-ce que tout cela ? Pourquoi Jeanne, si réservée, jette-t-elle
  ses bras au cou d’un étranger, quand elle tend tout au plus la main
  aux vieux amis de la famille, quand je n’ose, moi, poser mes lèvres
  que sur son front ? Et ce mystère ! pourquoi venir le soir par des
  chemins dérobés ? Jeanne était seule avec lui au jardin l’autre soir !
  Et cette nuit elle était levée la première, elle l’embrassait sans
  témoins ! Elle l’aime donc ? Est-ce elle qu’il épouse ? Me
  trompe-t-on ? me laisse-t-on pour consolation la problématique
  fidélité de la Manuela ? Mais tout cela ne peut se décider sans moi,
  et ma mère exige une patience par trop aveugle ! Je ne veux pas que
  Jeanne, dupe de la froideur de ses sens ou des bizarreries éthérées de
  son imagination, séduite peut-être par le nom et la fortune, devienne,
  dans la fleur de son âge, la compagne, la garde-malade d’un
  vieillard ; non, je ne le veux pas, je ne le souffrirai pas !… à moins
  pourtant… — un éclair trouble passait devant mes yeux, — à moins
  qu’elle ne soit sa fille !
  Mille souvenirs vagues se pressèrent alors dans mon esprit. Elle
  n’était, disait-elle autrefois, ni la fille de ma mère, ni celle de
  mon père. J’ai pourtant vu des actes irrécusables, Cécile-Jeanne, née
  du légitime mariage de mes parents… D’ailleurs, pourquoi me
  cacherait-on ce secret de famille ? Quel qu’il soit, je l’accepte ;
  mais, s’il n’existe pas, si Jeanne est ma sœur, je ne permettrai pas
  qu’elle dispose d’elle-même sans me consulter !… et, quittant la
  fenêtre, j’allais descendre au salon au risque d’offenser ma mère,
  lorsqu’on ouvrit la porte au-dessous de moi ; je me glissai jusqu’à la
  rampe de l’escalier, et j’entendis Jeanne dire à demi-voix dans le
  vestibule :
  — Oui, oui, mon père, nous irons certainement ; comptez sur nous.
  Embrassez-la pour moi.
  Ma mère et Jeanne reconduisaient sir Richard par le jardin. Je pus
  remonter à ma chambre et me jeter sur mon lit. Puisqu’on dissimulait
  avec moi, je pouvais dissimuler aussi et paraître ignorer le secret
  qu’on ne daignait pas me révéler. 
  Mais, au lieu de dormir, je pris encore ma tête dans mes mains et
  retombai dans des perplexités poignantes. Jeanne, née du légitime
  mariage de mes parents et pourtant fille de sir Richard, ne pouvait
  être que la fille de ma mère, une faute acceptée par son mari, une
  faute de cette sainte femme, objet d’une vénération sans bornes !
  — Non, m’écriai-je en me levant sur mon lit et en me tordant les
  bras, cela n’est pas, cela ne peut pas être ! Et pourtant combien de
  probabilités péniblement ressassées pour que cela dût être ! L’amour
  immense de ma mère pour Jeanne, son émotion quand je lui avais appris
  que sir Richard était mon client, l’intimité qui régnait de nouveau
  entre eux, leur correspondance qu’il m’était interdit de lire, ces
  rendez-vous mystérieux… Je ne pus y tenir, je redescendis chez ma mère
  qui déjà s’était recouchée, mais qui ne dormait pas. Je tombai à
  genoux devant son lit que j’arrosai de mes larmes.
  — Je suis fou, lui dis-je. Je suis désespéré, pardonne-moi !
  Dis-moi que Jeanne n’est pas ta fille !
  — Ah ! me dit-elle en me prenant par les cheveux avec un bon rire
  tendre, tu l’as donc enfin deviné ?
  — Merci, merci ! lui criai-je en couvrant ses mains de baisers. Si
  tu savais quel bien tu me fais ! 
  — Je craignais justement de te faire de la peine ! D’où vient donc
  ta joie ?
  — Tu me le demandes !
  — Il faut donc deviner ? Tu savais quelque chose, et tu n’aimais
  pas Jeanne comme ta sœur ?
  — Si, ma mère ! je te jure que si ! Je ne savais rien, je ne
  devinais pas : j’aimais Jeanne aussi saintement que je t’aime.
  — Eh bien, alors… je ne comprends plus ! dit naïvement ma mère.
  Elle ne pouvait pas admettre que je l’eusse soupçonnée. Je me hâtai
  de détourner sa clairvoyance. Je lui parlai de mes folles suppositions
  sur un mariage projeté entre Jeanne et M. Brudnel, et je lui avouai
  que j’avais surpris le secret du lien qui les unissait.
  — Alors, reprit ma mère, tu sais que nous nous rendons à sa prière.
  Nous allons assister demain à son mariage avec Manuela. J’ai à vaincre
  et à taire quelques préventions qui me restent ; mais Jeanne, qui ne
  sait rien et ne doit jamais rien savoir de ton aventure, est toute
  disposée à aimer la femme de son père.
  — Sa mère à elle est donc morte ?
  — Elle est morte peu de jours après l’avoir mise au monde, à
  Bordeaux. 
  — N’était-ce pas… ?
  — Fanny Ellingston.
  — Marquise de Mauville ; je me souviens ! le tombeau où tu as prié
  avec Jeanne. Dans ce moment-là, j’ai cru comprendre, et Jeanne a
  compris certainement. Pourquoi nous avoir abusés depuis et si
  longtemps ? J’étais en âge, moi, de garder un secret.
  — Je devais, au contraire, détourner de ton esprit tout soupçon de
  la vérité.
  — Pourquoi ?
  — Parce que tu aurais aimé Jeanne et que son avenir ne
  m’appartenait pas.
  — Je l’eusse aimée, dis-tu ? Oui, c’est possible, qui sait ?
  J’étais si jaloux d’elle tout à l’heure !… Mais apprends-moi donc,
  peux-tu m’apprendre sa véritable situation ? M. Brudnel peut-il la
  reconnaître, l’adopter, se déclarer son père ? N’a-t-elle pas été
  inscrite sur les registres de l’état civil comme ta fille et celle de
  mon père ? Il n’a aucun droit sur elle, elle reste ma sœur, elle l’est
  devant la loi !
  — Qu’elle reste donc ta sœur, répondit ma mère. Pour ce qui
  concerne sir Richard, attendons le résultat de ses réflexions.
  — Quelles réflexions ? Il ne peut rien déclarer sans attirer sur
  toi de graves dangers. Il n’est permis à personne de substituer un
  enfant à un autre, car mes commentaires me conduisent à penser que, ma
  vraie sœur étant morte en naissant, Jeanne a pris sa place, et que mon
  pauvre père, qui ne respectait pas beaucoup la loi, a fait dresser un
  acte de naissance à la place d’un acte de décès. S’il en a été ainsi,
  je ne veux pas que tu sois recherchée comme complice d’une pareille
  irrégularité, et, dans ce cas, j’interdis à sir Richard de faire acte
  d’autorité paternelle dans ma famille.
  — Pauvre sir Richard, dit ma mère, je vois qu’il sera bien
  difficile de te réconcilier avec lui ! Dans quelque sens qu’il agisse,
  tu trouves toujours une cause d’hostilité. J’espère pourtant qu’il n’y
  aura point de lutte ouverte, et jusqu’à nouvel ordre je conférerai
  avec lui séparément.
  — Comme tu voudras ! mais dis-lui de ma part que je lui défends de
  t’exposer au soupçon ou à une affaire très-fâcheuse. Il ne peut jamais
  reconnaître Jeanne, je lui interdis de l’essayer. Je connais et
  j’invoque la loi ; Jeanne nous appartient. Je serai son frère et son
  protecteur envers et contre tous. Je m’oppose à ce qu’elle assiste au
  mariage de Manuela, parce que je ne veux pas que Manuela soit la
  confidente d’un secret si grave. Elle n’y comprendrait rien et en
  parlerait avec Dolorès, qui en parlerait à tout le monde. Les femmes
  font bon marché de l’autorité légale, et toi-même tu ne me parais pas
  avoir jamais compris les graves conséquences de ton sublime dévouement
  pour la marquise de Mauville.
  — Allons ! dit ma mère, il faut donc te tranquilliser pour empêcher
  d’inutiles et pénibles conflits avec M. Brudnel ; c’est trop tôt,
  c’est beaucoup plus tôt que je ne le voulais : j’aurais préféré te
  laisser croire encore qu’il y avait entre Jeanne et toi des obstacles
  insurmontables ; mais tu m’arraches la vérité. Je ne veux pas que tu
  puisses supposer que ton père a commis à mon instigation une faute
  aussi grave que celle de tromper la municipalité. Tu as vu l’acte de
  naissance bien authentique de ta sœur Jeanne, morte en naissant : je
  ne t’ai pas montré son acte de décès, voilà tout, mais il existe, et
  aucun officier civil n’a été trompé. Jeanne, la fille de mon amie
  Fanny Ellingston, a été portée aux enfants trouvés, d’où on l’a
  retirée aussitôt pour la mettre en nourrice. Telle était la volonté de
  sa mère, qui ne voulait pas la laisser exposée au juste ressentiment
  de son mari. Les circonstances étaient telles, qu’il ne pouvait pas
  douter de sa faute, et c’était un homme terrible, capable de tout ;
  mais, pour te faire comprendre les nécessités que j’ai subies et
  acceptées, il faut que je te raconte l’histoire de ma pauvre amie et
  celle de Richard Brudnel.
  — Je sais le commencement, répliquai-je. Tu en as souvent parlé
  devant moi avec mon père. Fanny Ellingston était orpheline sans
  fortune, parente de la marquise de Mauville, qui la faisait élever
  avec ses filles et toi ; le jeune marquis de Mauville aima Fanny et
  l’épousa contre le gré de sa mère, qui eût voulu pour lui un mariage
  plus avantageux. Ce mariage eut lieu à Mauville, dans les environs de
  Marmande, et peu après tu quittas ce pays pour épouser mon père, à
  Bordeaux.
  — Jusque-là, reprit ma mère, tu es bien renseigné ; mais je dois te
  dire une des raisons qui me portèrent à me marier.











  XVI
  

  — Ma situation à Mauville était devenue pénible. Fanny n’aimait pas
  son mari. Elle avait eu le tort de l’épouser par dépit. Elle avait
  connu et aimé sir Richard Brudnel durant quelques semaines qu’il avait
  passées au château de Mauville. Sir Richard était alors un jeune homme
  brillant et séduisant, trop gâté par son succès dans le monde pour
  n’être pas un peu frivole. Il avait donné, en repartant pour
  l’Angleterre, des espérances qui ne se réalisèrent pas pour miss
  Ellingston. Il ne revint pas. Le marquis la pressait de se décider en
  sa faveur. Elle se décida.
  » Je ne l’approuvai point ; je prévoyais de grands malheurs. Le
  marquis était jaloux jusqu’à la fureur ; elle était l’imprudence même.
  Elle avait toujours aimé Richard, elle l’aimait encore, elle lui
  écrivait des lettres alors innocentes, par conséquent inutiles et
  dangereuses. Elle voulut me prendre pour intermédiaire et confidente,
  je m’y refusai. Elle me trouva trop rigide et se plaignit de n’avoir
  pas mon affection comme j’avais la sienne. Je sentis qu’elle se
  perdait et qu’elle pouvait me perdre avec elle en me rendant complice
  de relations suspectes. J’avoue aussi que j’étais offensée des
  vivacités de Fanny. Elle m’avait dit, dans un moment de colère, que
  j’étais jalouse d’elle parce que j’étais, comme toutes les femmes de
  la maison, même sa belle-mère, éprise de sir Richard. Il y avait
  peut-être du vrai dans cette idée ; mais, pour ce qui me concerne,
  c’était absolument faux. J’étais raisonnable malgré mon jeune âge, et,
  de toutes les femmes de la maison, j’étais la seule à laquelle sir
  Richard n’eût pas osé chercher à plaire. Au moment où Fanny me blessa
  ainsi, ton père m’aimait et je m’étais attachée à lui. Nous nous
  rendîmes à Bordeaux avec mon père et nous y fûmes mariés. Là, nous
  eûmes la douleur de perdre cet excellent père. Il nous laissait un
  petit héritage que mon mari crut augmenter par le commerce. Nous
  prîmes donc auprès de Bordeaux un modeste établissement. C’est là que
  tu es né et que j’ai eu trois ans de bonheur sans mélange.
  » Après ces années paisibles arrivèrent de grands chagrins. Je
  voyais approcher avec joie le moment où j’espérais avoir une fille,
  lorsque je reçus de Fanny la lettre suivante :
  « J’ai été bien coupable envers toi. Les malheurs et les fautes que
  tu m’avais prédits se sont réalisés. Mon mauvais destin s’accomplit.
  Je vais être mère, et l’absence de mon mari à l’époque de ma faute
  rend impossible la tentative de le tromper. — Viens à moi, accours,
  mon Adèle ! Jusqu’ici, j’ai pu cacher ma situation ; mais, dans quinze
  ou vingt jours, si R… ne vient pas et si tu m’abandonnes, je suis
  perdue. Je t’ai offensée,… raison de plus pour une âme comme la
  tienne !
  » P.-S. — Je me promène tous les
  soirs au bout du parc, sous les cèdres. »
  « Je voulais partir tout de suite pour Mauville ; par le bateau à
  vapeur, le voyage n’était ni long ni pénible. Bielsa s’y opposa.
  » — Ta présence, me dit-il, ne ferait que confirmer les soupçons,
  s’il y en a, et il doit y en avoir. Le marquis est trop soupçonneux,
  la douairière est trop malveillante, les belles-sœurs sont trop
  jalouses pour qu’il n’y en ait pas. Il faut que les choses inévitables
  se passent hors du château. J’emmènerai la jeune marquise, je
  l’enlèverai, s’il le faut ; je la conduirai et je la cacherai ici
  près. Laisse-moi faire ; s’il y a quelque chose de possible, je le
  ferai, mais seul, non avec toi.
  » Il partit après m’avoir donné ses instructions détaillées et
  précises.
  » Il avait un grand cœur, ton père le contrebandier, nous avons eu
  bien raison de l’aimer. Résolu, actif, prudent et audacieux, il mena
  son entreprise à bonnes fins. Il ne se présenta pas au château, on eût
  facilement reconnu le Moreno ; c’était son ancien sobriquet de berger.
  Il guetta Fanny, la joignit le soir dans le parc et lui persuada
  aisément de fuir avec lui. Le marquis était absent pour trois jours.
  Fanny s’était vivement querellée avec sa belle-mère le soir même.
  » — Prenez ce prétexte, lui dit ton père. Courez chez vous, écrivez
  et laissez-y une lettre où vous direz que la haine de la marquise vous
  chasse et qu’elle ne vous reverra pas vivante. Rien de plus, rien de
  moins. On croira à un suicide, on vous cherchera autour de Mauville ;
  vous aurez le temps d’aller à Bordeaux sans qu’on soit sur vos
  traces.
  » — Et après ? dit Fanny.
  » — Après, on verra. Surtout n’emportez rien, ni effets ni argent.
  On ne fait pas de préparatifs quand on veut se tuer.
  » Au bout, d’un quart d’heure, madame de Mauville, ayant suivi les
  conseils de Bielsa, s’éloignait avec lui, couverte d’un vêtement de
  dessus qu’il avait pris dans notre boutique et qui lui donnait
  l’aspect d’une paysanne. Il y avait joint des chaussures épaisses afin
  que l’on ne pût reconnaître la trace de ses petits pieds. Il eut soin
  d’ailleurs d’effacer les premières empreintes et les siennes propres
  sur le sable du parc. Ils gagnèrent à pied le rivage peu éloigné de la
  Garonne, où ils prirent le bateau. Ils se firent descendre à Podensac,
  à peu de distance de Bordeaux. Je les y attendais et je les conduisis
  chez la Ramonde, une brave sage-femme, sœur aînée de mon mari. C’était
  une personne sûre, dévouée et habile, obligée d’ailleurs par état au
  secret le plus absolu. Mon mari avait calculé toutes les chances qui
  favorisaient son projet.
  » Fanny n’était pas trop fatiguée, elle mit Jeanne au monde deux
  jours après. Forte et courageuse, pleine d’espoir et d’illusions, elle
  se croyait sauvée. Sa fille, belle et bien constituée, fut portée à
  l’hospice, inscrite, comme née de parents inconnus, sous le nom de
  Jeanne, mais reprise aussitôt et emportée par une bonne nourrice que
  la Ramonde nous indiqua dans son voisinage.
  » Huit jours après, Fanny était assez rétablie pour venir chez
  nous, où elle passa pour une de nos parentes. C’est alors qu’il fallut
  la faire expliquer sur ses projets ultérieurs. Elle ne voulait pas
  retourner chez son mari, elle comptait que sir Richard, dès qu’il la
  saurait en état de voyager, viendrait la chercher pour la conduire en
  Amérique. Il connaissait sa position, il était allé chercher l’argent
  nécessaire au voyage, car il était gêné à ce moment-là ; mais sans nul
  doute il se le procurerait et serait en mesure d’enlever Fanny comme
  il le lui avait promis.
  » — Mais où vous trouvera-t-il ? lui demanda Bielsa.
  » — Nous allons lui écrire.
  » — Où ?
  » — Ah ! je ne sais pas, il est allé en Angleterre ; il devait être
  de retour et caché aux environs de Mauville lorsque, ne le voyant pas
  reparaître au jour convenu, j’ai écrit à votre femme de venir à mon
  secours.
  « — Il y a de cela dix jours ; il s’est donc trouvé retardé,
  peut-être est-il encore en Angleterre, peut-être est-il en route. Où
  lui écriviez-vous ?
  » — Oh ! partout, il me donnait chaque fois une nouvelle adresse.
  Depuis quelque temps, il ne tient pas en place ; je sais qu’il va
  cherchant de tous côtés les moyens d’effectuer notre fuite et notre
  séjour en Amérique.
  » Je fis observer doucement à Fanny qu’il ne fallait peut-être pas
  compter absolument sur les promesses de sir Richard, il y avait déjà
  manqué une fois…
  » — Tais-toi, s’écria-t-elle ; dans ce temps-là, il ne m’aimait pas
  comme il m’a aimée depuis, et d’ailleurs il ne m’avait pas fait de
  promesses positives. À présent je compte sur lui, j’y compte
  absolument. Écrivons-lui, j’écrirai dix lettres s’il le faut, à toutes
  les adresses qu’il m’a données ; d’ailleurs, celle de sa sœur Lady
  C…
  » — S’il a tenu parole, dit Jean Bielsa, il doit être à présent du
  côté de Mauville. Pouvez-vous nous dire l’endroit où il avait coutume
  de se tenir caché pour vous voir en secret ?
  » — Il se cachait déguisé chez un braconnier qui demeurait à trois
  lieues de chez nous.
  » Et elle nous donna des indications assez nettes cette fois.
  » — N’écrivez pas, lui dit ton père, j’irai ; mais auparavant
  réfléchissez !
  » — À quoi ? dit Fanny étonnée.
  » — Oh ! il faut réfléchir, lui dis-je. Ta faute est un fait
  accompli, caché, sauvé ; tu as une fille à aimer, elle vivra loin de
  toi, mais je veillerai sur elle ; je t’en réponds, elle sera heureuse
  et bien élevée. Le temps et la bonne conduite effacent les soupçons ;
  un moment, que tu peux hâter par ta volonté, viendra où tu pourras la
  rapprocher de toi sans qu’on sache qui elle est. Pour cela, il faut
  retourner chez ton mari, dire que tu as voulu mourir, mais que tu n’en
  as pas eu le coupable courage, et que tu es venue me trouver, moi ton
  ancienne amie… L’effroi qu’aura causé ta disparition forcera ta
  belle-mère à des ménagements, et, quant à ton mari, malgré ses
  violences, il t’aime encore, et avec de la patience et de la
  soumission tu peux gagner beaucoup sur lui. La vie est toujours
  possible à qui fait son devoir. Il faut rompre avec M. Brudnel,
  crois-moi, il le faut absolument, il faut même lui cacher l’existence
  de l’enfant…
  » — Non ! non ! s’écria Fanny, je veux au contraire qu’il en soit
  informé. J’ai prévu que je pourrais mourir en couches, et je lui avais
  écrit une lettre… Depuis, j’en ai écrit une autre de chez la Ramonde
  pour lui dire la naissance de Jeanne.
  » — C’est une effroyable imprudence ; donne-moi ces lettres !
  » — Il y en a d’autres, il y a toutes celles que Richard m’a
  écrites. C’est la seule chose que j’aie emportée de Mauville. 
  » — Donne-moi tout cela ; il faut le brûler.
  » — Non, il ne faut rien brûler, dit Bielsa. Il ne faut pas rompre
  le seul lien qui existe entre la petite Jeanne et son père ; c’est son
  droit, à cette enfant, et un jour peut venir où elle nous reprocherait
  de l’en avoir privée. Ce n’est qu’un droit moral, j’en conviens, mais
  ces droits-là valent quelquefois les droits écrits. Donnez-moi toutes
  ces lettres, madame la marquise, je vous réponds sur mon honneur de
  les bien garder.
  » Fanny donna le paquet de lettres qu’elle tenait caché sur elle à
  mon mari, qui le mit aussitôt dans la poche de devant de son vêtement.
  Ce fut une inspiration du ciel, car on montait l’escalier de notre
  petit appartement. Bielsa crut qu’on l’appelait à la boutique et alla
  ouvrir la porte pour regarder sur le palier. Il n’eut que le temps de
  se retourner vers nous avec un geste énergique, et nous l’entendîmes
  s’écrier d’une voix claire et joyeuse :
  » — Ah ! on ne peut pas venir plus à propos, monsieur le marquis !
  J’allais vous écrire, et justement nous parlions de vous… Entrez,
  entrez, vous êtes, ma foi, le bienvenu !
  » Et il s’effaça pour laisser passer le marquis de Mauville, qui
  parut sur la porte, pâle et les dents serrées. Jeanne se renversa sur
  son fauteuil et ferma les yeux pour ne pas rencontrer les siens.
  » — Non, dit le marquis, je n’arrive point à propos, vous le voyez
  bien !
  » — Pardonnez-moi, reprit ton père avec sa jovialité hardie. Le
  saisissement… c’est que… juste nous disions : « Si le marquis
  arrivait, il serait bien content et madame la marquise aussi. »
  » Et, sans laisser à personne le temps de reprendre la parole :
  » — Vous avez eu tant d’inquiétude ! n’est-ce pas ? Vous avez cru à
  un grand malheur ! Dieu merci, ce n’a été qu’un chagrin, un coup de
  tête. Madame dit que votre mère ne l’aime pas. Cela se peut, cela
  s’est vu, mais ce n’est pas une raison pour se tuer. Elle a pensé à
  Dieu et elle est revenue à elle-même. Elle s’est sauvée, elle est
  venue trouver ma femme, et voilà huit jours que nous la tourmentons
  pour qu’elle retourne chez elle, nous l’eussions accompagnée, ou pour
  qu’elle nous permette de vous écrire, elle ne le voulait pas. Dame !
  elle avait la tête montée.
  » — Vous deviez écrire quand même, dit le marquis, que Bielsa
  interrompit vivement.
  » — Oui, nous l’aurions dû ; mais elle nous menaçait de se sauver
  de chez nous et d’aller se cacher ailleurs. Ma femme a pensé qu’il
  valait mieux obtenir la chose par persuasion, et voilà qu’elle cédait
  quand vous êtes entré.
  » — Est-il vrai, madame, dit le marquis à sa femme, que vous
  consentiez à revenir chez vous ?
  » — Oui, monsieur, répondit Fanny, que j’avais ranimée et qui
  sentit qu’en niant elle nous perdait avec elle.
  » Puis, se levant, elle ajouta :
  » — Je suis prête à vous suivre.
  » — Vous êtes en état de partir tout de suite ? reprit-il d’un air
  de doute.
  » — Pourquoi ne le serait-elle pas ? reprit mon mari. Madame la
  marquise a eu du chagrin, elle pleurait tous les jours, mais, grâce à
  Dieu et aux bons soins de ma femme, elle n’a point été malade. Ah !
  vous regardez notre pauvre logis ? Ce n’est pas bien beau, mais c’est
  propre, et bientôt ce sera plus meublé ; nous n’avions qu’un enfant,
  nous allons en avoir deux.
  » Bielsa parlait ainsi en suivant de ses yeux pénétrants les
  regards de M. de Mauville, qui s’étaient fixés sur le berceau destiné
  à mon second enfant. Il reporta son attention sur moi et vit de reste
  que mon mari ne mentait pas, car, si Fanny avait réussi à cacher sa
  situation, il m’eût été impossible de cacher la mienne. Il parut calmé
  et prit un air de fausse bonhomie pour dire qu’il n’était pas
  nécessaire de séparer si brusquement la marquise de ses amis
  dévoués.
  » — Et puis, dit-il en s’adressant à Bielsa, je voudrais vous
  parler.
  » Ils sortirent ensemble, et le marquis, froissant un papier entre
  ses mains, le donna à Bielsa en lui disant d’un ton impérieux :
  » — Où est l’enfant ?
  » Bielsa vit que c’était une lettre de sir Richard que le marquis
  avait surprise. Il ne fallait pas espérer de le tromper sur tous les
  points.
  » — L’enfant est mort en naissant, répondit-il.
  » — Quelle déclaration a-t-on faite ?
  » — Parents inconnus.
  » — Qui a enlevé la marquise ? Qui l’a amenée ici ?
  » — Moi.
  » — Pour la réunir à son amant ?
  » — Oh non certes ; mais pour sauver son honneur et le vôtre.
  » — Moreno, dit le marquis en
  tirant un portefeuille de sa poche, tu m’as toujours bien servi, et je
  t’aimais. Tu viens de me rendre un plus grand service. Je puis compter
  sur ton silence et sur celui de ta femme. 
  » Bielsa repoussa le portefeuille avec un geste si énergique, que
  cet objet tomba par terre, et que le marquis fut forcé de le ramasser
  lui-même, ton père ne voulant pas même y toucher.
  » — J’aime bien, dit-il, l’argent que je gagne avec mon travail,
  mais non pas celui qui est une marque de mépris. Si vous ne comptez
  pas sur ma discrétion, c’est que vous ne m’avez jamais estimé. En ce
  cas, vous auriez tort de me payer, on ne peut pas compter sur les gens
  qui acceptent ces conditions-là. D’ailleurs, je n’ai pas de conditions
  à accepter ; c’est à moi d’en faire. Je me tairai donc, à la condition
  que vous pardonnerez à votre femme et que vous la traiterez avec
  douceur.
  » — À cette heure, dit le marquis avec un sourire singulier qui
  n’échappa point à Bielsa, je peux oublier le passé, pourvu que madame
  accepte le présent.
  » Ils rentrèrent. En leur absence, Fanny, en proie au désespoir,
  s’était beaucoup exaltée. Je n’avais pu la calmer qu’en lui disant
  qu’elle pourrait s’enfuir plus tard et en prenant mieux ses
  mesures.
  » — Madame, lui dit le marquis en rentrant, tout est éclairci et
  accepté. Il vous est pénible de demeurer auprès de ma mère, nous
  ferons un autre établissement ; d’ailleurs, Mauville ne vous
  rappellerait que des souvenirs pénibles. Un de nos amis vient d’y
  périr de mort violente. Sir Richard Brudnel, votre compatriote, en
  voulant franchir un fossé du parc, s’est tué avec son propre
  fusil.
  » Et, se penchant vers elle, il ajouta à voix basse, mais ton père
  l’entendit :
  » — Et ainsi périra l’enfant de sir Richard, s’il vient jamais
  rôder autour de moi. Maintenant, je pardonne, que tout soit
  oublié.
  » Il avait ajouté ces paroles, frappé comme nous de l’expression du
  visage de Fanny. Elle n’avait pas tressailli, mais ses yeux étaient
  devenus fixes, sa figure livide. Il lui tendit la main, elle ne
  souleva pas la sienne et resta immobile, glacée ; elle était
  morte.
  « Nous voulûmes en douter ; tous nos soins furent inutiles. Le
  marquis épouvanté était devenu comme fou.
  » — Fermez-lui les yeux, s’écriait-il, ces yeux terribles qui ne
  veulent pas quitter les miens !
  » Il sortit et ne reparut que quinze jours plus tard à Mauville,
  aliéné, furieux, quand il n’était pas abattu et sombre. Il est mort
  deux ans après en se précipitant du haut d’une des tourelles de son
  château.
  » Quant à nous, terrifiés et désespérés, nous appelâmes en vain un
  médecin de nos amis. Rien ne put rappeler Fanny à la vie ; elle était
  morte foudroyée, tuée par une parole de ce mari outragé, qui croyait
  pardonner en lui donnant la mort.
  » Quelques jours plus tard, je mettais au monde un enfant mourant
  auquel on donna le nom de Jeanne et qui ne vécut que quelques heures.
  Brisée de douleur et de fatigue, j’avais pris ma maison en horreur, et
  j’en voulais changer lorsque ton père fut forcé de m’avouer un nouveau
  désastre. Nous étions réduits à quitter notre commerce, qui avait
  absorbé nos ressources sans nous offrir la moindre compensation !
  Après avoir payé les frais du modeste tombeau que nous fîmes élever à
  Fanny et dont personne ne s’occupa, il nous restait à peine de quoi
  aller chercher du travail dans un pays où l’on pût vivre à bon marché.
  Ton père avait déjà conçu un projet qu’il ne me confia point. Il
  n’était ni abattu ni découragé. Il jurait de nous sauver tous trois du
  désastre, car Jeanne comptait comme notre fille, et nous étions
  résolus à l’emmener avec sa nourrice n’importe où nous irions. Nous
  pensions que sir Richard était mort et qu’elle était désormais
  orpheline.
  » Nous partîmes donc tous aussitôt que je fus en état de voyager,
  et nous avons passé deux ans à Saint-Jean-de-Luz, où je fis l’état de
  couturière et où ton père commença à mon insu les opérations que tu
  sais et dont je ne connaissais pas le fond.
  » Nous sûmes conjurer la misère, mais nous étions encore bien
  pauvres quand il nous amena ici, où Jeanne passa aisément pour notre
  fille, puisque nous n’y étions connus de personne. Nous ne savions pas
  ce qu’était devenu le marquis. J’avais toujours peur de lui pour cette
  pauvre enfant. Je ne fus rassurée qu’en apprenant sa mort par une
  marchande ambulante que j’avais vue plusieurs fois à Mauville. Je
  m’informai alors de M. Brudnel. Elle ne put m’en rien dire, elle ne se
  souvenait pas de l’avoir jamais vu. Je lui demandai si, deux ans
  auparavant, il n’y avait pas eu une personne tuée par accident dans le
  parc, de Mauville. Elle ne l’avait pas ouï dire.
  » Je pensai que le marquis s’était vanté d’un crime qu’il n’avait
  pas commis, et que sir Richard avait bel et bien abandonné Fanny. Je
  priai cependant ton père de s’enquérir de la vérité. Nous avions gardé
  l’indication du lieu où il avait dû se cacher aux environs de
  Mauville. Bielsa s’y rendit et parvint à donner confiance au
  braconnier, dont il tint les détails suivants :
  » Il avait effectivement donné asile à plusieurs reprises au
  beau monsieur anglais, et même il
  l’avait accompagné souvent la nuit jusqu’au bas du parc de Mauville
  avec le valet de chambre de l’Anglais, car ces rendez-vous étaient
  très-dangereux. Le braconnier ne savait pas si son hôte avait une
  intrigue avec la jeune marquise ou avec une de ses belles-sœurs.
  L’Anglais fut assez longtemps sans reparaître. Un soir du mois de juin
  1825, environ quinze jours avant la fuite de Fanny, — c’était bien
  l’époque où elle l’avait attendu, — il revint mystérieusement, et le
  braconnier aida John, le valet de chambre, à tout disposer pour un
  enlèvement. Ils se rendirent la nuit même à la lisière du parc.
  C’était encore loin des cèdres. L’Anglais voulut s’y rendre seul ;
  mais à peine avait-il franchi la clôture qu’un coup de fusil le
  renversa. John s’élança, le braconnier le suivit. À leur approche, le
  meurtrier s’enfuit. L’Anglais était étendu par terre et paraissait
  mort. Ses deux compagnons l’emportèrent et le mirent dans la voiture
  préparée pour l’enlèvement. Ils gagnèrent ainsi le rivage de la
  Garonne. Là, le valet de chambre fit descendre le braconnier, lui
  donna une bourse d’or, et la
  voiture disparut dans l’obscurité. Jamais, depuis ce moment, il
  n’avait entendu parler du beau monsieur anglais et jamais il n’avait
  osé demander de ses nouvelles.
  » Nous renonçâmes dès lors à l’espérance, autant vaudrait dire à la
  crainte de voir Jeanne réclamée par son père. Nous chérissions cette
  enfant comme nous eussions chéri celle que j’avais perdue. Bielsa
  l’appelait, tu t’en souviens, la fille de son cœur. Par la suite,
  divers hasards nous ont fait savoir que M. Brudnel avait reparu à
  Londres après une longue et cruelle maladie, et qu’ensuite il était
  parti pour de grands voyages. C’est toi qui m’as fait connaître son
  retour par la singulière coïncidence de votre rencontre aux Pyrénées
  et de votre subite sympathie réciproque.
  Ma mère ayant terminé là son récit, je lui demandai de m’expliquer
  comment sir Richard avait retrouvé sa fille et comment il l’aimait
  tant, après avoir si longtemps oublié volontairement son existence. Je
  voyais dans cette soudaine tendresse plus de caprice que de véritable
  sentiment paternel. Comment se faisait-il, d’ailleurs, que mon nom ne
  l’eût pas frappé lorsque nous avions fait connaissance au Bergonz ?
  C’eût été une bonne occasion de s’informer au moins de ce qui
  concernait la mort de madame de Mauville, et il eût dû aller
  sur-le-champ questionner la personne qui lui avait été si
  attachée.
  — Il y a à cela une raison bien simple, répondit ma mère : c’est
  que M. Brudnel, qui avait connu Adèle Moessart, fille du régisseur de
  Mauville, n’avait jamais connu madame Bielsa. Si, lorsqu’il retourna
  au château après mon départ, on put lui dire que j’avais épousé Moreno
  le berger, il n’y avait pas de raisons pour qu’il en demandât
  davantage, et même, voyant que mon souvenir était pénible pour Fanny,
  il évita de la questionner sur mon compte. Il était loin de penser
  que, dans un cas désespéré, c’est à moi qu’elle s’adresserait.
  » Ton nom ne lui a donc rien rappelé, rien appris, et, quand je
  t’ai chargé de lui parler de moi, ce que tu as beaucoup tardé à faire,
  je ne sais pourquoi, j’ignorais s’il avait conservé de ses terribles
  amours un souvenir tendre ou amer.
  » Je dois t’apprendre maintenant pourquoi, au milieu des affreux
  événements dont il fut victime, il ignora les véritables circonstances
  de la mort de Fanny et l’existence de son enfant. Emporté mourant par
  son fidèle valet de chambre, il fut recueilli et soigné secrètement
  dans une maison de campagne aux environs de Bordeaux ; ainsi au moment
  où la pauvre Fanny expirait dans mes bras, il était fort près d’elle,
  bien près d’expirer aussi.
  » La blessure n’était pourtant pas très-grave par elle-même, bien
  qu’il eût eu l’épaule entièrement traversée par une balle ; mais
  l’agitation de la fuite et l’exaspération morale lui occasionnèrent de
  tels accès de fièvre nerveuse, qu’on désespéra souvent de sa vie. Il
  tomba ensuite dans une prostration complète, dont il ne sortait que
  pour demander à John des nouvelles de Fanny. John le trompa pour
  l’apaiser, et, dès qu’il le vit en état de quitter sa retraite, il lui
  fit accroire que madame de Mauville l’attendait à Londres. Il le fit
  donc embarquer au plus vite. John voulait à tout prix éloigner Richard
  du funeste milieu où la vengeance du marquis pouvait toujours
  l’atteindre.
  » Arrivé à Londres, Richard courut chez sa sœur pour avoir des
  nouvelles de Fanny ; mais, au lieu d’une lettre d’elle, il trouva une
  lettre de faire part de sa mort. En outre lady C…, qui était en
  relations avec la marquise douairière de Mauville, avait reçu, deux
  mois auparavant, une lettre de cette dame, où elle annonçait, sur un
  ton de consternation glacée, que sa belle-fille, en état de grossesse,
  ayant été fort imprudemment et contre son gré faire des emplettes à
  Bordeaux, y était morte avec l’enfant dont elle était enceinte. La
  douairière n’élevait aucun doute sur la légitimité de cet enfant. Il
  est probable qu’elle tenait à éviter toute nouvelle cause de rencontre
  fâcheuse entre son fils et sir Richard. Celui-ci fut complétement
  trompé par cette version qu’il ne pouvait vérifier, et qui avait
  toutes les vraisemblances pour elle. Comme la douairière ajoutait en
  post-scriptum que son fils était
  comme fou de douleur, Richard vit là un appel à sa générosité et prit
  la résolution de ne point se venger. Il se persuada même que le
  marquis avait cru tirer sur un voleur introduit dans son parc, qu’il
  n’avait jamais douté de la fidélité de Fanny, et que cette malheureuse
  femme était morte par accident avant d’être mère.
  » Écrasé de douleur, il entreprit alors les grands voyages qui
  l’ont distrait et soutenu durant de longues années. Il m’a confié la
  vérité sur ses véritables sentiments dans le passé. Il avait aimé
  Fanny avec plus d’emportement que de tendresse ; mais, du jour où elle
  lui avait donné l’espoir d’être père, il s’était consacré entièrement
  à elle. Il avait aliéné entre les mains de sa sœur la liberté de son
  avenir afin d’obtenir d’elle les moyens d’enlever Fanny et de lui
  assurer en Amérique une existence aisée avec son enfant, qu’il se
  flattait d’élever. Depuis la catastrophe, sa vie avait été un long
  remords, et il n’avait aimé aucune femme. Il n’avait vu en Manuela
  vendue par son père que l’occasion d’une bonne œuvre expiatoire, et
  plus tard, comme je te l’ai dit, comme il le répète souvent,
  l’illusion de la paternité.
  » Il me reste à te dire comment sir Richard a reconnu Jeanne pour
  sa fille avant de rien savoir. Aussitôt que tu lui eus rappelé mon
  nom, il résolut de me voir afin de recueillir quelques détails sur les
  derniers moments de Fanny. Il ne pensait pas que j’y eusse assisté :
  mais je pouvais savoir quelque circonstance qu’on l’avait forcé
  d’ignorer. Il n’eut osé questionner aucune autre personne, dans la
  crainte d’éveiller des soupçons sur la mémoire de cette malheureuse
  femme.
  » Donc, aussitôt qu’il eut rendu les derniers devoirs à sa sœur, il
  partit pour Bordeaux, mais non sans faire un détour pour venir me
  voir. Le hasard voulut que Jeanne fût seule à la maison. Il fut si
  frappé de sa ressemblance avec Fanny, qu’un moment il crut la voir
  elle-même et balbutia des paroles éperdues. Jeanne l’aurait pris pour
  un fou, si elle n’eût été très-émue elle-même. Il y a longtemps que
  Jeanne avait surpris ou deviné le secret de sa naissance. Romanesque,
  elle a toujours attendu son père comme une sorte de génie bienfaisant,
  et toute figure nouvelle d’un certain âge l’a toujours plus ou moins
  troublée. J’arrivai à temps pour dissiper leur mutuel embarras. Je
  reconnus sir Richard tout de suite et fis signe à Jeanne de se
  retirer.
  » Alors, me saisissant les mains, sir Richard s’écria : 
  » — Fanny ! cette jeune fille !… Expliquez-moi cette ressemblance !
  Parlez-moi de Fanny Ellingston ! pauvre chère Fanny !
  » Je ne voulus rien avouer avant d’avoir pénétré ses sentiments et
  connu les causes de son apparent oubli. Quand je fus bien sûre de lui,
  je lui révélai la vérité et lui remis ses lettres à Fanny avec celles
  qu’elle lui avait écrites de chez la Ramonde. Je lui montrai l’acte de
  naissance de sa fille et l’acte de décès de la mienne ; mais il
  n’avait pas besoin de ces preuves pour ne pas douter de ma parole.
  » Tu vois bien que tu n’as rien à craindre de l’autorité de sir
  Richard sur Jeanne. Il ne peut ni la reconnaître ni l’adopter sans
  faire deviner le mystère de sa naissance. Elle est et sera toujours à
  nous.
  — Hélas ! pas tant que tu crois, répondis-je tristement. La voilà
  engouée de ce père romantique et fatal, et comme en somme elle est
  libre, elle peut le suivre et l’appeler « mon père » en pays étranger.
  Je crois qu’elle le préférera bien vite à nous.
  — Pas à moi ! reprit ma mère ; depuis que Jeanne sait sa propre
  histoire, sa tendresse pour moi s’est encore accrue ; nous ne nous
  séparerons jamais.
  — Mais je te l’ai dit, et j’avais un pressentiment de la vérité, tu
  la suivras où elle voudra que tu la suives, et je resterai seul. Je ne
  pourrai aller avec vous, moi. M. Brudnel ne pourra me souffrir auprès
  de Manuela.
  Ma mère essaya de me tranquilliser, mais elle était fatiguée et
  n’avait plus que quelques heures à dormir, la nuit était très-avancée.
  Je la quittai en lui disant que je l’aimais encore plus que je ne
  l’avais aimée, mais j’emportais au fond du cœur une tristesse inquiète
  qu’elle ne put dissiper.











  XVII
  

  Le lendemain, elle partit pour Montpellier avec Jeanne, après
  m’avoir expliqué en peu de mots que Manuela ni personne au monde ne
  saurait rien de l’histoire de Jeanne. Ma mère avait simplement promis
  d’assister au mariage comme le public et sans avoir à se faire
  connaître, non plus que Jeanne, de Manuela. M. Brudnel tenait
  simplement à ce que sa fille vît à son aise la figure de sa femme,
  afin de consentir ou de se refuser à la voir intimement par la suite,
  selon le degré de sympathie qu’elle lui inspirerait. Jeanne était
  décidée d’avance à chérir Manuela. La précaution était donc assez
  inutile. Je crus comprendre que sir Richard craignait dans l’avenir
  quelque doute sur un mariage qui en avait déjà tant suscité. Il ne
  voulait pas que personne pût dire à sa fille :
  — Êtes-vous bien sûre qu’ils soient mariés ? 
  L’absence de ma famille ne devait être que de quelques jours.
  J’essayai de m’en distraire par le travail et la promenade, mais
  j’étais envahi et comme brisé par une tristesse profonde. Si Vianne
  m’eût vu en ce moment, il m’eût peut-être accusé de regretter Manuela,
  et j’aurais pu cependant lui jurer que je ne pensais point à elle. Je
  ne songeais qu’à Jeanne et ne m’expliquais pas pourquoi cette pensée
  m’était si douloureuse. Puisqu’elle devait rester dans les conditions
  où elle avait vécu, rien ne s’opposait à ce que nous vécussions
  toujours ensemble. Mon titre de frère était sacré à ses yeux,
  puisqu’elle m’avait témoigné une tendresse plus vive depuis qu’elle
  savait n’être pas ma sœur. Cette situation assurait donc le repos et
  les douces joies de l’avenir. Quant à la crainte de la voir enlevée
  par son père, ce n’était encore pour moi qu’une appréhension sans
  fondement et ne motivait pas le chagrin et l’espèce de jalousie que
  j’en éprouvais.
  Je ne voulais pas descendre au fond de ma pensée. Quand il s’était
  agi de Manuela, je m’étais confessé moi-même sans ménagement ; mais
  Jeanne n’était pas Manuela. Un être si pur et si grand, si longtemps
  enveloppé de mon respect et de ma religion, ne pouvait pas faire
  naître en moi des agitations du même genre, et effectivement mes
  angoisses ne partaient que d’un cœur profondément pénétré.
  — Ce ne peut être que de l’amitié fraternelle, me disais-je ; mais
  ici il y a une nuance de plus, c’est que le monde seul est entre nous
  et que nous nous sentons libres dans notre affection. S’il nous est
  interdit de nous appartenir, et nous nous estimons trop l’un l’autre
  pour nous en plaindre, je sais maintenant que Jeanne m’a toujours aimé
  comme je l’aime depuis mon retour ici ; pourra-t-elle se contenter
  toujours, d’un sentiment si contenu et si stérile ? Ma mère veut
  qu’elle se marie, il est difficile d’admettre que Jeanne ne le voudra
  jamais. Moi-même, je dois vouloir qu’elle connaisse les joies suprêmes
  de la famille ; alors, nécessairement son mari et ses enfants seront
  tout pour elle.
  Et je me surprenais, non pas en proie aux tortures d’une jalousie
  sensuelle, mais déchiré de cœur au point que des ruisseaux de larmes
  me brûlaient les joues.
  La vérité, dont je me rends compte à présent, est que j’aimais
  Jeanne de toutes les forces de mon être, mais que mon amour était
  comme imprégné et sanctifié par l’habitude de l’aimer comme ma
  sœur.
  Ma mère avait fixé le jour où elles reviendraient. Ce jour
  s’écoula, et je les attendis en vain. Je rentrai fort triste, me
  disant que M. Brudnel les avait retenues, que Jeanne avait voulu se
  lier avec Manuela pour réjouir le cœur de son père et qu’elle
  resterait quelques jours de plus auprès d’eux ; mais alors le secret
  de la naissance de Jeanne, dont j’étais si jaloux à cause de l’honneur
  de ma mère, serait donc confié, autant dire ébruité ?
  Le courrier du lendemain m’apporta une lettre de ma mère que je lus
  avec une avidité mêlée de stupeur.
  « Nous retardons notre départ jusqu’à demain, mais je ne veux pas
  que tu passes une journée dans l’inquiétude, et je profite d’une heure
  de répit pour te faire part de l’étrange événement qui vient de
  s’accomplir dans la vie déjà si agitée de R. B.
  » Nous sommes arrivées à Montpellier en bonne santé, ta sœur
  très-ingénument enchantée d’assister au mariage, moi un peu soucieuse
  d’un si grand sacrifice à des convenances ou à des scrupules que je
  trouvais fondés, mais non pas aussi impérieux qu’il semblait à R. B.
  Je le lui avais dit, il n’était plus temps de le lui dire. Il vint
  nous voir un instant le soir à l’hôtel où nous étions descendues et
  nous dit que tout était prêt pour le lendemain. Ce serait un mariage
  et non une noce ; car, aussitôt après la cérémonie, les époux
  monteraient en chaise de poste pour se rendre à ce chalet que R. B. a
  loué dans notre voisinage. Seulement, il voulait donner un peu
  d’apparat au mariage ; il avait invité les personnes avec lesquelles
  il était en relations, et la mariée aurait une toilette exquise, un
  très-bel équipage pour se rendre au temple protestant.
  » À cinq heures du matin, nous fûmes réveillées par R. B., qui nous
  fit prier de nous habiller au plus vite.
  » — Venez chez moi, nous dit-il. Laissez vos effets ici. Je vous
  parlerai chez moi, ma voiture vous attend.
  » Et il nous quitta précipitamment.
  » Il habite une belle maison qu’il a louée à un kilomètre de la
  ville. Nous y fûmes rendues un instant après lui, qui était venu et
  s’en était retourné à cheval.
  » Il nous fit monter dans sa chambre et nous dit :
  » — Personne ne vous connaît ici, vous pouvez y passer pour des
  amies ou des parentes, peu importe ; vous serez censées venir, à ma
  prière, soigner Manuela, très-gravement malade.
  » Jeanne s’élança pour courir vers elle, R. B. l’arrêta en lui
  disant :
  » — Ne la cherchez pas, c’est inutile, elle n’est plus ici, elle
  n’y reviendra jamais, elle ne mérite plus de pardon, elle s’est enfuie
  cette nuit avec Dolorès, et voici la lettre qu’elle m’a laissée.
  » Il parlait avec un calme absolu. Sa figure n’était pas altérée ;
  il nous montra la lettre de Manuela, que je transcris fidèlement.
  « Non, non, je n’abuserai pas plus longtemps de votre paternelle
  bonté ; vous ne pouvez avoir d’amour pour moi, et je serais méprisable
  si j’abusais plus longtemps de votre générosité sublime. Je pars avec
  celui qui me donne l’amour avec le mariage, et je crois faire mon
  devoir envers vous. Je crois vous prouver ma reconnaissance sans
  bornes, mon respect et ma tendresse filiale inaltérables. »
  » — Elle est partie si mystérieusement, reprit R.B., que personne
  ne s’en est aperçu et ne pourrait dire par où elle a passé avec sa
  camériste ; le hasard a voulu que John, chargé d’éveiller celle-ci,
  ait seul découvert leur absence, au point du jour. Sans rien dire à
  personne, il m’a apporté la lettre qui était sur le bureau de Manuela.
  Nous avons refermé son appartement, nous avons défendu qu’on en
  approchât, madame est censée
  très-malade ; j’ai mandé M. Vianne, qui va sans doute venir pendant
  que vous m’aiderez à écrire à toutes les personnes averties ou
  invitées que ma fiancée a été prise d’une subite et sérieuse
  indisposition et que mon mariage est retardé de quelques jours. Dans
  quelques jours, je serai probablement la fable de la ville. Peu
  m’importe, faisons en sorte que, d’ici là, je n’en sois que la
  légende. Restez aujourd’hui et demain chez moi, vous n’y verrez
  personne, John seul nous servira. Mes autres domestiques croiront que
  la malade est dans sa chambre, le genre de vie qu’elle menait rend
  l’erreur possible ; après-demain nous partirons tous avant le jour, et
  nous serons censés emmener Manuela au bord de la mer par prescription
  du docteur Vianne.
  » Jeanne était inquiète de la présence d’esprit de sir Richard.
  Quant à moi, je devinais que, s’il était attristé et stupéfait, il
  était allégé d’un grand poids et comme rendu à sa propre dignité.
  » Nous écrivîmes tous les billets, qu’il signa et que le facteur
  vint prendre. Il avait envoyé tous ses domestiques, excepté John, à la
  mairie, au temple, partout où il était nécessaire, sans rien oublier,
  ni omettre. Nous attendions M. Vianne afin de nous concerter avec lui
  pour sauver les apparences ; mais nous ne le vîmes pas. On vint nous
  dire qu’il était parti dans la nuit pour assister un malade dans un
  cas d’urgence, qu’il y aurait peut-être une opération à faire et qu’il
  ne pourrait sans doute pas revenir le soir. 
  » Alors, R. B. nous dit avec un sourire singulier :
  » — Qu’en pensez-vous ?
  » — Rien, répondit Jeanne. C’est un fâcheux hasard, voilà tout.
  » R. B. me prit à part.
  » — C’est M. Vianne, me dit-il en riant tout à fait, qui enlève
  Manuela !
  » Je lui répondis que c’était impossible.
  » — Au contraire, me dit-il, c’est la seule chose possible.
  » — Mais pourquoi ? Ne voyait-elle donc que lui ?
  » — Elle voyait d’autres personnes ; elle sortait souvent ; deux
  fois par semaine, elle recevait des visites. Je lui ai présenté les
  quelques Anglais que j’ai rencontrés ici. Tous nous regardaient comme
  mari et femme ; quelques jeunes gens riches en ont plaisanté
  probablement et ont pu se dire que Manuela trouverait facilement mieux
  que moi, sauf le mariage. Plusieurs, j’en suis certain, l’ont vue avec
  des yeux ardents et ont pu songer à me l’enlever ; mais un seul a dû
  éprouver pour elle la passion soudaine et irrésistible qui avait féru
  votre fils : c’est le docteur Vianne. Décidément la faculté était
  destinée à éterniser mon célibat. Grâces en soient rendues à elle et à
  Dieu ! 
  » — Mais pourquoi M. Vianne, si froid, si positif, si posé ?…
  » — Justement ! Il a tant raillé la passion devant
  elle, qu’il a rallumé l’invincible
  passion qu’éprouvent la plupart des femmes de vaincre celui qui
  résiste. Il a beaucoup blâmé Laurent d’avoir ingénument joué ce rôle
  d’amorceur et d’avoir succombé. Il a joué encore plus candidement le
  même rôle et il a succombé plus complétement. Cela est dans la
  nature ; on peut rire de ce que la nature a de comiquement fatal, mais
  il n’y a point à s’en fâcher. Croyez-moi, mon amie, tout ici est pour
  le mieux. Votre fils eût épousé Manuela par point d’honneur. Il eut
  été victime d’une velléité ; Vianne agit plus résolûment ; il enlève à
  la veille du mariage, il obéit à une passion véritable d’autant plus
  violente qu’il a plus refoulé et raillé la passion en lui-même. C’est
  un très-honnête homme ; il n’y a pas de raison pour que Manuela ne
  soit pas heureuse, n’y songeons plus. À présent, je vous appartiens
  pour toujours. Écrivez à mon cher Laurent que je l’ai toujours
  tendrement aimé et qu’il n’y aura, Dieu merci ! plus jamais de femmes
  entre nous. J’irai où vous voudrez, mon chalet auprès de votre ville
  m’attend. Rien ne s’oppose à ce que nous partions ensemble.
  » Voilà, mon enfant tout ce qui s’est passé et où nous en sommes.
  Nous disparaissons d’ici après-demain matin et nous déposons sir
  Richard à sa nouvelle résidence, pour t’embrasser une heure après ;
  mais pourquoi ne viendrais-tu pas nous attendre à ce chalet où il doit
  passer l’été ? Nous te verrions une heure plus tôt et nous rentrerions
  ensemble à la maison.
  Je n’hésitai pas, et, le lendemain soir, j’étais à pied sur la
  route du chalet, le cœur très-soulagé de la crainte de perdre la
  présence de Jeanne. Je sentais revenir tout entière mon ancienne
  amitié pour M. Brudnel désormais libre et pur de tout reproche. Notre
  situation respective pouvait être un peu délicate encore ; mais il s’y
  mêlait je ne sais quel besoin de rire discrètement ensemble de
  l’arrivée du troisième larron, et une pointe de gaieté nous venait
  très à propos pour effacer les chagrins ou les dépits du passé. Quant
  à Vianne, je ne croyais pas un mot des suppositions paradoxales de M.
  Brudnel. Je pensais que Manuela était partie pour échapper à ce
  mariage sans amour qui était tour à tour son ambition et son
  épouvante.
  — Qui sait, me disais-je, si elle n’a pas menti pour dégager
  généreusement M. Brudnel de sa parole ? Ne se faisant plus d’illusion
  sur la possibilité de le passionner, elle a eu du courage, du
  désintéressement et de la fierté. Étrange nature, capable de s’être
  fait engager comme danseuse à quelque théâtre, tout aussi bien que
  d’aller s’enfermer dans un couvent ; il m’a semblé que la prière et la
  danse remplissaient ses journées avec la Dolorès. En somme, cette
  fidélité à l’instinct spontané, au mépris de la raison et des intérêts
  positifs, n’est point tant à dédaigner. Les inspirations sauvages ont
  leur grandeur.
  Le chalet de M. Brudnel était charmant avec ses lumières roses dans
  la nuit bleue. La campagne était parfumée comme pour un jour de fête.
  Je n’eus pas le temps d’aller à lui quand il descendit de voiture. Il
  se jeta dans mes bras, m’appela son cher enfant, et il était
  non-seulement heureux, il était gai. Jeanne fut aussi charmante pour
  moi que de coutume. Elle ignorait que l’on m’eût confié son secret ;
  M. Brudnel seul savait que je l’avais surpris et que ma mère avait été
  forcée de me le révéler.
  M. Brudnel était attendu au chalet ; on nous y servit un souper
  très-bon, et tout le monde mangea avec appétit, Le nom de Manuela ne
  vint sur les lèvres de personne, et il y eut comme un bonheur enjoué
  dans toutes nos paroles. Après le repas, sir Richard prit une lumière
  pour voir comment était disposé son nouvel établissement. Nous le
  suivîmes, et, comme je trouvais une chambre particulièrement
  jolie :
  — Ce sera la vôtre ! dit-il vivement, car j’espère bien que vous
  allez redevenir mon médecin et mon compagnon.
  — Mais non, lui dis-je, vous êtes guéri !
  — Guéri à la condition de ne pas vivre seul !
  Et, me parlant bas, il ajouta :
  — D’ailleurs, c’est très-nécessaire. Votre mère vous dira
  pourquoi.
  J’étais impatient de le savoir. Dès que nous fûmes chez nous, je
  questionnai ma mère.
  — Il est en effet au moins très-utile pour nous, me dit-elle, que
  jusqu’à nouvel ordre tu ailles demeurer chez ton patron. Autrement on
  ne saurait pas, ou on ne croirait pas qu’il était ton meilleur ami
  avant d’être le nôtre, et il ne pourrait venir nous voir tous les
  jours sans qu’on prétendît bientôt qu’il épouse ou
  protége ta sœur.











  XVIII
  

  Je trouvais très-dur d’être éloigné de Jeanne une partie de la
  journée ; mais je me soumis. J’eus une délicieuse installation au
  chalet. Je fus forcé de reprendre mes magnifiques honoraires, et mon
  patron fut plus aimable, plus affectueux qu’il ne l’avait jamais été.
  Je me repris à l’aimer comme autrefois. Et pourtant je souffrais du
  changement de mes douces habitudes de famille. Nous allions chez moi
  tous les jours pendant quelques heures ; mais je n’étais plus jamais
  seul avec Jeanne et son affection pour moi était tellement partagée,
  que je commençai vite à trouver ma part trop petite. Je n’en fis rien
  paraître. Elle adorait son père, elle m’eût peut-être haï d’en être
  jaloux.
  J’essayai de me distraire. Je m’éloignais de temps en temps sous
  prétexte d’excursions de naturaliste ; je n’accompagnais pas toujours
  M. Brudnel chez nous. Mes efforts ne servirent qu’à me rendre plus
  triste et plus porté à l’amertume.
  L’été s’écoula ainsi, et je me sentis, non pas malade, mais inquiet
  et nerveux. Le sommeil et l’appétit disparaissaient insensiblement. Un
  soir que M. Brudnel était allé rendre à ma mère sa visite quotidienne
  et que, sous prétexte de travail, j’avais refusé de le suivre, il me
  prit un grand dépit contre moi-même, et je voulus vaincre mon
  découragement. Je partis à pied et arrivai vite à la petite porte de
  notre jardin ; mais là je me sentis tout à coup si faible, que j’eus à
  peine le temps d’entrer et de me jeter sur le gazon pour ne pas
  m’évanouir. Décidément je dépérissais. Je restais là baigné d’une
  sueur froide, lorsque j’entendis M. Brudnel passer devant les buissons
  avec ma mère et s’asseoir sur le banc à deux pas de moi. Je n’avais
  pas repris la force de me lever. Je ne voulais pas effrayer ma mère,
  je restai immobile.
  — Il faut en finir, disait M. Brudnel, l’épreuve est plus que
  suffisante. Il l’aime à en être déjà malade, il l’aimerait jusqu’à
  mourir, si la situation se prolongeait. Il est jaloux de moi, le
  pauvre cher enfant, et c’est tout simple ; il faut les marier !
  — Vous savez mes scrupules, répondit ma mère. La grande fortune que
  vous avez assurée à Jeanne… Nous sommes des gens de rien, mon fils et
  moi. Je n’ai pas ces scrupules vis-à-vis de vous qui me connaissez ;
  mais Laurent les aura, j’en suis sûre…
  — Eh bien, ma chère amie, vous lui répondrez qu’il est un fils de
  famille, et que Jeanne est une enfant trouvée, cela se compense. La
  seule question sérieuse était de savoir s’il l’aimait réellement, si,
  après l’avoir chérie comme sa sœur, il pourrait l’adorer comme sa
  femme. Jeanne a beau nous dire qu’elle veut plus de tendresse que de
  passion, elle est tout flamme et tout amour sans le savoir. Il a été
  le rêve de sa vie entière, et, depuis qu’elle me l’a dit, je n’ai plus
  songé qu’à les unir. Aussi quel chagrin pour moi quand je l’ai vu
  épris d’une autre ! Heureusement, ce n’était qu’une rafale, et le
  soleil s’est levé plus radieux qu’auparavant. J’ai voulu paraître un
  rival haïssable, car j’ai bien vu qu’il m’a un moment détesté quand
  j’ai lutté pour lui reprendre le cœur mobile de Manuela. Épouser cette
  pauvre fille était le seul moyen de la lui faire à jamais oublier.
  J’ai réussi, et, grâce à M. Vianne, la cure est encore plus complète.
  Quant aux empêchements légaux, il n’y en a pas : vous n’êtes plus
  retenue que par la crainte de faire deviner le secret de la pauvre
  Fanny en déclarant que Jeanne n’est pas née de votre mariage. Ma
  présence ici peut aussi faire pressentir la vérité. Ces tristes
  événements sont presque oubliés ; pourtant il faut peu de chose pour
  réveiller les anciens commentaires, et Jeanne est si jalouse de la
  réputation de sa mère, qu’elle mourrait plutôt que de laisser percer
  la vérité. Et moi aussi, je suis jaloux de cette chère mémoire, mais
  je ne peux pas y sacrifier ma fille, je ne le dois pas. Ayons donc du
  courage ; je m’éloignerai d’ici pendant un an, deux ans, s’il le faut,
  afin qu’on m’oublie et n’établisse pas de coïncidences. Vous
  déclarerez dès demain à toutes vos connaissances que Jeanne a été
  prise par vous aux enfants trouvés pour vous consoler de la mort de
  votre fille, et vous ferez, publier les bans. Je le veux, ma chère
  madame, ma digne amie, je le veux absolument ! Laurent ne sera plus
  jaloux de moi quand je serai son père. Un jour viendra où nous
  pourrons ne plus nous quitter. Il m’aimera alors comme je l’aime.
  Je m’étais levé et approché d’eux sans bruit ; je tombai aux genoux
  de cet excellent homme trop souvent méconnu par moi, et je fondis en
  larmes.
  — Attends ! me dit-il en m’embrassant avec tendresse. Le piano de
  Jeanne s’est arrêté, elle va venir ici. Je crois que tu as quelquefois
  douté de son affection exclusive, il faut que nous la fassions parler
  librement. Où t’étais-tu donc caché pour nous entendre ? 
  J’expliquai que je ne me cachais pas et que j’étais tombé de
  fatigue en arrivant sur le gazon du talus.
  — Eh bien, retournes-y, reprit-il, et ne bouge pas. J’obéis, Jeanne
  arriva ; ils la firent asseoir près d’eux.
  — Ah çà ! lui dit sir Richard, nous sommes donc triste
  aujourd’hui ? Il y avait comme de la plainte et du découragement dans
  l’improvisation que nous entendions d’ici. Est-ce parce qu’il n’est
  pas venu ?
  — Eh bien, oui, répondit-elle, c’est pour cela ! Maman s’est crue
  obligée de lui persuader que j’étais sa sœur pour qu’il n’eût jamais
  l’idée de m’aimer : elle a trop bien réussi. Il ne peut plus m’aimer
  autrement.
  — Il est pourtant très-jaloux de moi ! dit M. Brudnel.
  — Belle raison ! Est-ce que les frères et sœurs n’ont pas aussi
  leurs jalousies ?
  — Mais il est malade du chagrin de n’être plus ici à toute
  heure.
  — Ou il aime quelque autre personne qu’il va voir aux heures où il
  pourrait être ici !
  — Ah ! Jeanne, s’écria ma mère, te voilà donc jalouse aussi ?
  — Pourquoi ne le serais-je pas ?
  — Et tes belles théories sur l’amour désintéressé… sur l’égoïsme
  qu’il faut vaincre,… sur la joie de sacrifier son bonheur à celui des
  autres ?…
  — Oui, dit Jeanne en se levant, j’en suis toujours capable ; qu’il
  aime quelqu’un et qu’il le dise, qu’il me le confie, je le servirai de
  tout mon pouvoir, je m’oublierai, et le dévouement me sera une force
  invincible.
  — Et tu seras heureuse de ton sacrifice ? Non-seulement plus tard,
  quand tu l’auras accompli, mais tout de suite en voyant Laurent aux
  pieds d’une autre ?
  — Oui, dit Jeanne avec effort.
  — Bien vrai ? Songe que c’est très-sérieux ce que tu vas
  répondre.
  Jeanne s’était levée.
  — Où vas-tu ? lui dit ma mère en la retenant.
  — Laisse-moi, répondit-elle d’une voix étouffée, il faut que je
  pleure. C’est lâche, je le sais, mais ai-je dit que je n’aurais pas
  des moments de faiblesse et de souffrance ? Si la vertu ne nous
  coûtait rien, elle ne serait rien !
  — Mais si elle coûtait la vie ? dit M. Brudnel en la retenant
  aussi.
  — Si elle coûtait la vie, dit Jeanne, on serait trop heureux !
  — Ah ! ma Jeanne, c’est du désespoir, cela !
  — Eh bien, peut-être, s’écria-t-elle éclatant en sanglots.
  N’importe ! dites-moi la vérité, je veux la savoir à présent !
  Dites-moi qui il aime…
  — Toi, toi seule au monde, m’écriai-je en la serrant dans mes bras,
  où elle s’évanouit suffoquée par le bonheur.
  Je n’étais pas beaucoup plus fort qu’elle. Nos bien-aimés parents
  durent nous soutenir tous deux. Ils nous firent asseoir à leur place
  et s’éloignèrent. Ils étaient aussi heureux que nous.
  Je me souviendrai toujours de cette première effusion de nos âmes
  comme d’un rêve dans quelque île enchantée, en dehors des limites du
  monde possible. Nous n’appartenions plus à la réalité, cette réalité
  qui avait été si longtemps comme un mur entre nous. Il est peu
  d’enfants élevés ensemble qui ne se soient trop connus pour
  s’idéaliser mutuellement. Ce n’est pas seulement une moralité dès
  longtemps établie qui les préserve de s’aimer trop, c’est aussi
  l’habitude de se voir sans illusion. Il se trouva, quant à moi, que
  Jeanne était un être si parfait et si pur, que je ne pouvais lui en
  comparer aucun autre dans mes souvenirs. Quant à elle, qui n’avait
  jamais été dupe de notre parenté, elle s’était attachée à moi
  invinciblement et n’avait jamais pu admettre que je ne dusse pas être
  à un moment donné le compagnon de sa vie entière. 
  Tout cela était bien simple, mais il nous fallut des heures pour
  nous le dire, et il nous semblait encore ne nous être rien dit de ce
  que nous avions à nous dire.
  M. Brudnel voulait nous quitter avant les fiançailles. Je résolus
  de savoir par-moi-même si les craintes relatives à la mémoire de Fanny
  Ellingston étaient fondées. Il me semblait que ni ma mère ni lui ne se
  rendaient bien compte de la rapidité avec laquelle plus de vingt ans
  écoulés emportent chez les indifférents l’impression des événements
  particuliers. La personne qu’il pouvait le mieux consulter à cet égard
  était son banquier de Bordeaux, qui avait été celui de la famille de
  Mauville, et que précisément il n’avait pas osé interroger dans la
  crainte de se trahir. Je me rendis chez lui de sa part pour y prendre
  quelques fonds, et je réussis à lui plaire assez pour qu’il me retînt
  à dîner. Voici les renseignements que me fournirent sa conversation et
  celle des autres personnes que je pus tâter plus tard, avec toutes les
  précautions voulues.
  Le marquis de Mauville, mort fou, était, de l’avis général, un
  malheureux caractère sans consistance et que personne ne pouvait
  prendre au sérieux. On allait, comme il arrive toujours, jusqu’à
  l’injustice, on n’admettait pas qu’il eût jamais eu de griefs sérieux
  contre sa femme, qui, malgré sa faute, restait blanche comme neige. On
  la disait victime de la haine de sa belle-mère et de la jalousie
  insensée de son mari. On assurait qu’elle n’avait jamais eu de
  relations avec sir Richard Brudnel, absent du pays à l’époque où le
  marquis avait tué dans son parc un braconnier qu’il prenait pour un
  rival. On ajoutait des détails que je ne pus vérifier. On accusait une
  des belles-sœurs de Fanny d’avoir eu dans le château une intrigue
  sérieuse qui avait égaré les soupçons du marquis sur sa malheureuse
  femme. Enfin, l’opinion était unanime en faveur de celle-ci, et ses
  relations avec mes parents à l’époque de sa mort avaient passé
  inaperçues dans une grande ville où nous avions tenu si peu de place.
  Il eût fallu une enquête pour retrouver les circonstances dont nous
  redoutions le rapprochement, et cette enquête, personne au monde
  n’avait de motifs pour la faire ou la demander. Presque toute la
  famille de Mauville avait disparu. La terre avait été vendue, et
  aucune personne de ce nom n’habitait plus le pays.
  De Bordeaux, je me rendis à Marmande, où mon nom était complétement
  inconnu, et je trouvai la même version encore plus arrêtée avec des
  détails, vrais ou non, encore plus défavorables au marquis, à sa mère
  et à ses sœurs. Quelques personnes se souvenaient de mademoiselle
  Moessart, digne et douce jeune fille, que le marquis avait chassée,
  disait-on, sans motifs, dans un accès de colère. On n’avait plus
  entendu parler d’elle.
  Je pus donc détruire les craintes de Jeanne et celles de M.
  Brudnel. Les bans furent publiés avec la joie de n’avoir plus à se
  séparer. On s’étonna beaucoup dans le pays ; mais notre position était
  si nette et si facile à prouver, Pau est une ville si exclusivement
  absorbée par l’exploitation des étrangers, ma mère et ma sœur étaient
  d’ailleurs tellement irréprochables et respectées, que l’étonnement
  n’eut rien de malveillant ni d’obstiné. M. Brudnel passa bien pour
  notre bienfaiteur, mais on n’attribua son attachement pour nous qu’aux
  soins que je lui avais rendus, et ce fait me mit vite en plus grande
  réputation que si j’eusse opéré des cures admirables. J’ai été depuis
  lors le plus heureux des époux, des fils et des pères, en même temps
  que le plus occupé des médecins. Nous avons pu acheter une maison plus
  vaste et plus rapprochée de la ville que le chalet de M. Brudnel et
  nous y réunir à notre meilleur ami, dont j’espère prolonger assez la
  vie pour qu’il bénisse ses petits-enfants ; mais je ne dois pas clore
  ce récit sans transcrire une lettre de Vianne, que je reçus à Pau
  quelques jours après mon mariage. 
  « À présent, mon ami, tu sais de reste pourquoi j’ai cessé avec
  soumission et respect de prétendre à la main de celle que tu regardais
  comme ta sœur. Elle a dû te dire que, me voyant très-affecté de son
  hésitation et connaissant la solidité de mon caractère, elle avait
  daigné me confier le secret de sa naissance et celui de son
  attachement pour toi. Présente-lui l’hommage d’un éconduit qui sera
  toujours pour elle et pour toi l’ami le plus dévoué.
  » Quant à moi, j’ai disposé de ma destinée. Après avoir disparu de
  Montpellier pendant quatre mois, j’y suis revenu marié avec une bonne,
  jolie et aimable personne que tu connais. Je l’ai enlevée la veille de
  son mariage avec cet excellent et chevaleresque Anglais, qui m’en veut
  peut-être et qui a grand tort, car je crois lui avoir rendu le plus
  grand service qu’un homme puisse rendre à un homme, celui de le
  préserver d’une folie aussi funeste que généreuse. Je me suis trouvé
  avec eux dans les mêmes relations que toi, avec cette différence que
  je ne m’étais pas follement attaché à l’un et à l’autre et que je n’ai
  bâti pour mon compte aucune espèce de roman. J’ai constaté les faits
  sans m’en laisser imposer par les apparences ; d’une part, un homme
  rassasié d’émotions violentes, arrivé au besoin du repos, préoccupé
  avant tout d’un sentiment paternel qui est la seule passion saine à
  cet âge, et sacrifiant aux scrupules prévus de Jeanne son repos et sa
  liberté, entrant enfin avec un sourire triste et désillusionné dans
  les épines d’un mariage déraisonnable ; d’autre part, une fille
  ennuyée, malade, bonne aussi, bonne avant tout, mais lasse d’aimer en
  vain et de courir après des fantômes, se dévouant sans logique à un
  vieillard qui ne la désirait pas et qui, ayant une autre famille,
  n’avait pas besoin d’une jeune femme pour le soigner. Manuela ignore
  trop le monde et la vie pour qu’elle puisse se passer d’un conseil
  sain et sévère. Elle m’a donc consulté sans me rien cacher des
  niaiseries et des légèretés de sa vie, que du reste je savais déjà.
  Elle ne s’est pas présentée à mes yeux comme aux tiens, sous l’aspect
  d’une énigme piquante à débrouiller. Je l’ai prise comme elle est pour
  lui dire sans humeur et sans tremblement nerveux des vérités moins
  dures, mais plus positives que celles que tu lui as dites. Je tenais
  beaucoup à la guérison de sa prétendue lésion au cœur, ayant acquis la
  certitude de mon diagnostic. Je lui ai offert, non pas mon culte
  idolâtrique, c’eût été mentir, ni mes caresses enivrantes, ce n’est
  point une spécialité, mais tout simplement le mariage. Elle a eu peur,
  elle s’est méfiée jusqu’au dernier moment, et tout à coup, devant se
  marier à huit heures, elle est arrivée chez moi à deux heures du
  matin. Je lui ai su gré de son courage, et, une heure après, nous
  courions sur la route d’Italie, laissant le fiancé surpris sans doute,
  mais délivré.
  » Je ne l’ai pas trompée, je l’ai épousée, et je la ramène
  ouvertement, au grand scandale de mes concitoyens, qui ne lui
  présenteront pas leurs femmes ; mais je les attends tranquillement
  chacun au lendemain d’une bonne maladie que j’aurai su conjurer et
  guérir. Je ne suis pas en peine du bon accueil qui sera fait alors à
  ma petite femme, si douce, si timide et si gracieuse. Je ne suis
  certes pas un berger d’Arcadie, un Lara encore moins, et, si je ne
  porte pas de préjugés dans le choix d’une compagne, je n’y porte pas
  non plus d’illusions. C’est parce que Manuela est un être sans aucun
  lien avec le monde social et sans aucune appréciation des choses
  humaines que je l’ai préférée à toute autre. Celle-là m’appartient
  absolument, ne voit que par mes yeux, n’entend que par mes oreilles,
  ne comprend que par ma bouche. Elle est ma chose, et je le lui dis
  sans l’offenser, car je lui prouve par mes soins et mon amitié qu’elle
  est une chose très-belle et très-précieuse. Enfin, je l’ai guérie,
  elle n’a plus que quinze ans, et l’espérance d’un poupon qui sera son
  idéal et son tout me garantit la sagesse d’une personne qui s’est
  longtemps contentée des roquets et des perroquets de son harem. Je lui
  ai retranché cette ressource contre le
  vague de l’âme ; mais je lui ai
  laissé sa terrible Dolorès, que je ne crains pas, ayant, je m’en
  flatte, beaucoup plus de clairvoyance et d’esprit qu’elle. Tout ce que
  je te dis là est pour nous seuls ; je te le dis pour que tu ne te
  croies pas obligé de plaindre ma folie. De mon côté, je suis loin de
  douter de ton bonheur. Il te fallait le haut de l’empyrée, comme il me
  faut, à moi, la satisfaction de plain-pied. Je ne nie pas le bonheur
  dans des conditions élevées, et un moment j’y ai aspiré moi-même ;
  mais je suis arrivé à une saine et philosophique appréciation de ce
  que l’on appelle le bonheur dans nos langues incomplètes et privées de
  nuances. Ce mot Bonheur désigne un absolu qui n’existe pas.
  Satisfaction te paraîtrait et me
  paraît aussi trop brutal pour le remplacer, j’admets les joies de
  l’esprit. Je dis donc que le bonheur, chose essentiellement relative,
  a cela d’excellent qu’il se prête à tous les genres d’aspirations.
  Autrement il serait le partage de trop peu d’élus. Sur ce, que Dieu te
  conserve en santé, et sache bien que je suis comme auparavant ton
  fidèle Médard Vianne.
  » Post-Scriptum. — Ma femme me
  demande s’il est convenable de t’envoyer ses compliments. Je
  l’autorise à dire ses amitiés. Dans dix ans d’ici, rappelle-toi la
  date, nous irons vous serrer les mains, et les choses réputées
  pénibles ou délicates seront comme si elles n’avaient jamais
  été. »
  Cette lettre, que je crus devoir faire lire à sir Richard, le
  rassura sur le sort de Manuela, à laquelle, bien que joyeux d’avoir
  recouvré sa liberté, il s’intéressait toujours. Il y a quelques
  années, songeant à mettre ses affaires en ordre, il nous demanda avec
  une charmante bonhomie la permission de lui restituer, par une
  disposition testamentaire, la dot qu’il lui avait toujours destinée et
  que de son vivant Vianne eût refusée. D’accord avec Jeanne, il fut
  convenu que ce legs serait maintenu.
  Certes Vianne avait raison de regarder ce que nous appelons le
  bonheur comme une chose relative à l’idée qu’on s’en fait ; mais il
  nous semble, à Jeanne et à moi, qu’il existe une félicité qui échappe
  au contrôle des définitions, et qui consiste dans l’aspiration
  constante aux plus hautes jouissances de l’esprit et du cœur.
  

  

  FIN
  



  