
        À M. EDME SIMONET, MON PETIT-NEVEU.
        GEORGE SAND.
        

        

        
          I
          

          

          Flamarande, juillet 1874.
          J’ai été un des principaux acteurs dans le drame romanesque
          de Flamarande, et je crois que nul n’est plus à même que moi
          d’en raconter les causes et les détails, connus jusqu’à ce
          jour de bien peu de personnes, quoiqu’on en ait beaucoup et
          diversement parlé. Je suis arrivé à l’âge où l’on se juge sans
          partialité. Je dirai donc de moi le bien et le mal de ma
          conduite dans cette étrange aventure. J’ai aujourd’hui
          soixante et dix ans ; j’ai quitté le service de la famille de
          Flamarande il y a dix ans. Je vis de mes rentes sans être
          riche, mais sans manquer de rien. J’ai des loisirs que je peux
          occuper à mon gré en écrivant, non pas toute ma vie, mais les
          vingt années que j’ai consacrées à cette famille.
          C’est en 1840 que j’entrai au service de M. le comte
          Adalbert de Flamarande en qualité de valet de chambre. Les
          gens d’aujourd’hui se font malaisément une idée juste de ce
          qu’était un véritable valet de chambre dans les anciennes
          familles, et, à vrai dire, je suis peut-être un des derniers
          représentants du type approprié à cette fonction. Mon père
          l’avait remplie avec honneur dans une maison princière. La
          Révolution ayant tout bouleversé et ses maîtres ayant émigré,
          il s’était fait agent d’affaires, et, comme il était fort
          habile, il avait acquis une certaine fortune. C’était un homme
          de mérite en son genre, et je lui ai toujours entendu dire que
          dans son état il fallait savoir mettre la ruse au service de
          la vérité et au besoin la duplicité à celui de la justice.
          Nourri dans ces idées, j’eus une jeunesse sérieuse ;
          j’étudiai le droit avec mon père, et je l’appris par la
          pratique mieux que dans les livres. Il ne voulut pas que je
          fusse élève en droit proprement dit et que je me fisse
          recevoir avocat. Il craignait de me voir contracter l’ambition
          du barreau. Il disait qu’à moins de grandes qualités
          naturelles dont je n’étais pas doué, c’était un métier à
          mourir de faim. Il ne voulait pas non plus me voir devenir
          avoué, aimant mieux me léguer son cabinet d’affaires que
          d’avoir à m’acheter une charge. Malheureusement mon excellent
          père avait une passion, il était joueur et, au moment où
          j’allais lui succéder, il se trouva si endetté que je dus
          songer à trouver une occupation personnelle convenablement
          rétribuée. C’est alors que M. de Flamarande, qui avait eu
          plusieurs fois affaire à nous pour diverses consultations, me
          fit l’offre de me prendre aux appointements de trois mille
          francs, défrayé de toute dépense relative à son service.
          Mon père me conseillait d’accepter, et la place me
          convenait. J’eusse désiré seulement avoir le titre d’homme
          d’affaires, d’homme de confiance, ou tout au moins de
          secrétaire. Le comte refusa de me donner cette
          satisfaction.
          — Vous n’entrez, me dit-il, ni chez un fonctionnaire, ni
          chez un homme de lettres : je n’aliénerai jamais mon
          indépendance, et je ne me mêle point d’écrire. Il serait donc
          ridicule à moi d’avoir un secrétaire. Je n’ai besoin que d’un
          serviteur attaché à ma personne, assez bien élevé pour me
          répondre, si je lui parle, assez instruit pour me conseiller,
          si je le consulte. Le titre qui vous répugne est
          très-honorable chez les personnes de votre condition, puisque
          votre père l’a porté longtemps ; en le repoussant, vous me
          feriez croire que vous avez des idées révolutionnaires, et
          dans ce cas nous ne saurions nous entendre.
          J’entrai donc comme valet de chambre, et, mon père étant
          mort peu de temps après laissant plus de passif que d’actif,
          je n’eus pas le choix de mon existence. Il s’agissait
          d’acquitter ses dettes au plus vite, car il m’avait enseigné
          l’honneur, et je ne voulais pas être le fils d’un
          banqueroutier. Je pris des termes avec les créanciers, mais
          ils exigeaient un certain à-compte. Je dus demander à mon
          maître s’il voulait bien avoir assez de confiance en moi pour
          me faire l’avance de quelques années de mes honoraires. Il me
          questionna, et, voyant ma situation :
          — J’estime la probité, me dit-il, et j’entends
          l’encourager ; vous devez trente mille francs, je me porte
          votre caution afin que tous les ans vous puissiez vous libérer
          avec la moitié de vos gages. Vous prendrez ainsi le temps
          nécessaire pour payer sans vous priver de tout ; il ne me
          convient pas que vous soyez près de moi dans la misère.
          Au bout de la première année, mon maître, étant content de
          moi, voulut payer les intérêts courants de la dette
          paternelle, si bien que, me trouvant son obligé et me faisant
          un devoir de la reconnaissance, j’acceptai sans en souffrir
          davantage mon titre de valet et la dépendance de toute ma
          vie.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II
          

          J’ai dit ce qui précède pour n’avoir plus à y revenir et
          pour expliquer comment je me résignai à une condition servile
          sans avoir rien de servile dans le caractère.
          M. le comte Adalbert de Flamarande avait trente-cinq ans
          lorsque je m’attachai à lui ; moi, j’en avais trente-six. Il
          était fort bien de sa personne, mais il avait une mauvaise
          santé. Il était riche de plus de trois millions de capital et
          venait d’épouser mademoiselle Rolande de Rolmont, riche au
          plus de cinq cent mille francs, mais douée d’une beauté
          incomparable. Elle avait à peine seize ans. C’était,
          disait-on, un mariage d’amour. Adalbert de Flamarande était né
          jaloux. Je dois dire toute la vérité sur son compte. Je n’ai
          point connu d’homme plus soupçonneux. Aussi était-on très-fier
          lorsqu’il vous accordait sa confiance, et on se sentait jaloux
          soi-même de la conquérir. 
          Où je vis sa méfiance naturelle, c’est lorsqu’il me
          présenta à sa jeune épouse. Je dois dire que jamais plus belle
          personne ne s’était offerte à mon regard : la taille svelte et
          les formes gracieuses d’une nymphe, des pieds et des mains
          d’enfant, la figure régulière et sans défaut, une chevelure
          admirable, la voix harmonieuse et caressante à l’oreille, le
          sourire angélique, le regard franc et doux. Je vis tout cela
          d’un clin d’œil et sans être ébloui. J’avais deviné déjà que,
          si je manifestais le moindre trouble, M. le comte me jetait
          dehors une heure après. D’un clin d’œil aussi il vit que
          j’étais solide et à l’abri de toute séduction ; ce fut ma
          première victoire sur sa défiance.
          Marié depuis trois mois, il se disposait à partir avec
          madame pour visiter sa terre de Flamarande et passer l’été
          dans le voisinage, chez une amie de sa famille, madame de
          Montesparre. Je ne sus que je devais l’accompagner que la
          veille du départ. Je me souviens qu’à ce moment je me permis
          de lui dire une chose qui me tourmentait. J’avais été mis sur
          le pied de manger à l’office avec le second valet de chambre
          et les femmes de madame, tandis que les gens de la cuisine et
          de l’écurie avaient leur table à part. Les personnes avec qui
          je mangeais étant fort bien élevées, je n’avais pas à souffrir
          de leur compagnie ; mais je craignais beaucoup que, dans une
          maison étrangère médiocrement montée, et telle était celle
          qu’on pouvait attribuer aux Montesparre, je ne fusse contraint
          à subir la table commune. J’ai perdu ces préjugés, mais je les
          avais alors, et l’idée de m’asseoir à côté du palefrenier ou
          de la laveuse de vaisselle me causait un dégoût profond. Je ne
          pus me défendre de le dire à M. le comte.
          — Charles, me répondit-il, ce sont là de fausses
          délicatesses. Beaucoup de personnes haut placées dans le monde
          sentent plus mauvais que l’évier, et, quant à l’écurie, c’est
          une odeur saine et qu’un gentilhomme ne craint pas. Donc, vous
          vous en accommoderez, s’il y a lieu. Ensuite écoutez bien
          ceci : vous devez avoir un jour ma confiance absolue ; c’est à
          vous de la mériter. Eh bien, la vie est un tissu de périls
          pour l’honneur et la raison d’un homme impressionnable comme
          je le suis. La vérité sur le fond des choses est presque
          impossible à obtenir dans un monde où la politesse est de
          mentir et le dévouement de se taire. Savez-vous où l’on
          découvre la vérité ? C’est à l’antichambre et surtout à
          l’office : c’est là qu’on nous juge, c’est de là qu’on nous
          brave, c’est là qu’on parle sans ménagement et que les faits
          sont brutalement enregistrés. Donc, le devoir d’un homme qui
          me sera véritablement dévoué sera d’entendre et de recueillir
          l’opinion des domestiques partout où il se trouvera avec moi.
          Je ne vous demanderai jamais rien de ce qui concerne les
          autres : mais ce qu’on dira de moi, je veux le savoir. Soyez
          donc toujours en mesure de m’éclairer quand j’aurai recours à
          vous.
          Il me sembla en ce moment que M. de Flamarande, en ayant
          l’air de me rapprocher de lui, tendait, sans s’en rendre
          compte, à m’avilir ; mais cette pensée, qui me revient
          sérieuse aujourd’hui, ne fit alors que traverser mon esprit.
          L’amour-propre l’emporta ; je me promis, avec une sorte
          d’orgueil, d’être au besoin espion au service de mon maître,
          et je ne fis plus d’objection.
          En même temps je me demandai naturellement de qui ou de
          quoi M. le comte se méfiait au point d’avoir besoin d’un
          espion ; j’avais beau lui chercher des ennemis, je ne lui en
          connaissais pas encore. Il fallait donc qu’il fût tourmenté
          par la jalousie conjugale. Je ne me trompais pas.
          Mais de qui pouvait-il être jaloux ? S’il l’était de tout
          le monde, pourquoi produisait-il madame avec tant d’éclat ?
          J’aurais compris qu’il tînt son trésor caché. Point ! il
          étalait l’opulence de son bonheur et voulait faire des jaloux,
          sans songer qu’il se condamnait à l’être le premier.
          Je n’ai jamais connu d’homme plus logique et plus illogique
          en même temps, logique en détail, c’est-à-dire lorsqu’il
          appliquait son procédé de déduction à un fait isolé ;
          illogique dans l’ensemble, lorsqu’il s’agissait de relier les
          faits entre eux ; avec cela, c’était une intelligence, et le
          cœur était grand, on le verra bien à mesure que je
          raconterai.
          Mes répugnances, je ne dirai pas combattues, mais étouffées
          par lui, je partis pour la campagne avec plaisir. Je ne
          connaissais que les environs de Paris et quelques villes
          d’affaires où mon père m’avait envoyé pour des renseignements
          à prendre. Je savais très-bien voyager, sans avoir voyagé
          réellement, j’avais assez traversé de terrains pour savoir ce
          que c’est que la campagne, et je ne la détestais pas.
          J’entendis monsieur dire à madame quand nous approchâmes de
          Flamarande :
          — Ma chère, vous avez vu la campagne, vous n’avez encore
          jamais vu la nature ; vous allez la voir.
          Je fis mon profit de cette annonce, et j’ouvris des yeux
          attentifs et curieux.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III
          

          C’était dans le département du Cantal. Nous avions couru la
          poste nuit et jour depuis Bordeaux où M. le comte s’était
          arrêté pour affaires. Le soleil commençait à descendre quand
          nous nous trouvâmes en pleine montagne. Monsieur et madame
          s’extasiaient ; moi, je fus pris d’un sentiment de tristesse
          et de malaise qui devint bientôt de la terreur. Sans doute
          c’était beau, et, à présent que j’y suis habitué, je le sens
          très-bien ; mais au premier abord le vertige des hauteurs
          au-dessus et au-dessous de moi me troubla tellement que
          j’étais près de m’évanouir, lorsque l’on s’arrêta à un endroit
          terrible où la route tournait brusquement sur le bord d’un
          précipice.
          À partir de là, pendant plusieurs lieues, il n’y avait plus
          qu’un chemin exécrable et véritablement dangereux jusqu’à
          Flamarande. M. le comte, qui y venait pour la première fois,
          avait pris des renseignements et des précautions. On laissa
          les voitures et les bagages dans une auberge isolée, à
          l’enseigne de la Violette.
          Là nous attendait une petite calèche de louage assez légère
          pour nous transporter sur les hauteurs avec des chevaux frais.
          Chacun de nous prit un sac de nuit, je montai sur le siége
          avec mademoiselle Julie, la femme de chambre. Les deux époux
          dans la voiture échangeaient leurs exclamations
          admiratives.
          Monsieur avait de la lecture et du goût. Quant à madame,
          j’ignorais absolument si elle avait de l’esprit : les femmes,
          jalouses de sa beauté, disaient qu’elle était dépourvue
          d’intelligence ; les hommes répondaient qu’elle était assez
          belle pour s’en passer. Pour moi, ne la voyant que par
          instants et sans jamais l’entendre causer, je n’avais aucune
          opinion à cet égard. Mon service me tenait confiné dans les
          appartements du mari, et on pense bien que je ne servais pas à
          table.
          Monsieur faisait remarquer à madame l’étrangeté et la
          beauté des sites. J’écoutais pour faire mon profit de ses
          connaissances, lorsque monsieur fit un cri de surprise en
          prononçant un nom nouveau pour moi,
          Salcède ! et il me donna
          l’ordre de faire arrêter les chevaux.
          Aussitôt il mit pied à terre et courut embrasser un piéton
          qu’à première vue j’eusse pris pour un colporteur ambulant.
          C’était un grand garçon vêtu d’habits grossiers, couvert de
          poussière, le chapeau de feutre mou tout déformé par la pluie,
          et portant une boîte verte passée en sautoir, avec cela des
          mains hâlées et des chaussures impossibles. Derrière lui
          venait un montagnard ayant sur ses épaules un bagage que
          j’avais pris d’abord pour un sac de marchandises.
          Ce personnage problématique était le jeune marquis Alphonse
          de Salcède, ami d’enfance du comte de Flamarande. Celui-ci
          l’embrassa cordialement et le présenta à sa femme en lui
          disant :
          — C’est une amitié héréditaire ; son père et le mien
          s’aimaient tendrement. C’est de lui que je vous ai souvent
          parlé en vous disant qu’il était plus jeune que moi, mais plus
          mûr que son âge, car, vous le voyez, au lieu de vivre dans le
          monde, où il pourrait faire grande figure, il court les
          montagnes en touriste et en savant. Je vous demande votre
          bienveillance pour lui.
          Madame fit un beau sourire au voyageur et lui demanda si on
          aurait le plaisir de le voir à Montesparre, où l’on se
          proposait de se rendre le surlendemain, aussitôt qu’on aurait
          visité le vieux manoir de Flamarande. M. de Salcède répondit
          qu’il se rendait de ce pas à Montesparre, où il comptait
          passer plusieurs semaines, pour se reposer de trois mois de
          voyages pédestres dans le midi de la France et le nord de
          l’Italie.
          Monsieur lui reprocha d’avoir été absent au moment de son
          mariage ; il se fût réjoui de l’avoir pour garçon
          d’honneur.
          Là-dessus, on allait se quitter, lorsque madame voulut
          mettre pied à terre pour se dégourdir les jambes, et nous
          descendîmes tous.
          — Voyons, dit M. le comte au marquis, tu n’es pas si pressé
          que de ne pouvoir rebrousser chemin pendant dix minutes. Offre
          ton bras à madame de Flamarande et dis-nous, puisque tu viens
          de passer là, en quel état nous allons trouver ce vieux nid de
          vautours.
          — Je vous accompagnerai tant qu’il vous plaira, reprit
          Salcède ; mais je n’offrirai pas mon bras dans la tenue où je
          suis ; je vous suivrai pour vous donner les renseignements
          nécessaires.
          Les hommes les plus sérieux ont leur côté frivole, et le
          comte se fit un malin, un dangereux amusement d’insister pour
          que sa femme prît le bras du touriste.
          — Vous saurez, ma chère amie, lui dit-il, que Salcède est
          un ours et que vous devez m’aider à l’apprivoiser. Il est si
          bien plongé dans l’étude des simples, qu’il est resté simple
          et pur comme la fleur des champs. Il a peur du beau sexe ;
          nous l’avons toujours plaisanté là-dessus, et il ne se défend
          pas d’être un sauvage, je crois même qu’il s’en vante.
          En badinant ainsi, il força son ami à conduire sa femme, ce
          que du reste M. de Salcède fit avec beaucoup d’aisance, avec
          cette grâce qu’ont les vrais gentilshommes, et qui remplace la
          courtoisie en masquant la timidité. Comme madame avait un peu
          peur du précipice, M. de Salcède la pria de prendre son bras
          gauche, afin qu’il pût se trouver entre elle et l’abîme, et il
          lui dit qu’il craignait pour elle le mauvais gîte de
          Flamarande. Le château était encore en partie debout, mais les
          appartements étaient fort délabrés, le père d’Adalbert ne
          l’ayant visité que rarement, et la famille ayant, dès le
          siècle dernier, renoncé absolument à l’habiter.
          Je ne pus entendre la suite de leur conversation, monsieur
          m’ayant appelé pour aller chercher l’ombrelle de madame,
          restée dans la calèche, qui nous suivait lentement ; même elle
          s’était arrêtée pour faire souffler les chevaux, et je dus
          courir pour rejoindre mes maîtres, qui étaient déjà loin.
          Quand je les atteignis, ils étaient fort gais. Madame se
          réjouissait de passer la nuit dans un manoir probablement
          hanté et d’entendre le cri des hiboux en s’endormant. Monsieur
          disait qu’il voulait lui procurer une apparition pour éprouver
          son courage. M. de Salcède assurait avoir très-bien dormi dans
          le donjon, qui était plus propre que le château, vu qu’il n’y
          avait pas de meubles ; il s’y était fait mettre un bon lit de
          paille et se louait de l’hospitalité des fermiers.
          — Eh bien, lui dit M. le comte, puisque tu y dors si bien,
          il faut y dormir encore cette nuit. Je ne te laisse pas
          partir ; je te garde. Tu nous feras les honneurs de
          Flamarande, puisque tu l’as habité avant nous et que tu t’en
          allais sans savoir que nous arrivions. Nous passerons la
          journée de demain à visiter la propriété, et après-demain nous
          irons tous ensemble dîner à Montesparre.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IV
          

          M. de Salcède se fit un peu prier, il désirait sans doute
          que madame s’en mêlât. À l’instigation de son mari, elle lui
          passa de nouveau la main sous le bras en lui disant avec sa
          belle voix douce et son sourire d’enfant :
          — Nous le voulons !
          Vraiment, les maris, tant qu’ils ne sont pas trompés, sont
          doués d’une étrange candeur ; aussi, quand ils le sont ou
          croient l’être, on les voit passer d’un excès à l’autre. Moi,
          qui n’ai jamais été porté au mariage, je fus en ce moment
          aussi lucide que monsieur était aveuglé : ce fut ma première
          observation dans la voie qu’il m’avait ouverte, et cette
          observation fut aussi nette que profonde.
          M. de Salcède n’avait pas encore aimé. Il se croyait épris
          exclusivement de botanique. Il était candide comme un enfant,
          et il était bien réellement un enfant ; il n’avait à cette
          époque que vingt et un ans. Il avait des goûts sérieux et
          jugeait la femme un être frivole, ennemi du travail utile et
          du recueillement ; mais l’âge était venu où la nature parle
          plus haut que la raison. Il vit cette belle femme et l’aima
          tout aussitôt comme un fou. Il l’aima d’autant plus qu’il ne
          s’en aperçut pour ainsi dire point. Du moins, je m’en aperçus
          avant lui, moi qui l’examinais froidement et suivais d’un œil
          attentif et désintéressé ses mouvements et ses regards. En un
          quart d’heure, ce jeune homme avait franchi, sans le savoir,
          un abîme. Sa figure et sa voix étaient changées. Son attitude
          était comme brisée, son œil n’avait plus d’éclairs. Sa fierté,
          qu’il exhalait par tous les pores un instant auparavant, était
          vaincue. Il ne marchait plus de même. C’était comme s’il
          n’avait plus conscience de sa force et de sa volonté ; il
          chancelait par moments comme un homme ivre.
          Enfin, au bout d’une demi-heure de marche, nous vîmes se
          dresser devant nous le donjon de Flamarande, énorme bloc de
          maçonnerie qui dominait d’autres bâtiments en partie ruinés.
          Le site, que madame trouva magnifique, me sembla vraiment
          terrible. Le donjon était porté par un rocher à pic de deux ou
          trois cents mètres, contre lequel un torrent encombré de
          roches et de débris grondait effroyablement. Sur les pentes
          rapides des montagnes environnantes s’étageaient de tristes
          forêts de sapins et de hêtres. Le hameau de Flamarande,
          c’est-à-dire une douzaine de chaumières perchées sur ce roc
          isolé, faisait grand effet au soleil couchant ; c’était comme
          un décor de théâtre, mais on ne pouvait imaginer sur ce
          théâtre que des actions tragiques ou une navrante
          captivité.
          Les fermiers accoururent à notre rencontre, et, comme il
          paraissait impossible de monter en voiture jusqu’aux maisons,
          une douzaine de paysans se mirent à pousser les roues et la
          caisse si vigoureusement que les chevaux arrivèrent sans grand
          effort jusqu’au pied du donjon. Madame était de bonne humeur,
          elle trouvait tout charmant. Le vieux fermier Michelin lui
          présenta son fils et sa bru, avec toute la famille, qui se
          disposa à déloger du manoir pour nous y installer. Madame jeta
          un coup d’œil sur le vieux pavillon encore debout
          qu’occupaient les fermiers. Il y avait là quelques grandes
          chambres sombres qui avaient encore des tapisseries et des
          meubles du temps de Louis XIV. Madame craignit la malpropreté
          et déclara qu’elle se faisait un plaisir de coucher sur la
          paille fraîche dans le donjon, mais elle accepta de dîner dans
          la grande salle du rez-de-chaussée, et la mère Michelin, aidée
          de sa bru et de sa servante, se mit à l’œuvre avec
          empressement.
          Nous avions apporté quelques provisions qui ne furent pas
          nécessaires. Le pays fournissait du gibier en abondance, et le
          garde-manger en était bien garni. J’entendis dire que c’était
          grâce à M. de Salcède. Il avait chassé la veille avec le fils
          du fermier, et ils avaient rapporté des lièvres et des
          perdrix. Madame Michelin s’entendait à rôtir, tout fut trouvé
          exquis, et moi aussi je fis un excellent repas. J’avais veillé
          avec soin durant la route sur le panier de vins : M. le comte
          but à tous ses aïeux et au manoir, berceau de sa famille. Il
          se monta un peu la tête et projeta de chasser le lendemain
          avec M. de Salcède. Celui-ci s’en défendit, disant qu’il ne
          fallait pas laisser madame seule dans cette montagne, qu’elle
          s’y ennuierait. Madame protesta, prétendit qu’elle n’avait
          jamais rien vu de si beau que Flamarande, qu’elle ne voulait
          pas qu’on se privât pour elle de quoi que ce fût, et qu’elle
          saurait fort bien se plaire un jour dans cette solitude. On
          manda Ambroise Yvoine, qui était le guide rencontré la veille
          escortant M. de Salcède. Il promit d’être sur pied à trois
          heures du matin.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          V
          

          On alla donc se coucher de bonne heure sur la paille du
          donjon, que la mère Michelin avait recouverte de draps bien
          blancs et où les coussins de la calèche servirent d’oreillers.
          M. de Salcède s’était installé dans une des tourelles. On
          laissa les lits du pavillon aux domestiques, et, comme ces
          lits étaient plus propres et meilleurs qu’ils n’en avaient
          l’air, nous passâmes probablement une meilleure nuit que nos
          maîtres ; mais ils contentaient leur fantaisie et firent, à ce
          qu’il paraît, bon ménage avec les rats et les chouettes du
          château de leurs pères.
          Je me demandais comment s’y prendrait M. de Salcède pour ne
          pas aller à la chasse avec le comte, car il était bien évident
          pour moi qu’il souhaitait rester auprès de madame. Aussi,
          quand, après une heure de chasse, je le vis revenir boiteux,
          je ne fus pas surpris. Il me dit qu’il s’était heurté contre
          une roche et n’avait pu continuer. Il me pria de lui donner de
          l’eau mêlée à de l’eau-de-vie, et je m’offris à le panser, ce
          qu’il accepta, comme s’il eût tenu à faire constater la
          réalité de cette blessure, qui était réellement cruelle. Le
          cuir de la chaussure était coupé en dessus et le petit doigt
          presque écrasé. Je cherchais comment un piéton si solide et si
          adroit avait pu s’endommager de la sorte, et comment une
          pierre avait pu couper comme une hache, lorsque mes yeux se
          portèrent sur un marteau de géologue que M. de Salcède
          renfonçait machinalement dans sa sacoche. Ce fut un trait de
          lumière, et, mon regard rencontrant le sien, il rougit comme
          un homme qui se voit pris. Le pauvre enfant savait mentir,
          mais non pas feindre. Je gardai pour moi ma conviction qu’il
          s’était héroïquement frappé avec ce terrible outil, et je
          résolus de faire bonne garde. Il ne m’était pas commandé de
          surveiller madame et de rendre compte de ses actions, mais je
          pensai que mon devoir était de garder autant que possible
          l’honneur de mon maître.
          Les premières amours, avec leur naïveté timide, sont
          capables de dérouter les plus raisonnables prévisions. Madame
          dormait encore sur les neuf heures, lorsque M. de Salcède
          rentra, et, quand elle fut levée et habillée, quand elle
          apprit qu’il était de retour, on le chercha en vain pour lui
          en donner des nouvelles. C’est moi qui le trouvai au bas du
          rocher, baignant son pied malade dans l’eau courante. Ou il
          s’était fait plus de mal qu’il ne voulait, ou il voulait en
          guérir vite pour ne point boiter trop disgracieusement. Je le
          trouvai fort pâle, et, comme je lui témoignais
          respectueusement de l’intérêt, il m’avoua qu’il souffrait
          beaucoup. Dès qu’il sut que madame s’inquiétait de lui, il se
          hâta d’ajouter que cette eau froide lui faisait grand bien, et
          peu après il se rechaussa et remonta au manoir lestement. Il
          souffrait certainement le martyre, car sa main que je touchai
          était trempée d’une sueur glacée.
          Je crus qu’il allait courir auprès de madame. Point. Il
          apprit qu’elle déjeunait et ne jugea pas convenable de prendre
          son repas avec elle. Il s’éloigna même du pavillon, et un
          moment je pensai qu’ayant eu le courage de s’estropier pour
          madame de Flamarande, il n’aurait pas celui de se présenter à
          elle. Elle dut le chercher et le rencontra dans le jardin,
          c’est-à-dire dans ce qui avait été le jardin du château.
          C’était une esplanade plantée de vieux arbres, où l’on voyait
          encore les débris d’une terrasse et de quelques escaliers en
          lave du pays. Un seul banc de cette lave rouge était encore
          debout. Toute trace de culture avait disparu. Madame s’assit
          sur ce banc auprès de M. de Salcède, qui s’était levé et
          qu’elle força de se rasseoir. Des vaches et des chèvres
          paissaient autour d’eux l’herbe inégale et les plantes
          sauvages.
          De la cuisine, où je préférai déjeuner, je voyais très-bien
          ce beau couple, et je ne perdais aucun mouvement, mais je ne
          saisissais pas les regards, et n’entendais pas les paroles.
          Les attitudes étaient celles de gens qui ont trop de
          savoir-vivre pour montrer des émotions quelconques.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VI
          

          Ce tête-à-tête dura longtemps, et sans doute il y fut dit
          beaucoup de belles choses ; mais M. de Salcède n’y trahit
          point sa passion, car madame lui dit en élevant la voix
          qu’elle ne voulait point se promener, et qu’elle allait
          chercher son ouvrage. J’entendis distinctement :
          — Attendez-moi là. Je ne veux pas que vous bougiez ; je
          veux vous retrouver sur ce banc.
          Elle partit légèrement, et je me glissai dans les bosquets
          naturels de l’esplanade, de manière à pouvoir entendre leur
          conversation. Je réussis à me placer assez bien pour voir la
          figure de Salcède. Durant ces quelques minutes d’attente, il
          eut les yeux fixés sur l’endroit par où la comtesse était
          sortie et on eût dit une statue. Il avait la bouche
          entr’ouverte, les narines gonflées et une main sur sa
          poitrine, comme s’il eût voulu contenir les battements de son
          cœur. Quand elle revint, il laissa tomber sa main et parut
          respirer. Elle s’avança vers lui, il s’était levé.
          — Rasseyez-vous, lui cria-t-elle.
          Et elle vint en courant s’asseoir à ses côtés en dépliant
          sa broderie.
          Je les voyais alors en plein, et j’entendais leurs paroles.
          Ce fut une causerie très-oiseuse. Madame parlait de faire
          rebâtir le château afin d’y passer les étés ; elle préférait
          ce site sauvage aux deux autres résidences que possédait M. le
          comte, l’une dans l’Orléanais, sur les bords de la Loire,
          l’autre en Normandie, en vue de la mer. Elle n’aimait pas
          toutes ces grandes eaux. Elle préférait les petits lacs et les
          torrents qui grondent ; elle trouvait d’ailleurs plus décent,
          quand on s’appelait Flamarande, de demeurer à Flamarande.
          Le marquis n’abondait pas dans son sens ; il pensait que le
          comte ne se déciderait jamais à vendre sa terre de Normandie,
          où il avait été élevé, ni celle des bords de la Loire, où ses
          parents étaient décédés. Il connaissait le chiffre de la
          fortune de M. de Flamarande, dont madame ne paraissait pas se
          douter, jeune mariée et enfant qu’elle était. Il disait que,
          pour remettre en état Flamarande, il faudrait plus d’un
          million en comptant le chemin praticable à établir. C’était là
          une grosse dépense, devant laquelle le père et les ancêtres du
          comte avaient reculé. Gens du grand monde, ils avaient trouvé
          le pays trop triste, les communications trop difficiles et les
          dépenses à faire trop considérables : Flamarande avait été
          délaissé depuis plus d’un siècle. Madame parut se rendre à ces
          raisons, que je goûtais fort pour mon compte, l’idée d’habiter
          cet affreux coupe-gorge ne me souriant pas du tout. J’étais
          loin de penser que j’y viendrais volontairement finir mes
          jours.
          Quand je vis que leur conversation n’avait rien que de
          très-innocent, je me retirai sans bruit. Madame tint
          fidèlement compagnie au blessé et ne vit pas les alentours,
          comme elle l’avait projeté. M. le comte rentra vers le soir,
          exténué de fatigue et n’ayant rien tué. La chasse était trop
          difficile pour lui dans un pays pareil. Il n’était pas fort et
          se montra fort abattu au souper ; mais il ne me parut en proie
          à aucune velléité de jalousie. Comme je lui arrangeais son
          nécessaire de toilette dans son grenier à paille, il voulut
          savoir si le marquis était réellement très-blessé. Je répondis
          que j’avais vu le mal et qu’il était sérieux ; j’attendais
          qu’il me demandât si c’était un accident volontaire. Il n’y
          songea point, et je crus convenable de ne rien dire.
          Le lendemain, on repartit dans la matinée. M. de Salcède
          insistait pour que l’on prît à travers la montagne pour gagner
          Montesparre, qui n’était qu’à cinq lieues par cette voie,
          tandis qu’il en fallait faire dix pour s’y rendre par la route
          postale. L’homme qui conduisait notre petite calèche nous dit
          que, si nous voulions mettre pied à terre dans les endroits
          dangereux, il se faisait fort d’arriver sans encombre. Madame
          préféra faire le grand détour, disant que M. de Salcède
          voudrait marcher dans la traverse, et qu’il ne faudrait pas le
          lui permettre.
          — En d’autres termes, lui dit son mari, la traverse vous
          fait peur.
          — Eh bien, reprit-elle, je l’avoue, si elle est pire que le
          bout de chemin qui nous sépare de la route,… oui, j’aurai
          grand’peur ; mais je ferai ce que vous voudrez.
          Madame savait bien que cette soumission-là était un ordre
          pour son mari ; il commanda de reprendre le chemin que nous
          avions suivi l’avant-veille, et ce fut avec un grand
          soulagement que je me retrouvai dans notre grosse voiture de
          voyage sur la route postale de Montesparre.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VII
          

          Montesparre était situé aux environs d’Aurillac, dans un
          pays riant, modérément accidenté ; nous y fûmes rendus pour
          l’heure du dîner. Le château était une maison du siècle
          dernier qu’on avait récemment flanquée de deux corps de logis
          assez laids. Madame de Montesparre, veuve à vingt-deux ans,
          jolie femme, fort aimable et très-bonne, n’avait pas les goûts
          romantiques. Médiocrement riche d’ailleurs, elle ne rêvait
          pas, comme madame Rolande, de donjons et de précipices ; elle
          avait hérité de cette terre de bon rapport, elle y venait
          passer tous les étés, et s’y occupait de ses affaires en
          personne positive, dévouée à son fils unique, âgé de cinq ans.
          Elle recevait pourtant beaucoup de monde, et ne dédaignait pas
          le plaisir. Voulant loger tous ses hôtes, elle avait agrandi
          son château, mais sans aucun luxe. Tout était simplement
          confortable ; le jardin était fort beau et bien tenu. 
          Mes maîtres, reçus à bras ouverts, car les deux dames
          paraissaient tendrement s’aimer, furent installés dans un
          appartement du rez-de-chaussée qui se composait de trois
          pièces : un petit salon, une chambre à coucher et un grand
          cabinet de toilette, chacune de ces pièces ayant une fenêtre
          sur le petit jardin qui remplissait l’intervalle entre les
          deux nouveaux pavillons. C’était un parterre fraîchement
          planté, mais de plantes bien serrées et de belle venue, de
          manière que les fenêtres des deux pavillons qui se faisaient
          vis-à-vis ne plongeaient pas directement les unes dans les
          autres. M. de Salcède fut logé dans la partie ancienne qui
          formait le fond du fer à cheval. Les domestiques eurent des
          chambres dans le haut des corps de logis. Je me trouvai au
          troisième juste au-dessus de l’appartement de mes maîtres. Je
          demande qu’on ne me reproche pas ces détails, absolument
          nécessaires au récit que je prends le soin d’écrire.
          Mon maître ne s’était pas senti disposé à s’occuper
          d’affaires pendant notre excursion à Flamarande ; il m’avait
          chargé de m’enquérir de toutes choses pendant qu’il allait à
          la chasse, et, en une après-midi, il m’avait fallu ne point
          perdre de temps pour me faire une légère idée de la valeur et
          du rendement de la terre. Cela consistait en une ferme de
          trois mille francs. Pour lui, c’était si peu de chose que,
          depuis trois ans, il n’avait pas compté avec son fermier. Il
          m’avait commandé de l’augmenter, si, après vérification de ses
          livres, je trouvais le chiffre du fermage trop au-dessous de
          sa valeur. Michelin me parut un très-galant homme qui voulait
          s’en remettre à la loyauté héréditaire dans la famille de
          Flamarande. Il ne fit donc aucune difficulté pour me confier
          ses livres, que j’emportai à Montesparre, où je devais avoir
          le loisir d’en faire l’examen.
          Cela me prit du temps, car, si les livres de Michelin
          enregistraient chaque chose avec exactitude, ils manquaient
          absolument de méthode, et je devais m’en faire une pour m’y
          reconnaître. Je devais aussi me renseigner sur la valeur des
          produits du pays. Je passai donc un mois à Montesparre,
          absorbé par ce travail et ne sachant presque rien de ce qui se
          passait dans le château : confiné dans ma chambre, j’y
          travaillais avec ardeur, et, en fin de compte, je jugeai
          devoir déclarer à mon maître que le père Michelin donnait un
          prix convenable et peu susceptible d’augmentation : le pays ne
          produisant que de l’herbe, tout le revenu était fondé sur
          l’élevage des bestiaux.
          — C’est fort bien, Charles, répondit M. le comte. Retournez
          à Flamarande, et renouvelez mon bail avec Michelin aux mêmes
          conditions que par le passé.
          Je voulus me rendre à pied à Flamarande par la traverse,
          et, comme on me dit qu’un guide était nécessaire, j’en pris
          un. Ce fut le même Ambroise Yvoine, espèce de maquignon
          braconnier qui apportait de temps en temps des plants à M. de
          Salcède. Je fis bien, car le sentier était épouvantable, et
          j’y eus plus d’une fois le vertige ; mais j’étais résolu à
          m’aguerrir, et, comme j’avais une très-bonne mémoire des
          localités, mes affaires avec Michelin terminées, je revins
          seul à Montesparre. Je commençais à trouver très-beau et
          très-intéressant ce pays, qui m’avait d’abord frappé de
          terreur.
          Ces détails n’ont aucun intérêt, j’en tombe d’accord ; mais
          il faut bien que l’on sache pourquoi le roman commencé sous
          mes yeux entre madame de Flamarande et M. de Salcède offrit
          une lacune importante à mes observations.
          Quand je me retrouvai libre d’esprit et maître de mes
          heures, je repris le cours de mes remarques. Le beau marquis
          avait été très-vite guéri de sa blessure, il marchait comme un
          cerf et montait à cheval comme un centaure. M. le comte était,
          lui, très-souffrant d’une maladie chronique qui alors n’avait
          pas de gravité, mais à laquelle il a fini par succomber. Il
          s’était fatigué à Flamarande et s’en ressentait encore. Il
          sortait donc le moins possible et jouait beaucoup au billard
          avec un vieux ami de la maison qui perdait régulièrement trois
          fois sur quatre ; puis il lisait, me dictait quelques lettres
          et faisait une sieste après-midi. Pendant ce temps, madame de
          Flamarande courait à cheval et en voiture avec madame de
          Montesparre et cinq ou six personnes de leur intimité, parmi
          lesquelles M. de Salcède paraissait tenir le premier rang. On
          en causait à l’office. Les gens de la maison assuraient que
          madame de Montesparre avait une préférence évidente pour le
          jeune marquis, et tous faisaient des vœux pour qu’il succédât
          au vieux baron de Montesparre, que personne ne regrettait. Il
          était bien jeune, ce bel Alphonse, pour devenir l’époux d’une
          veuve déjà faite : mais il était si raisonnable, si studieux,
          si doux ! Il paraissait adorer le petit
          Ange de Montesparre, « M.
          Ange, » comme on l’appelait. Il lui serait un excellent père.
          Madame n’était pas, à beaucoup près, aussi riche que le
          marquis, mais qu’importe quand on s’aime ? Donc, ils
          s’aimaient ; tout le monde le croyait, excepté votre
          serviteur.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VIII
          

          M. de Flamarande le croyait aussi, ou feignait de le
          croire.
          Un soir, pendant que je le déshabillais, sa femme étant
          restée au salon, où l’on dansait, il m’adressa tout à coup
          d’un air indifférent une question très-directe.
          — Charles, me dit-il, vous recueillez certainement les
          propos de l’antichambre ; vous me l’avez promis. Que dit-on du
          mariage projeté entre la maîtresse de la maison et mon jeune
          ami Alphonse ?
          Je lui rapportai tout ce que je viens de dire, et, comme il
          ajoutait :
          — Et vous, Charles, qu’est-ce que vous en pensez ?
          — Je pense, répondis-je, que, si ce mariage était dans la
          pensée du marquis de Salcède, M. le comte le saurait et ne me
          le demanderait pas. 
          — Vous avez beaucoup d’esprit, Charles, reprit M. le comte
          d’un ton ironique assez méprisant. Je vous donne le
          bonsoir.
          Je me retirais vexé, il me rappela.
          — Attendez ! Je veux savoir ce qu’on dit de moi dans la
          maison,
          Je répondis avec quelque dépit :
          — Maîtres et serviteurs disent que M. le comte a une femme
          beaucoup plus jeune et plus belle que la baronne de
          Montesparre.
          Sa pensée saisit le lien de ma réflexion.
          — Et on ajoute, dit-il, que là où brille madame Rolande,
          personne ne peut songer à madame Berthe. C’est
          très-judicieux ! Merci, Charles ; à demain.
          Une soudaine tristesse avait envahi sa figure. Sa voix
          n’était plus âpre, mais comme suffoquée. Je sentais des
          remords. Peut-être avais-je, par mon sot dépit, enfoncé
          l’aiguillon de la jalousie dans ce cœur disposé à en absorber
          le venin. Ce n’était certes pas là mon intention. Je ne suis
          pas un méchant homme, et je fis en m’endormant un examen de
          conscience assez douloureux. Comment devais-je donc me
          conduire dans la situation délicate où M. le comte me
          plaçait ? Pourquoi m’interrogeait-il, s’il devait s’offenser
          de mes réponses ? Étais-je donc chargé d’avoir plus de
          clairvoyance que lui ? Il avait quelque soupçon, puisqu’il me
          questionnait ; voulait-il me laisser tout l’odieux de
          l’éclairer en feignant de prendre mes révélations pour des
          calomnies ?
          Je résolus de m’éclairer moi-même, afin d’être tout armé en
          cas d’une nouvelle attaque. J’observai avec un grand art. Je
          trouvai mille prétextes plausibles pour rester près des
          maîtres sans attirer l’attention, et je me composai le visage
          d’un homme sourd ou d’un niais qui ne comprend rien.
          Au bout de huit jours, je savais que madame de Montesparre
          était bien réellement éprise de M. de Salcède, et qu’elle
          confiait ses sentiments à madame de Flamarande. Celle-ci la
          dissuadait de son rêve, disant
          qu’Alphonse était trop
          jeune pour se marier et trop savant pour aimer. Se savait-elle
          préférée ? Elle était par trop naïve, si elle ne s’en doutait
          pas.
          Je surprenais des conversations intimes. Un jour, la jolie
          Berthe dit à la belle Rolande :
          — Vous avez l’air de railler mon sentiment. On dirait que
          vous ne le comprenez pas. N’avez-vous jamais aimé ?
          — J’aime mon mari, répondit la comtesse un peu
          sèchement.
          — On aime toujours son mari quand on est honnête femme,
          reprit la baronne ; cela n’empêche pas d’avoir des yeux. Vous
          avez les plus beaux qui soient au monde. Ouvrez-les et
          dites-moi si Alphonse vous paraît indigne de mon
          affection.
          — Non certes ! je le crois le plus pur et le plus estimable
          des hommes. 
          La baronne reprit :
          — Et comme il est beau, instruit, aimable et généreux !…
          Voyons, chère enfant, la vérité est dans la bouche de vos
          pareilles en candeur et en droiture ; si vous étiez à ma
          place, — supposons ! libre, absolument libre de choisir,
          est-ce que vous n’aimeriez pas Salcède ?
          J’ouvrais mes oreilles toutes grandes pour saisir la
          réponse. Elle fut dite si bas que je n’entendis rien.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IX
          

          Un événement fortuit me mit à même de mieux voir et de
          mieux entendre. Le valet de chambre de madame de Montesparre
          (elle n’en avait qu’un, qui faisait tout le service) tomba
          malade, et, comme on n’avait personne de convenable pour le
          remplacer, la baronne me demanda si je voulais bien diriger le
          service de la table et du salon pendant quelques jours. M. le
          comte était auprès d’elle lorsqu’elle m’adressa cette demande,
          et il me regardait attentivement. Mon premier mouvement fut de
          m’excuser, disant que je ne connaissais pas ce genre de
          service.
          — Il n’importe, dit M. le comte en me regardant toujours
          d’un air d’autorité. On vous demande de présider au service
          des autres ; ce que souhaite le plus madame la baronne, c’est
          une figure comme il faut à la tête de son intérieur.
          — Si monsieur le comte l’exige ? 
          — Non, je n’ai pas ce droit-là, je vous le demande.
          — Monsieur le comte sait bien que je n’ai rien à lui
          refuser.
          Je m’installai dans ma fonction temporaire, et dès lors je
          pénétrai dans mon Salcède comme avec une lame d’épée. Il ne
          pensait pas plus à épouser la baronne qu’à s’aller noyer ;
          mais il était un peu plus habile que je ne l’aurais cru. Il la
          ménageait sans doute pour écarter les soupçons. Il la comblait
          de soins et se montrait plus occupé d’elle que de la comtesse.
          Il était avec elle sur le pied d’une amitié délicate, dévouée,
          et il ne lui faisait pas la cour ; mais il était si parfait
          pour elle, pour son fils que, sans être sotte, elle pouvait
          bien s’y méprendre.
          Encore moins il faisait la cour à madame de Flamarande. Il
          se tenait à distance respectueuse, et c’était elle qui
          paraissait vouloir l’apprivoiser, ainsi que l’en avait chargée
          son mari. Elle n’y mettait aucune coquetterie, elle n’en avait
          pas ; mais, avec son grand air de candeur et de
          désintéressement, elle lui plaidait sans cesse la cause de
          l’amour et paraissait ainsi servir les secrets desseins de son
          amie. Il se laissait volontiers endoctriner et ne donnait la
          réplique que pour la forcer de continuer son joli prêche.
          Je découvris, en l’écoutant, qu’elle avait autant d’esprit
          que de beauté, et que, si elle ne le faisait pas exprès, elle
          n’en agissait pas moins de manière à lui faire perdre le peu
          de raison qui lui restait. Le pauvre garçon était ivre
          d’amour. Il ne songeait plus à la botanique, ni à aucune
          étude ; il ne sortait plus seul que le matin avant le lever de
          ces dames, et c’était pour rêver sans agir. Quand il
          paraissait devant elles, ce n’était plus le piéton poudreux et
          barbu que nous avions pour ainsi dire ramassé sur les
          chemins ; c’était l’homme le plus soigné, le mieux mis, le
          plus agréable à voir que l’on puisse imaginer, un véritable
          cavalier, comme on dit pour désigner un homme fait pour servir
          et charmer les femmes. Avec sa grande taille, sa belle figure,
          ses yeux noirs rêveurs ou passionnés, il éclipsait tous les
          autres gentilshommes, et M. le comte, avec sa maigreur, sa
          taille un peu voûtée, ses yeux pénétrants, mais durs ou
          sardoniques, sa mise assez négligée et son peu d’empressement
          auprès du beau sexe, ne paraissait plus rien du tout.
          C’est en servant à table que j’appris à connaître M. le
          comte. Je dois avouer qu’il était d’un commerce plus
          intéressant qu’agréable avec les personnes de sa condition ;
          il avait l’esprit chagrin comme les gens qui souffrent du
          foie. Très-instruit et doué d’une grande mémoire, il aimait la
          discussion ; mais il n’y portait pas l’aménité qui la rend
          supportable aux gens du monde. Il tranchait sur toutes choses
          d’une façon qui blessait et poussait à la contradiction. Plus
          fort que ses interlocuteurs, il les battait aisément. On lui
          en voulait, on le déclarait pédant, acerbe et finalement
          ennuyeux, ce qui est la vengeance des esprits superficiels. Il
          eût pu être écouté, car il instruisait et parlait bien ;
          seulement son caractère éloignait de lui et gâtait le bien
          qu’il eût pu faire.
          Sa femme s’en apercevait-elle ? Elle l’écoutait d’un air
          respectueux et craintif. Elle n’avait ni familiarité ni
          enjouement avec lui. Ils causaient peu ensemble, et elle
          n’osait pas causer devant lui, tandis qu’avec Salcède et la
          baronne elle redevenait vivante et animée.
          Je me disais à part moi :
          — Quand on se décide à mettre l’amour dans sa vie, on
          devrait bien se demander si on est propre à inspirer l’amour.
          Je comprends le beau Salcède s’attachant aux pas des belles
          femmes ; il les aime trop pour n’en pas être aimé. M. le comte
          s’est trompé de route, c’est lui qui eût dû se donner à la
          science, le mariage d’amour n’est pas du tout son fait.
          Nous étions à Montesparre depuis six semaines, nous devions
          y passer deux mois. M. de Salcède avait promis d’y rester huit
          jours, et il ne parlait plus du tout d’aller en Allemagne
          comme il l’avait annoncé. Son pied, parfaitement guéri, ne
          pouvait plus lui servir de prétexte, et il n’en cherchait pas.
          Il n’avait plus, je crois, aucun projet, aucun but dans la
          vie ; il aimait, avec ou sans espoir, il aimait, comme on dit,
          pour aimer. Les soupçons du mari allaient grand train, et je
          reconnus qu’il observait toutes choses encore mieux que moi.
          Un jour, je le vis en conférence très-animée avec M. de
          Salcède. Je crus qu’ils se querellaient et finiraient par se
          battre ; mais je les vis s’embrasser, et j’en conclus qu’il
          n’y avait rien ou que monsieur était radicalement trompé.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          X
          

          Le soir, comme j’étais dans un coin du vestibule, madame
          descendait l’escalier sans me voir, et M. de Salcède
          montait.
          — On va danser, lui dit-elle ; est-ce que vous vous
          retirez ?
          — Il le faut, répondit-il d’un ton navré.
          — Comment, il le faut ? Pourquoi ?
          — Je suis un peu souffrant.
          — Si ce n’est qu’un peu, la danse vous guérira. Voyons, je
          compte sur vous. Promettez-moi de redescendre.
          Il s’inclina et ils se croisèrent. Elle, légère comme un
          oiseau et légèrement vêtue de gaze, car il faisait très-chaud,
          disparut dans les détours vaguement éclairés de la rampe. Lui,
          après avoir monté deux ou trois marches, se retourna et resta
          immobile, la suivant des yeux, en proie à une émotion si
          violente, que je crus qu’il allait mourir. Quand il fut
          remonté chez lui, je descendis à mon tour pour veiller aux
          rafraîchissements de la soirée, et je me trouvai face à face
          avec le comte de Flamarande, qui sortait de l’ombre d’un
          couloir. Lui aussi avait observé, et il était plus agité
          encore que M. de Salcède ; il était pâle comme la mort et
          parlait seul, les dents serrées comme s’il eût voulu
          rugir.
          — Il me trompe ! disait-il. Infâme, infâme !
          Il ne me vit pas, tant il était préoccupé, et descendit au
          salon, où M. de Salcède ne vint pas ce soir-là, au grand
          déplaisir de la baronne, qui ne s’en cachait guère. Madame,
          plus indifférente ou plus habile, dansa gaiement et ne parut
          point contrariée. M. le comte ne la quittait pas des yeux.
          S’en apercevait-elle ?
          Le lendemain, Julie m’apprit que nous partions le jour
          même, et, peu d’instants après, le comte m’ordonna de veiller
          à ses paquets. Les chevaux de poste arrivèrent au moment du
          déjeuner. Monsieur fit croire à son hôtesse qu’il avait reçu
          de Paris des lettres pressantes, qu’une affaire grave le
          rappelait, qu’il lui fallait se hâter. M. de Salcède était là
          et reçut le coup en pleine poitrine. Il ne s’y attendait pas.
          Il croyait avoir apaisé les doutes de son ami.
          — Pourquoi ce départ ? lui dit-il en l’attirant dans une
          embrasure où je me trouvais occupé à arranger une poulie de
          rideau qui ne marchait pas. 
          Le rideau me cachait, et, comme monsieur ne répondait
          pas :
          — Puisque ma soumission n’a pu désarmer vos injurieux
          soupçons, reprit-il, c’est à moi de vous céder la place. Je
          vais partir à l’instant même.
          — Je vous le défends, répliqua le comte d’un ton sec. Ce
          serait affliger trop vivement madame de Montesparre. Il vous a
          convenu de feindre avec elle, vous êtes forcé de continuer le
          rôle de prétendant.
          M. de Salcède allait répliquer. Il m’aperçut au-dessus de
          lui sur un marchepied et ne répliqua point.
          On déjeuna, la voiture roula sur le sable du parterre.
          Madame de Montesparre paraissait désolée de perdre si tôt sa
          jeune amie ; il me sembla, à moi, qu’elle était contente
          d’être délivrée d’une rivale si redoutable. Quant à M. de
          Salcède, il fit bonne contenance, et madame Rolande, soit
          qu’elle fût une personne froide, soit qu’elle eût une grande
          force d’habileté, ne parut que surprise par l’événement et
          incapable de se révolter contre les circonstances.
          À midi, nous roulions sur la route de Paris lorsque, au
          détour que faisait la route en face du chemin de Flamarande,
          une roue cassa à la descente, et la voiture versa.
          Heureusement personne ne fut blessé, et on put faire tenir la
          roue tant bien que mal pour sortir de là ; mais il fallait
          prendre un parti. Le relais de poste le plus rapproché était à
          quatre lieues ; c’était un pauvre hameau où il serait
          impossible de faire réparer la voiture, qui certes n’était pas
          en état d’aller plus loin. M. le comte proposa à madame
          d’aller coucher à Flamarande. On chercha un moyen de
          transport ; il n’y en avait pas. Madame, qui était la
          résignation même, assura qu’elle irait fort bien à pied, et on
          allait s’y décider lorsqu’un équipage passa sur la route et
          nous héla à grands cris.
          C’était la famille de Léville qui s’en allait dîner à
          Montesparre et qui, voyant notre détresse, jugea que nous
          étions fous de ne pas retourner à ce bon gîte, où les moyens
          de réparer notre véhicule étaient assurés. Ces braves voisins
          insistèrent tellement que monsieur dut céder pour n’être pas
          ridicule dans son caprice et inhumain pour sa jeune femme,
          condamnée à faire deux lieues à pied pour aller coucher sur la
          paille à Flamarande. On s’empila donc dans la voiture des
          Léville ; la nôtre suivit de loin, au pas. Nous rentrâmes à
          Montesparre six heures après l’avoir quitté.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XI
          

          Nous trouvâmes la baronne toute seule. Ses hôtes étaient
          partis pour la chasse, et ne devaient rentrer qu’à la nuit.
          Elle s’empressa de réinstaller la comtesse dans son
          appartement, et, comme je défaisais la malle de monsieur dans
          le petit salon, j’entendis qu’il disait à la baronne :
          — Comment ! tout le monde vous a quittée aujourd’hui, même
          Salcède ?
          — Même Salcède, répondit-elle. Il voulait bien me tenir
          compagnie ; mais, depuis quelques jours, il a de violents maux
          de tête, et je l’ai forcé d’aller avec les autres. Que
          voulez-vous ! il est habitué à vivre au grand air, nos salons
          l’étouffent.
          On dîna donc avec les Léville, et on se retira de bonne
          heure sans attendre les chasseurs, qui avaient annoncé vouloir
          dîner chez l’un de ces messieurs ; peut-être même ne
          rentreraient-ils que le lendemain. Ils avaient bien recommandé
          qu’on ne les attendît pas plus tard que dix heures. À onze
          heures, personne n’étant rentré, on ferma les portes. Madame
          de Flamarande, très-fatiguée, s’était couchée ; monsieur,
          très-agité, restait au salon avec madame la baronne.
          J’attendais, seul dans l’antichambre, qu’il se retirât et
          m’envoyât dormir, lorsque je crus entendre sonner à la grille.
          Je m’y rendis après quelque hésitation, n’étant pas sûr de ne
          m’être pas trompé.
          — Restez tranquille, me dit le jardinier, qui faisait
          office de concierge, je ne dormais pas ; c’est M. de Salcède
          qui vient de rentrer. Les autres ne rentreront pas ce soir ;
          on peut dormir.
          Je m’étonnais de ne pas m’être croisé avec M. de Salcède,
          puisqu’il demeurait dans le corps de logis où étaient le salon
          et les appartements de la baronne. Je jugeai qu’il avait pris
          par le parterre, et que j’allais entendre sa voix dans le
          salon. Il n’y était pas. Je me dis encore qu’il s’était
          peut-être un peu exalté dans cette partie de garçons, et qu’il
          avait été droit à son lit, sans vouloir se montrer. Un quart
          d’heure après, M. le comte quittait la baronne et me
          disait :
          — Je n’ai besoin de rien.
          — Personne n’est rentré ? me demanda la baronne.
          Je répondis que M. de Salcède était rentré seul.
          — Eh bien, reprit-elle, où donc est-il, que nous ne l’avons
          pas vu ? 
          — Il sera monté se rhabiller, dit M. le comte avec ironie,
          et vous pouvez encore le recevoir ; il n’est pas bien
          tard.
          Je suivis monsieur, qui prit le parterre pour regagner son
          rez-de-chaussée. Il ne s’étonna pas de voir la porte-fenêtre
          du petit salon ouverte, et il entra tranquillement ; mais
          aussitôt j’entendis un cri étouffé et vis M. le comte
          ressortir en tenant à la gorge M. de Salcède, qu’il avait
          surpris chez lui. Monsieur n’avait aucune arme, sans quoi il
          l’eût certainement égorgé. Il essayait de l’étrangler, et sans
          doute la fureur décuplait ses forces ; mais M. de Salcède, qui
          était plus fort que lui, se dégagea aisément et lui dit d’une
          voix assez calme :
          — Pas de bruit ! Au jardin ! expliquons-nous au
          jardin !
          Le jardin n’était séparé du parterre par aucun mur. Ces
          messieurs s’éloignèrent donc ; je remarquai que le marquis
          tenait un bouquet qu’il n’avait pas lâché dans la lutte, et
          qu’il cachait sur sa poitrine sans que monsieur, exaspéré, y
          fît attention. Il ne pensait qu’à tuer son rival, car il se
          retourna et me dit :
          — Deux fusils de chasse, les premiers venus : on tirera au
          sort. Courez !
          — Il n’en trouvera pas, répondit M. de Salcède ; qu’il
          apporte le vôtre, vous en disposerez, si vous me trouvez
          coupable.
          Ils s’éloignèrent, et mon premier mouvement fut de savoir
          si la comtesse était complice de l’entreprise par trop
          évidente de M. de Salcède. En mettant tout au mieux, il avait
          voulu lui dire un éternel adieu. S’y était-elle prêtée ?
          Je pénétrai dans le petit salon et n’entendis aucun bruit.
          La porte de la chambre à coucher était ouverte. Je m’avançai
          sur le seuil ; madame ne se servait pas de veilleuse, tout
          était sombre. Je n’osai pas avancer, je restai à l’entrée,
          retenant ma respiration. Je saisis celle de la comtesse, égale
          et tranquille comme le souffle doux d’un enfant qui dort. Je
          ne pouvais pas pousser plus loin mes investigations ; je
          remarquai seulement que sa fenêtre était entr’ouverte, retenue
          par l’espagnolette ; elle dormait souvent ainsi, craignant
          beaucoup la chaleur.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XII
          

          Quand j’eus fini cette inspection sommaire, qui ne pouvait
          rien m’apprendre, je me gardai bien d’aller chercher le fusil
          demandé, et j’allai furtivement rejoindre les deux adversaires
          au fond du jardin.
          Ils parlaient avec animation à voix basse, mais avec cette
          articulation nette et serrée qu’on a dans les grandes crises
          de la vie. M. de Salcède subissait un rude interrogatoire,
          tout en protestant de l’innocence de ses intentions.
          — C’est vous, disait-il, qui m’apprenez la présence de
          madame la comtesse dans son appartement ; en y entrant comme
          en sortant, j’étais persuadé qu’elle n’y était pas. Je ne l’ai
          pas vue, je ne l’ai pas devinée. Je vous avais vus partir
          ensemble. Pouvais-je prévoir que vous étiez revenus ?
          — Vous avez appris par quelque hasard qu’un accident de
          voiture nous avait forcés de revenir. 
          — Je ne l’ai appris de personne.
          — Vous l’avez appris par le concierge en rentrant.
          — Nous n’avons pas échangé un mot, cet homme et moi.
          — Pourquoi rentriez-vous ici quand tous vos compagnons
          restaient au rendez-vous de chasse ?
          — Seul je n’étais pas ivre, et leur bruit m’était
          insupportable.
          — Vous êtes un maladroit : vous deviez feindre l’ivresse et
          dire qu’en entrant chez moi, vous avez cru entrer chez
          vous.
          — Je n’ai rien à feindre. J’ai cru entrer dans un
          appartement où il n’y avait plus personne.
          — Eh bien, alors pourquoi ? Expliquez donc cette charmante
          fantaisie !
          — Je ne peux pas l’expliquer, on n’explique pas une
          fantaisie.
          — Il suffit, reprit le comte. Il ne me convient pas que ma
          femme soit l’objet d’une fantaisie quelconque dans votre
          pensée. Nous allons entrer dans cette prairie au bout de
          laquelle est un petit bois, nous tirerons au sort, et celui à
          qui échoira le fusil tuera l’autre à bout pourtant.
          — Non, Adalbert, non ! nous nous donnerons rendez-vous à
          Paris, où dès demain je vais me rendre pour recevoir vos
          ordres.
          — Vous espérez que jusque-là j’aurai faibli, qu’on m’aura
          persuadé… Non, je veux votre mort ou la mienne tout de suite.
          Charles ne revient pas…
          Je me montrai et déclarai que le fusil de M. de Salcède
          était hors de service.
          — C’est faux, s’écria M. le comte, j’irai le chercher
          moi-même !
          Et, s’élançant avec une vigueur soudaine, il fit un cri et
          tomba en portant la main à son côté droit. Sa maladie de foie,
          exaspérée par cette colère, lui ôtait la force de se venger
          sur l’heure. M. de Salcède le prit dans ses bras sans rien
          dire et le porta chez lui. Sur le seuil, il le remit à mes
          soins et disparut sans m’adresser un mot.
          Madame parut s’éveiller d’un profond sommeil, et, tout
          effrayée de voir son mari évanoui, elle m’aida à le mettre au
          lit et courut appeler la baronne, qui ne s’était pas couchée,
          attendait toujours Salcède au salon et ne se doutait de
          rien.
          Ces dames soignèrent le comte, qui revint à lui et ne parla
          de l’événement ni à l’une ni à l’autre. Je compris que je
          devais me taire aussi. Le lendemain de grand matin, M. de
          Salcède était parti, laissant à madame de Montesparre un
          billet où il lui disait que son père était gravement malade,
          et qu’il courait le soigner. M. le comte, encore souffrant, ne
          se leva que dans la soirée, s’informant beaucoup de la voiture
          de voyage, qui ne fut en état de marcher que le jour
          suivant.
          Nous étions à Paris quatre jours après l’événement que je
          viens de raconter. Le lendemain de notre arrivée, M. le comte
          sortit de bonne heure et rentra très-pâle vers midi. Je
          devinai qu’il venait de se battre, et je l’examinai avec
          anxiété.
          — Je n’ai rien, me dit-il tout bas. Je suis vengé.
          Dans la journée, il m’envoya demander des nouvelles de M.
          de Salcède. Elles étaient fort mauvaises.
          — M. le marquis est fort mal, lui dis-je en rentrant. Il ne
          passera pas la journée, et son père est mort de saisissement
          en le voyant rentrer dans l’état où M. le comte l’a mis.
          M. de Flamarande eut encore une crise, et, quand il en fut
          revenu, il me dit de fermer les portes et me parla ainsi qu’il
          suit :
          — Charles, j’ai été indignement trompé, mais je me suis
          trop cruellement vengé. D’un coup d’épée j’ai tué le jeune
          homme qui avait été mon meilleur ami, et le vieillard qui fut
          le meilleur ami de mon père. J’espère que je mourrai bientôt à
          mon tour, car je déteste la vie. J’ai fait mon testament, j’ai
          assuré votre sort. Puis-je compter sur votre éternelle
          discrétion ? Vous seul au monde connaissez la cause de ce
          duel. Madame de Flamarande, quand elle l’apprendra, voudra
          qu’on lui explique tout. Vous n’expliquerez rien, vous direz
          que vous ne savez rien.
          — Ce sera dire la vérité, monsieur le comte, car je ne sais
          rien, et il est possible que madame la comtesse ne sache rien
          non plus. 
          — M. de Salcède aurait pénétré chez elle à son insu ? Vous
          trouvez cela probable ?
          — Je le trouve possible.
          — Qu’aurait-il été faire chez elle, s’il l’eût crue
          partie ?
          — Prendre quelque chose d’oublié par elle, respirer un
          parfum, un bouquet peut-être !
          — Un bouquet ? Oui ! quand je lui ai percé la poitrine… le
          malheureux faisait semblant de se défendre… il se livrait !…
          on a trouvé sur lui un bouquet flétri… Ah ! c’est cela, un
          gage de leur amour, le bouquet d’adieu ! J’ai cru que c’était
          une manie de botaniste d’avoir ces fleurs sur le cœur en
          mourant. Il les a réclamées d’une main défaillante, et moi,
          j’ai ordonné qu’on les lui rendît… On l’enterrera avec cela.
          Eh bien, il est plus heureux que moi, et il me brave jusque
          dans la tombe ! Il a été aimé un jour dans sa courte vie, et
          moi, je pourrais vivre un siècle… je ne le serai jamais !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIII
          

          Je voulus le dissuader de cette triste pensée, que je ne
          partageais que trop.
          — Non, mon cher, reprit-il, vous vous trompez, aucune femme
          n’a pu m’aimer, et madame de Flamarande se bornait à
          m’estimer. Ce n’est pas sa faute, je ne lui en veux pas. Je
          sais où gît le mal. Pour être aimé des femmes, il faut les
          aimer passionnément, et ce n’est pas ainsi que j’aime. Je n’ai
          pas cette dose d’enthousiasme et de folie qui fait qu’elles
          apparaissent comme des êtres supérieurs. Mademoiselle de
          Rolmont m’a plu pour sa beauté, pour sa splendide
          organisation, qui promettait des rejetons vigoureux à ma
          famille. Il fallait cela pour la retremper, car je suis faible
          et maladif. J’ai été trop choyé dans mon enfance, je me
          promettais d’élever mes enfants dans de meilleures conditions
          d’hygiène… Mes enfants ! Dieu merci, je n’en aurai pas, je
          n’en veux plus, je n’aurais plus la foi qui sauve ! Ah ! je
          suis bien malheureux !
          
Je crus qu’il allait pleurer, mais c’était un homme
          qui ne pleurait pas. Il se tordait les mains en parlant,
          c’était le paroxysme de son chagrin. Il me fit grand’peine.
          Jusque-là, je m’étais dévoué par reconnaissance, je ne m’étais
          pas senti d’affection pour lui. Je n’aimais pas son ton
          cassant et sa politesse méprisante. Je le jugeais d’un
          caractère trop trempé en dédain et en rudesse pour inspirer la
          sympathie ; mais, quand je vis cet homme, si obstiné et si
          sec, s’épancher avec moi et me révéler les faiblesses de son
          esprit, je me pris d’un vif intérêt pour son infortune.
          Je me disais bien qu’il est des agitations terribles, où,
          se renfermer en soi-même, c’est risquer d’éclater. Le comte
          avait dans ce moment un impérieux besoin de s’épancher, et
          j’étais le seul être au monde qu’il pût choisir, puisque, seul
          au monde, après M. de Salcède, je connaissais son secret, la
          cause de son duel. C’est notre destinée, à nous autres
          subalternes, d’être initiés forcément aux mystères des
          familles, et nous prenons souvent pour une confiance honorable
          le besoin que l’on a de nous. Je ne me faisais pas d’illusions
          là-dessus ; mais la vue de cet être fort, que j’avais cru si
          supérieur à moi et qui semblait me demander aide et conseil,
          m’attendrit profondément.
          En ce moment, j’eusse donné ma vie pour lui, et je haïssais
          sa femme, qui le soignait pour une maladie de foie sans se
          douter du chagrin dont il était dévoré.
          Le lendemain matin, je retournai à l’hôtel Salcède, non pas
          de la part de mon maître, il me l’avait bien défendu, mais
          comme si j’étais désormais attaché à madame de Montesparre et
          chargé de lui écrire. On préparait les funérailles de M. de
          Salcède père. Quant au fils, il avait eu une certaine lucidité
          pour le voir mourir ; mais il ne comprenait plus rien, son
          état paraissait désespéré.
          Madame de Flamarande apprit dans la journée, par des
          visites qui lui vinrent, que le vieillard était mort et que
          son fils était mourant. J’étais présent quand elle reçut le
          coup. Elle ne m’en parut pas affectée comme je l’aurais cru ;
          elle fit beaucoup de questions auxquelles on ne put répondre.
          L’affaire avait été tenue si secrète, qu’en parlant d’une
          blessure grave et en supposant un duel, on ignorait encore
          avec qui M. de Salcède avait pu se battre.
          Je rapportai les faits à mon maître.
          — Vous assurez, me dit-il, que madame la comtesse a paru
          plus surprise que consternée ? Ne se doute-t-elle pas
          réellement de la vérité ?
          — Ou madame est sans reproche, répondis-je, ou elle est
          d’une habileté de premier ordre.
          — Toutes les femmes ont cette habileté-là ! reprit-il,
          elles la trouvent dans leur berceau. Ce sont des êtres
          inférieurs en tout ce qui est bon, supérieurs à nous quand il
          s’agit de faire le mal. Pauvre Salcède ! il avait raison de
          les craindre ; sa première expérience lui coûte cher ! Et moi
          qui les défendais contre lui ! Le diable m’emporte, je crois
          que j’ai été amoureux de ma femme !
          Son rire sardonique m’effraya.
          — M. le comte me paraît tourner à la haine, lui dis-je avec
          assurance ; qu’il prenne garde à ce sentiment-là. C’est encore
          de l’amour, et c’est pire, c’est de la passion.
          Son rire nerveux devint froid et triste.
          — Ah ! si j’avais cela pour me sauver de l’ennui de vivre !
          dit-il en étendant sa main comme pour prendre la mienne, que,
          par respect, je retirai sans avoir l’air de le faire exprès ;
          mais, ajouta-t-il en soupirant, je suis condamné à vivre sans
          autre préoccupation grave que celle de ma maladie physique.
          Triste souci pour un homme qui eût voulu employer sa force et
          sa raison à quelque chose de mieux ! Non, Charles, la passion,
          une passion quelconque me sauverait de moi-même ; mais je n’ai
          pas cette ressource, je me suis trop adonné à la clairvoyance
          dans les choses humaines. Je suis devenu misanthrope, rien ne
          me paraît plus valoir la peine d’être aimé ou haï.
          — Vous avez pourtant savouré la vengeance…
          — C’est une jouissance atroce, je n’en veux plus. J’ai cru
          qu’elle me soulagerait, elle a empiré mon mal physique et m’a
          plongé dans une profonde tristesse. Ah ! s’il n’y avait pas eu
          là une question d’honneur, j’aurais tout pardonné !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIV
          

          En ce moment, madame entra chez lui, et, après s’être
          informée de sa santé, elle me demanda tout bas si monsieur
          connaissait la position de M. de Salcède. Je craignis une
          explication tragique, et j’engageai madame à ne pas parler de
          cette affaire à son mari, tant que sa crise hépathique ne
          serait pas dissipée.
          Il n’en fut donc point question, et les jours suivants se
          passèrent sans que madame montrât un chagrin particulier. Elle
          envoya, il est vrai, plusieurs fois son valet de chambre
          prendre des nouvelles du blessé ; mais, le jour où M. le comte
          lui dit d’un ton glacé :
          — Savez-vous, ma chère, que le jeune Salcède a perdu son
          père et qu’il est lui-même fort mal ?
          Elle répondit sur un ton d’angélique innocence :
          — Je sais cela, je ne voulais pas vous en parler pour ne
          vous point affecter ; puisque vous êtes au courant, je vous
          ferai plaisir en vous apprenant que les dernières nouvelles de
          votre ami sont bonnes. On espère le sauver.
          M. le comte pâlit et répondit :
          — Je vous en félicite !
          L’étonnement de madame fut si sincère que j’en fus frappé,
          et mon regard suppliant engagea M. le comte à expliquer sa
          réponse aussi adroitement que possible.
          Madame reprit sa tranquillité et lui dit :
          — S’il est vrai, comme on le prétend, que M. de Salcède a
          été blessé en duel, je m’étonne qu’il ne vous ait pas pris
          pour témoin, et que vous n’appreniez qu’aujourd’hui ce qui le
          concerne.
          M. le comte la regarda bien en face, puis il dit :
          — C’est moi qui ai frappé Salcède, parce qu’il se
          conduisait comme un enfant. Il compromettait une personne que
          j’avais le devoir de faire respecter.
          — Et cette personne, reprit la comtesse, qui soutenait son
          regard avec l’immobilité du marbre, cette personne,
          c’est… ?
          — C’est madame de Montesparre.
          — Comment ! vous vous êtes battu pour la baronne,
          vous ?
          — Je l’aime médiocrement, j’en conviens. Je la tiens pour
          une folle, mais elle est votre amie et n’avait pas d’autre
          défenseur que moi. Quand nous étions à Montesparre, je n’ai
          pas voulu faire de scandale ; j’ai donné rendez-vous ici à
          Salcède. Voilà ce qui s’est passé. Vous le raconterez, si vous
          voulez.
          — Jamais ! s’écria madame, je ne veux écouter personne et
          ne répondre à personne sur un pareil sujet. Comment
          l’expliquerais-je ? je n’y comprends rien. M. de Salcède
          compromettait Berthe ! est-ce possible ? N’avait-il pas
          l’intention de l’épouser ? N’est-il pas un honnête homme,
          votre meilleur ami ?
          — Il n’est plus mon ami, je le tiens pour un traître, et je
          vous avertis que nous ne le reverrons jamais ; cela vous est
          assez indifférent, je suppose ?
          — La seule chose qui m’intéresse, c’est le danger auquel
          vous vous êtes exposé à mon insu et le chagrin qu’a dû
          ressentir madame de Montesparre.
          — Madame de Montesparre ne sait rien encore. Elle apprendra
          en même temps le danger et le salut de son amant. Est-ce vous
          qui vous chargerez de le lui écrire ?
          — Non certes, à moins que vous ne l’ordonniez ; je ne
          saurais comment lui dire ce que vous m’apprenez. Je croyais
          leur liaison si pure et le caractère de M. de Salcède si
          loyal ! Savez-vous, mon ami, que je vous en veux de m’avoir
          présenté comme un homme de mérite cet homme que je dois
          mépriser maintenant, puisqu’il vous a mis dans la nécessité de
          le châtier ?
          — Nous ne parlerons plus de lui, reprit M. de Flamarande
          avec une dignité froide, nous ne prononcerons jamais son nom,
          et, si vous voulez m’être agréable, vous ne parlerez jamais de
          lui avec madame de Montesparre. La baronne n’est point une
          personne de votre âge. Elle a trop d’expérience pour vous. Je
          désire que votre grande amitié improvisée se calme assez pour
          que vous n’ayez plus lieu d’échanger des confidences.
          — En ceci comme en tout, répliqua la comtesse, je ferai
          votre volonté.
          Quand elle se fut retirée, le comte, qui m’avait fait signe
          de passer dans son cabinet, me rappela.
          — Vous avez entendu, Charles ?
          J’hésitais à répondre.
          — Je désire, reprit-il, que vous soyez au courant de tout
          ceci. Savez-vous pourquoi j’ai fait ce mensonge à madame ?
          — Pour l’éprouver sans doute. M. le comte n’espère pas
          qu’elle ignorera toujours la vérité.
          — Je désire qu’elle l’ignore jusqu’à ce que je connaisse,
          moi, son véritable caractère. Que sait-on d’une femme ?
          Celle-ci montre une douceur candide et me cache peut-être des
          abîmes de perversité.
          — Oh ! monsieur le comte ! à seize ans, sortant d’une
          famille austère…, ce serait trop fort, c’est impossible.
          — Nous verrons, j’observerai. Je ne peux rien savoir du
          passé, l’avenir m’éclairera. 
          Nous n’étions qu’à la mi-septembre. Ce n’était pas une
          saison pour s’installer encore à Paris. M. le comte emmena
          madame dans sa terre de Normandie. Je vis, à ses prévisions
          domestiques, qu’il comptait l’y garder longtemps. M. de
          Salcède allait réellement mieux, mais de longtemps, disait-on,
          il ne pourrait quitter sa chambre.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XV
          

          Comme nous nous installions à Ménouville, le facteur me
          remit une lettre pour madame. Elle était datée de Paris, mais
          je reconnus l’écriture de madame de Montesparre, que j’avais
          eu l’occasion de voir plus d’une fois, et je crus devoir
          porter cette missive à M. le comte, qui m’ordonna de la lui
          lire. Je l’ai gardée, la voici :
          « Mon amie, j’arrive à Paris le lendemain de votre départ ;
          j’avais tant besoin de vous voir, de vous parler ! Votre mari
          est vraiment trop cruel de vous avoir emmenée dans un pareil
          moment. Quel drame atroce ! Je ne sais pas comment j’ai
          résisté. C’est l’espoir de sauver Salcède qui m’a donné la
          force d’accourir. Je le sauverai ! Dieu m’aidera, mais quelle
          douleur de le voir étendu sur son lit comme une statue sur un
          tombeau ! Savez-vous avec qui et pourquoi il s’est battu ?
          C’est un secret bien gardé, je vous jure. Ils avaient pris
          pour témoins des amis discrets et sûrs, votre mari devait en
          être. Ne savez-vous rien ? Pourquoi ne m’avez-vous pas écrit ?
          Je m’y perds, mais je le saurai ! Plaignez-moi, ma chère
          beauté, et donnez-moi du courage ; j’en ai tant besoin ! Aimez
          toujours votre pauvre Berthe. »
          — Ne remettez pas cette lettre, me dit le comte. N’en
          remettez aucune avant qu’elle passe par mes mains. Je veux que
          madame la comtesse rompe avec cette folle de baronne, qui se
          perd de réputation sans même y songer. Cette intimité lui a
          été funeste. Rien de pernicieux pour une jeune femme comme les
          confidences d’une veuve passionnée en quête d’un mari. Tout le
          mal est venu de là. J’ai été d’une confiance stupide. À force
          d’entendre parler d’amour et vanter Salcède, la comtesse a été
          troublée, surprise, enivrée. L’amour-propre s’en est mêlé.
          Enlever un fiancé à sa meilleure amie, nulle femme ne résiste
          à cela, c’est le plaisir des dieux.
          — Il y a une chose qui m’étonne, monsieur le comte, c’est
          que, professant un si grand mépris pour les femmes et ne
          faisant point d’exception pour madame la comtesse, vous la
          traitiez avec les mêmes égards que si vous n’aviez jamais eu
          le moindre soupçon sur son compte.
          M. de Flamarande se laissait dès lors interroger par moi
          comme si j’eusse été son égal. Privé d’amis, — son caractère
          ne lui en faisait pas, — il n’était pas fâché de se montrer
          homme supérieur, ne fût-ce que devant son valet de chambre.
          Celui-là ne discutait pas et ne l’écoutait que pour
          s’instruire.
          — Apprenez, Charles, me dit-il, qu’un homme de ma sorte se
          conduit comme un petit bourgeois mal élevé quand il s’en prend
          à sa femme, coupable ou non ; c’était à lui de tout prévoir et
          de la mieux garder. Je n’ai ni colère ni ressentiment contre
          madame la comtesse. Le vrai coupable, c’est celui que j’ai
          puni et que je punirai encore, s’il s’avise de trop
          ressusciter. Le misérable ! je ne lui pardonnerai jamais de
          m’avoir joué. Sachez, mon cher, que la veille de l’événement
          je l’avais interrogé comme un frère aîné.
          » — Prenez garde, lui disais-je, vous n’aimez pas la
          baronne, vous la trompez.
          » — Je ne la trompe pas, répondait-il, je ne lui ai jamais
          parlé d’amour.
          » — Pourtant vous êtes très-amoureux, cela se voit ; c’est
          donc d’une autre ?
          » — Ce n’est d’aucune autre.
          » — Salcède, vous mentez ! vous êtes un enfant, j’ai eu
          tort de vous prendre pour un homme. Je vois que vous espérez
          me tromper ; c’est inutile, je vois clair.
          » — Vous m’outragez, répondait-il. Je vous aime trop pour
          me jouer de votre honneur ; il m’est sacré. Si un autre que
          vous doutait de ma loyauté, je lui demanderais raison.
          » Il parlait avec feu, avec une sorte d’éloquence ardente,
          des bontés de mon père pour lui dans son enfance, de la
          protection que j’avais exercée sur lui à son entrée dans la
          vie, des services sans nombre que je lui avais rendus… J’étais
          dupé, vaincu, lorsqu’il eut l’imprudence de me dire qu’il
          respectait ma femme plus que je ne le faisais moi-même,
          puisque je m’inquiétais de l’admiration qu’elle inspirait et
          la croyais susceptible de courir un danger quelconque. Alors,
          s’oubliant, il me parla d’elle avec l’enthousiasme d’un dévot
          pour la Vierge des cieux, et je vis qu’il l’aimait
          passionnément. Je jugeai ne devoir pas lui dire que je le
          pénétrais. Je feignis d’avoir confiance en son honneur, il y
          croyait peut-être encore lui-même. Il pleurait, je
          l’embrassai, mais je ne le perdis pas de vue. Je l’avais prié
          de ne plus danser avec la comtesse. Il m’a obéi, mais comme
          son regret fut visible ! Sans doute elle lui en a fait des
          reproches, et il a éclaté. Tout cela a marché si vite que je
          n’ai pu prévoir le rendez-vous du lendemain… Sous mes yeux !…
          Ah ! quelle audace ! Non, non, je ne pardonnerai jamais ! Si
          j’ai été épris de ma femme, je ne le suis plus. Son châtiment
          à elle sera de ne plus voir le monde, d’être sévèrement gardée
          et de consumer sa jeunesse sans amour, sans triomphes d’aucune
          sorte. Elle n’aura même pas le plaisir de me voir jaloux ; je
          ne le serai pas. Il n’y aura pas de luttes, pas d’orages, dans
          mon intérieur ; ce serait une distraction, je veux qu’elle
          s’ennuie, que sa beauté ne lui serve de rien, qu’elle soit
          privée de ces combats domestiques que les femmes adorent, je
          veux que sa force de dissimulation et de résistance s’épuise
          sans emploi. Voilà ce que je veux, et vous verrez, Charles,
          vous verrez comme je m’entends à punir, sans qu’on voie la
          main qui serre le nœud coulant !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVI
          

          M. de Flamarande était bien capable de se tenir parole. Il
          se fâcha avec tous ses voisins à propos de politique, en
          montrant tout à coup des idées exaltées qui lui étaient
          venues, ou qu’il feignit d’avoir. Il porta froidement à
          l’extrême son caractère quinteux et sa discussion tranchante.
          On s’éloigna de lui, il défendit à sa femme de faire des
          visites et des invitations, sous prétexte qu’il avait besoin
          de repos. Madame se résigna à la solitude avec une
          inébranlable douceur. Je croyais voir dans cette soumission la
          preuve de son innocence. M. le comte l’interpréta en sens
          contraire.
          — Elle sait, disait-il, qu’elle mérite pire que cela. Sa
          douceur que vous admirez tant est un aveu dont je prends
          note.
          Madame de Montesparre écrivit une seconde fois. 
          « Vous ne m’avez pas répondu, Rolande ! Je le comprends. Je
          sais à présent pourquoi. Vous ne pouvez vous résoudre à me
          parler de ce pauvre malheureux ! Vous savez ce que j’ignorais,
          ce que je sais enfin ; c’est votre mari qui l’a traité en
          ennemi mortel, en jaloux féroce. Ah ! que je le hais, votre
          cher époux !… Mais vous, Rolande, quel est donc votre rôle en
          tout ceci ? Je m’y perds. Vous n’êtes pas coquette, peut-être
          aimiez-vous Salcède ? Sans doute vous avez été flattée de
          l’emporter sur moi et de voir à vos pieds un jeune homme si
          accompli, si supérieur au triste mari imposé à votre
          inexpérience. Vous aurez eu un instant d’émotion que M. de
          Flamarande aura surpris. Quoi qu’il en soit, vous êtes une
          enfant, et je vous pardonne. Je me sens, dans ma douleur et
          mon humiliation, bien supérieure à vous, puisque je
          n’abandonne pas mon infidèle et me dévoue à lui, quoi qu’il
          arrive.
          » Ne soyez pas surprise si à l’avenir je cesse nos
          relations, et si j’évite de vous rencontrer. Vous portez un
          nom qui m’est désormais odieux, et, que vous soyez niaise ou
          perfide, je ne peux plus avoir de confiance en vous. »
          

          J’étais d’avis que M. le comte me laissât recacheter cette
          lettre, afin que madame la reçût, et qu’on pût s’emparer de la
          réponse.
          — Non, dit-il, la réponse ne serait qu’une protestation
          mensongère. Il n’y aura plus de confidence sincère entre ces
          deux femmes. Mettez cette lettre de côté, et qu’il n’en soit
          pas question.
          Un matin que madame était un peu souffrante, le médecin,
          qui venait voir monsieur tous les deux ou trois jours,
          déclara, après examen et consultation, que madame la comtesse
          était enceinte. Elle en conçut une joie folle, et vint s’en
          vanter à monsieur, qui parut prendre fort bien la chose, mais
          qui me dit, dès que nous fûmes seuls :
          — Voilà qui résout la question, Charles ! cet enfant n’est
          pas de moi.
          — M. le comte croit pouvoir affirmer que cela est
          impossible ?
          — Non, ces choses-là ne peuvent jamais s’affirmer que dans
          le cas d’absence ; mais je suis marié depuis six mois, je suis
          souffrant au point d’avoir peu d’espoir d’être père avant
          parfaite guérison. Ma femme réalise cet espoir juste au moment
          où je surprends un homme dans son appartement. Il y a de quoi
          réfléchir. Je réfléchirai !
          Il se mit en effet à réfléchir beaucoup, pendant que madame
          se livrait à la joie avec une candeur qui tantôt me
          persuadait, tantôt me surprenait comme une audace
          exorbitante.
          — Charles, me dit un soir M. le comte, j’ai réfléchi. C’est
          à vous de me renseigner sur la question légale. Votre père
          était très-fin en affaires, vous devez l’être aussi. Quel est
          le moyen d’éluder une paternité douteuse ? Il doit y en avoir
          plusieurs. 
          — Il n’y en a pas un seul, monsieur le comte, à moins de
          quelque crime dont la pensée ne vous est sans doute jamais
          venue.
          — Soyez tranquille, je ne suis pas un héros de mélodrame.
          Je méprise les choses tragiques, et ne connais rien de bête
          comme le crime ; mais je n’appelle pas crime la résistance à
          une loi inique, ma conscience proteste contre l’obligation de
          transmettre mon nom et ma fortune à l’enfant dont je ne suis
          pas certain d’être le père.
          — Mais dans le doute, monsieur le comte…
          — Le doute est pire que la certitude. Si j’avais la
          certitude, je réaliserais ma fortune, je ferais un sort à la
          comtesse et je m’expatrierais résolument. Avec le doute, il
          faut que j’aie des égards pour elle ou que je sois
          universellement blâmé, car aucun époux n’a de certitude, et le
          doute est un état normal dont tous savent prendre leur
          parti.
          — Et vous ne voulez pas prendre le vôtre ?
          — Jamais ! Je suis l’homme de la stricte équité. J’ai été
          élevé dans ces idées-là. Je ne veux pas subir la loi
          avilissante que les autres acceptent lâchement. Voyons, y
          a-t-il moyen de cacher la naissance de l’enfant et de ne point
          le faire inscrire aux registres de l’état civil sous mon
          nom ?
          — Non, monsieur le comte, il n’y a pas moyen sans risquer
          des peines qui ébruitent le secret.
          Et je lui donnai une consultation en règle avec les textes
          de lois. 
          — Je savais vaguement tout cela, reprit-il, et depuis
          quelques jours je compulse le Code, moi aussi. Eh bien, je
          m’arrêterai à ma première idée. Il faut que l’enfant soit
          inscrit sous mon nom, et qu’il disparaisse aussitôt.
          Le comte parlait avec tant de résolution, que la sueur m’en
          vint au front.
          — Il faut qu’il disparaisse ! répétais-je
          machinalement.
          — Vous êtes de mon avis, reprit-il. Il s’agit de trouver le
          moyen sans encourir les peines légales et sans enfreindre la
          vraie loi, la loi morale de l’humanité. J’y penserai encore.
          Pensez-y de votre côté.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVII
          

          Une troisième lettre de madame de Montesparre nous arriva
          sur ces entrefaites.
          « Rolande, pardonnez-moi. J’ai été injuste, insensée. Je
          vous ai accusée, je m’en repens, vrai ; pardonnez-moi. J’ai
          confessé tout doucement mon pauvre malade. Je sais maintenant
          toute la vérité ; elle est cruelle pour moi, mais elle vous
          disculpe. Vous étiez aimée passionnément, et vous ne vous en
          doutiez pas. Je ne devrais pas vous le dire, mais j’aime les
          situations nettes, et, après vous avoir offensée par mes
          soupçons, il m’est impossible de ne pas réparer ma faute par
          le pardon que je vous demande humblement. M. de Salcède ignore
          ce que je vous écris. Il espère que vous ne saurez jamais son
          amour ; il serait mort plutôt que de vous le laisser
          pressentir. Il n’a pas de torts envers moi, ni envers vous, ni
          envers M. de Flamarande. Il n’a fait de mal qu’à lui-même ! Il
          me témoignait une amitié qui est sincère, et qu’il ne m’ôtera
          jamais. Il vous respecte, il vous vénère et… il vous adore, ce
          n’est pas sa faute. Après votre départ de chez moi, il a voulu
          entrer dans votre chambre avant qu’elle fût rangée et occupée
          par une autre personne. Encore, non, je le fais plus coupable
          qu’il ne l’est. Il passait devant votre petit salon sans avoir
          rien prémédité ; il ne voulait voir que vos fenêtres. Elles
          étaient ouvertes, et la lune éclairait un bouquet qu’il avait
          vu dans vos mains le matin et que vous aviez oublié sur la
          table de votre petit salon. Il a poussé la porte vitrée, il a
          pris le bouquet, il n’a pas même franchi le seuil de votre
          chambre, bien qu’il la crût déserte. Il se retirait au moment
          où votre mari l’a surpris. Celui-ci n’a voulu entendre à rien
          et lui a donné rendez-vous à Paris pour se battre. Salcède
          s’est battu comme un fou qui cherche la mort, et, s’il n’a pas
          trouvé ce qu’il cherchait, c’est que Dieu ne l’a pas voulu. Il
          m’a montré votre bouquet taché de son sang. Ah ! quelle
          passion, et que vous êtes heureuse, vous, d’être aimée ainsi
          par un tel homme ! Mais il croit que vous le dédaignez, et, si
          j’étais égoïste, je souhaiterais, moi, qu’il en fût ainsi ;
          j’aurais l’espérance de le voir guérir au moral comme au
          physique. Quoi qu’il arrive, je reste votre amie à tous deux.
          Je l’emmènerai à Flamarande aussitôt qu’il sera capable de
          supporter le voyage. Envoyez-moi un mot pour lui, une parole
          de pitié et de pardon. Il ne la demande pas, il ne demande
          rien ; mais il se tourmente affreusement de votre situation.
          Il craint que votre mari ne vous accuse de légèreté et ne vous
          rende malheureuse. Je le crains aussi.
          » Rassurez-moi et répondez-moi, je vous en supplie.
          » BERTHE. »
          

          Madame de Flamarande semblait justifiée par cette lettre.
          M. le comte n’y crut pas.
          — Cette fois, dit-il, Salcède a eu de l’esprit. Il a fait
          sa paix avec la baronne en avouant un amour platonique et en
          lui laissant l’espoir d’être aimée par reconnaissance. La
          baronne n’est pas bien fière ; elle pardonne tout, pourvu que
          le mariage s’ensuive. Elle veut ruser avec la comtesse et lui
          faire croire à une magnanimité dont nulle femme n’est capable,
          elle pas plus qu’une autre. Serrez cette lettre ; la réponse
          ne serait pas plus sincère que la demande. Je ne veux plus de
          ces épanchements féminins, qui ne sont que ruses et grimaces,
          et qui ont peut-être pour but de me tromper.
          Une quatrième lettre de la baronne, qui vint deux mois plus
          tard, et qui était datée de Montesparre, disait :
          

          « Je l’ai amené ici, où il a encore failli mourir en
          arrivant. Le voilà un peu mieux, mais je ne suis pas encore
          tranquille. Le souvenir de son pauvre père et la crainte
          d’avoir troublé votre ménage l’empêchent de guérir. Et vous,
          cruelle Rolande, vous ne répondez pas ? Vous me gardez
          rancune, ou vous haïssez ce malheureux, qui meurt pour vous.
          Vous lui imputez les mauvais traitements que votre mari vous
          inflige peut-être ! Peut-être encore que M. de Flamarande
          intercepte nos lettres. Les miennes pourtant vous justifient
          avec une sincérité de premier mouvement qu’il ne peut pas
          méconnaître. De grâce, si vous le pouvez, écrivez-moi une
          seule ligne, un seul mot : Je
          pardonne ! Il ne le demande, ni ne l’espère ; mais, si je
          pouvais le lui montrer, je suis sûre que je lui rendrais la
          vie. Ne soyez pas prude, ma chère Rolande. J’espère bien que
          vous ne vous reverrez jamais et qu’il vous oubliera ; mais
          aidez-moi à le sauver. Dieu vous en tiendra compte. »
          Cette lettre fut encore serrée dans un coffre à part sans
          être remise à madame de Flamarande. M. le comte prétendit que
          la baronne, avec son esprit romanesque et son amour
          extravagant, travaillait à perdre entièrement la comtesse. Je
          n’étais pas convaincu par lui ; il me permettait de discuter
          et de lui dire tout ce qui me semblait être à la décharge de
          l’accusée ; mais à toutes mes allégations il avait une réponse
          obstinée : 
          — Qu’elle ne revoie jamais ni Salcède ni aucun homme
          capable de l’émouvoir, et surtout que l’enfant disparaisse !
          Après cela, je compte la traiter comme si elle était
          justifiée.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVIII
          

          Pendant que M. le comte faisait ces projets sinistres, sa
          pauvre femme remplaçait sa sérénité feinte ou organique par
          une joie inusitée. Je savais ce qu’elle disait à Julie, qui ne
          se faisait pas prier pour causer avec moi.
          — Madame est une étrange personne, disait-elle ; elle a
          l’éclat de la beauté qui la fait paraître femme, mais en
          réalité c’est une enfant. Quand on pense qu’elle va être mère
          à dix-sept ans ! En vérité, c’est trop tôt ; elle ne sait rien
          de la vie, et ne se trouve pas malheureuse dans une situation
          qui désespérerait une personne raisonnable ; elle est capable
          d’aimer son mari, qui certes est un homme de mérite, mais qui
          est bien, en tant que mari, le moins aimable et le plus
          grincheux des êtres. Vous
          ne voyez pas, vous qui ne pénétrez pas dans l’intérieur de
          madame, comme il lui parle sèchement et du haut de sa
          grandeur. Il l’épilogue et la reprend à chaque mot ; c’est
          comme un méchant vieux professeur avec une petite pensionnaire
          qu’il ne veut pas gronder, qu’il raille pour lui ôter toute
          assurance et lui rabattre l’amour-propre. S’il me parlait
          comme cela, à moi, je saurais bien lui dire son fait ; mais
          elle, c’est comme un agneau que le loup regarde : elle
          tremble, ferme les yeux, et ne répond rien. Elle croit mériter
          ses dédains, elle se dit ignorante et sans esprit, et pense
          qu’il lui a fait beaucoup d’honneur en la prenant pour femme ;
          elle ne souffre pas que je le blâme en rien, elle assure
          qu’elle est très-heureuse. Il pourrait la mettre dans une cave
          au pain et à l’eau sans qu’elle consentît à le trouver
          injuste.
          Comme je demandais à Julie si sa maîtresse ne regrettait
          pas Montesparre, si son séjour prolongé dans un château désert
          ne lui causait pas de l’ennui :
          — Si fait, répondit-elle. Elle s’est ennuyée au
          commencement, mais elle s’en prenait à elle-même de ne pas
          savoir s’occuper comme M. le comte, qui s’enferme dans son
          cabinet et se plaît à lire toute la journée. Elle essayait de
          lire des livres d’histoire, mais elle n’y avait pas de goût,
          et elle bâillait sans cesse. Depuis qu’elle espère un poupon,
          elle est toute changée ; elle se jette dans cet amour-là comme
          une femme qui n’en connaîtra jamais d’autre. Elle ne pense
          qu’à cela ; elle voit son bébé en rêve, elle cherche à
          dessiner sa figure, elle prie, elle pleure et elle rit. Elle
          aime son mari parce qu’il lui a permis d’être mère ; elle dit
          que c’est bien heureux qu’il l’ait amenée dans cette solitude
          où elle aura le loisir de ne s’occuper que de l’enfant, et la
          voilà qui coud des brassières et brode des petits bonnets. Et
          puis elle veut s’instruire, car elle compte faire la première
          éducation, et à présent elle lit, elle fait des extraits, elle
          dessine, elle tapote son piano ; enfin c’est la plus heureuse
          des créatures. Ah ! que Dieu lui a fait une grande grâce en la
          créant si simple !
          — Vous voulez dire, comme disent toutes les femmes, qu’elle
          manque d’esprit et de jugement ?
          — Eh bien, répondait Julie, est-ce que ce n’est pas aussi
          votre opinion ? M. le comte l’a choisie comme cela pour avoir
          à lui seul tout l’esprit du ménage ; c’est bien dans son
          caractère.
          La grossesse de madame devenait très-apparente, lorsque M.
          le comte décida qu’on irait passer l’hiver à Sévines, près
          d’Orléans, au bord de la Loire. Il ne donna aucune raison de
          ce changement de domicile. Madame n’en demanda pas et fit ses
          malles.
          — Je serai heureuse partout, disait-elle à Julie. Est-ce
          que je ne porte pas mon trésor avec moi ?
          Quoique dans un pays riant et luxurieux, Sévines était un
          endroit fort triste ; ce grand fleuve déroulé en pays plat,
          avec de larges rives sablonneuses, ne valait pas la vue des
          falaises. Le parc était vaste et fort beau pour ceux qui
          aiment l’humidité des grands ombrages ; mais, dépouillés de
          leurs feuilles et peuplés de corbeaux, ils étaient
          mortellement ennuyeux à regarder. M. le comte n’était pas venu
          à Sévines depuis la mort de son père. Son premier soin fut
          d’aller au cimetière de la paroisse pour visiter sa tombe, ce
          qui surprit les domestiques. Le cocher, qui était un des
          anciens de la maison, me dit, en le voyant agenouillé sur
          cette pierre :
          — Si M. le comte dit à présent des paroles douces à
          monsieur son père, ce seront les premières que le vieux aura
          reçues de lui. Je veux croire qu’ils s’aimaient, mais ils
          avaient le même goût pour la dispute et se querellaient
          toujours.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIX
          

          Le comte me dit quelques jours après :
          — Charles, il faut vous mettre en route et trouver une
          nourrice pour l’aimable héritier que l’on me destine. Faites
          un bon choix. Je souhaite que l’enfant ne souffre de rien,
          mais il faut que cette nourrice ne soit pas de la localité et
          n’y soit connue de personne. Payez-la très-cher et
          annoncez-lui qu’elle aura à m’obéir aveuglément et sans
          réplique.
          J’hésitais ; j’avais peur, je l’avoue, des projets de mon
          maître. Je lui déclarai qu’avant de les mettre à exécution, je
          voulais les connaître.
          — Soit, répondit-il ; tout cela est bien simple. Il faut
          que cette nourrice soit une veuve ou une fille mère, qu’elle
          n’ait pas de famille ou du moins pas de proche parent.
          Aussitôt l’enfant enregistré et baptisé, je l’envoie loin
          d’ici avec elle. Il faudra qu’elle vive, là où je lui
          commanderai de se fixer, dans le plus strict incognito. Elle
          changera de nom, et l’enfant sera censé lui appartenir. Elle
          en aura tout le soin possible et attendra mes ordres.
          Dites-lui que c’est une fortune à gagner sans nuire à personne
          et sans courir aucun risque.
          — Elle ne le croira pas, monsieur le comte ; il y a du
          risque à se faire l’agent et le complice d’un enlèvement de
          mineur.
          — Le risque sera pour vous et pour moi, Charles ; mais nous
          agirons de manière à nous en préserver.
          — M. le comte veut que l’enfant vive dans de bonnes
          conditions de santé et qu’il ne souffre de rien ?
          — Je le veux absolument. Je n’ai pas d’aversion pour un
          être qui n’a pas conscience du bien et du mal.
          — Si j’ai bien compris M. le comte, il veut que l’enfant,
          en grandissant, ignore qui il est, et que personne ne puisse
          le lui dire.
          — Vous avez compris.
          — Cela est très-difficile à exécuter.
          — Tout est possible avec de l’argent. Trouvez une femme
          honnête et malheureuse ; vous la conduirez loin, très-loin,
          hors de France, s’il se peut ; du moins vous voyagerez aussi
          longtemps que l’enfant pourra supporter le voyage. Vous
          l’établirez dans quelque endroit sauvage, isolé. La nourrice
          l’y élèvera comme s’il était son fils, ni mieux ni plus mal.
          Elle aura une forte récompense, si elle le mène à bien pendant
          trois ans. Vous la surveillerez d’ailleurs ; mais inutile de
          lui dire tout cela d’avance. Qu’elle vienne au jour dit, et
          qu’elle ne sache rien, sinon qu’il faut m’obéir, n’obéir qu’à
          moi ; c’est à vous de la choisir propre à l’exécution de mes
          desseins, c’est-à-dire libre de tout lien et prête à tout pour
          gagner honnêtement beaucoup d’argent.
          — Et madame la comtesse, que dira-t-elle ?
          — Ce qu’elle voudra. Il faut que l’enfant passe pour mort
          et qu’il le soit pour elle. Il mourra en nourrice. Voilà le
          thème.
          — Et elle en mourra aussi, elle !
          — Allons donc !
          — Elle est déjà maternelle avec passion, monsieur le
          comte !
          — Je ne veux pas qu’elle meure. Je la distrairai. Il y aura
          des larmes, je m’attends à cela ; mais ma résolution est
          inébranlable. Je l’ai juré en arrivant ici, sur la tombe de
          mon père, car nous nous entendions, lui et moi, sur un point
          capital, l’honneur de la famille. Pas de bâtards, pas
          d’enfants étrangers ! Le crime plutôt que la honte ; mais je
          suis sans passions. Il n’y aura pas de crime ; notre siècle
          s’entend mieux que les siècles passés à infliger le châtiment
          purement moral.
          — Enlever un enfant à sa mère ! Et si elle n’est pas
          coupable ? si on a pris son bouquet sans qu’elle le sût ? si
          on est entré chez elle sans qu’elle s’en doutât ? si cet
          enfant est le vôtre ? 
          — Je n’en puis être sûr, tant pis pour elle ! Une femme
          d’esprit sait toujours empêcher un homme de concevoir des
          espérances et de troubler la quiétude du mari ; mais c’est
          trop discuter. Je suis venu m’établir ici pour être dans le
          véritable sanctuaire de mes souvenirs. C’est ici que j’ai
          fermé les yeux de ma mère, la femme sans reproche et sans
          faiblesse. Elle m’approuverait aujourd’hui et mon père
          m’aiderait. Refusez-vous de m’aider, Charles ?
          — J’obéirai, monsieur le comte, mais à une condition
          essentielle : c’est que vous signerez la déclaration que j’ai
          préparée après mûre réflexion, pour votre décharge et pour la
          mienne, au cas où nous serions découverts.
          Voici ce que j’avais préparé :
          « Moi, comte Adalbert de Flamarande, je déclare que
          Louis-Gaston de Flamarande, mon fils, est envoyé par moi dans
          le Midi pour y être élevé dans les conditions d’hygiène
          particulières que je crois nécessaires pour le préserver du
          mal héréditaire dont mon père est mort, et dont j’ai souffert
          toute ma vie. En faisant le sacrifice de l’éloigner
          momentanément de moi, je crois remplir mon devoir envers
          lui. »
          Le comte hésita beaucoup à signer cette petite page. Elle
          lui semblait hypocrite et lâche. Il prétendait ne pas vouloir
          mentir. Je lui dis qu’en faisant passer l’enfant pour mort, il
          mentirait bien davantage. 
          — Non pas, reprit-il. Un accident subit comme celui dont je
          voulais profiter me dispensait du mensonge, tandis qu’il me
          faudra inventer je ne sais quel autre sinistre.
          — Eh bien, obligez madame à consentir à la séparation.
          Persuadez-lui que la vie de son enfant l’exige pour les
          raisons que j’ai spécifiées dans la déclaration. Ce sera moins
          cruel quand vous lui direz, dès que vous la verrez en état de
          recevoir le coup, que cet enfant à peine connu d’elle est mort
          loin d’elle.
          — Non, non ! s’écria le comte. Je veux qu’elle le pleure
          amèrement. C’est là le châtiment, et il n’est que trop
          doux.
          Puis, regardant d’un air sinistre le fleuve couleur de
          plomb qui reflétait un ciel gris et bas :
          — Il pleuvra encore, dit-il, et la Loire monte toujours !
          Évidemment le ciel est pour moi et avec moi. Donnez-moi cette
          déclaration, puisqu’il faut cacher le motif de ma vengeance
          pour en assurer l’effet !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XX
          

          Il la signa, et je promis de lui obéir. Ce qui me décida,
          c’est que j’avais la femme sous la main et que j’étais sûr
          d’elle. C’était une suivante niçoise que j’avais connue à
          Paris, et qui, chassée pour une faute, était sans place et
          dans la misère avec un enfant naissant sur les bras. Je me
          rendis auprès d’elle et je m’assurai de son silence. C’était
          une personne fine et discrète, très-bonne mère, et qui me posa
          deux conditions : elle voulait conduire dans son pays l’enfant
          qu’on lui confierait ; elle avait là pour toute famille une
          sœur qui l’aimait et à qui elle avait, par lettres, avoué sa
          faute. Cette femme l’avait invitée à venir la trouver avec son
          enfant ; elle irait donc et lui présenterait le nourrisson
          comme sien, tandis qu’elle mettrait son véritable enfant en
          nourrice aux environs de Paris. Elle s’engageait à garder le
          nourrisson trois ans, après lesquels elle comptait reprendre
          son enfant. Cette mère n’avait qu’un but, sortir de la misère
          et gagner de quoi élever son fils. J’exigeai de mon côté que
          la sœur ne serait jamais dans la confidence. Je payai une
          forte avance, et, quand madame la comtesse fut près de son
          terme, j’installai la Niçoise à Orléans, M. le comte ne
          voulant pas qu’elle parût dans la maison avant le moment
          nécessaire.
          Pendant que nous faisions ces tristes préparatifs, madame
          cousait les dentelles autour du berceau de satin rose. Elle ne
          sortait plus de sa chambre, monsieur ne la voyait presque pas,
          et je ne la voyais pas du tout. J’étais content de ne pas
          avoir le spectacle d’une joie que je devais changer en
          désespoir, et j’évitais de causer d’elle avec Julie.
          Le 15 mai 1841, madame ressentit dans la nuit les premières
          douleurs, et je partis en chaise de poste pour aller chercher
          l’accoucheur et la nourrice à Orléans. Il n’y avait qu’une
          lieue à faire ; mais elle me parut mortellement longue. La
          Loire, dont je suivais les rives, montait d’une manière
          effrayante, et menaçait de me couper la voie au retour, si
          j’étais retardé à la ville. Il avait plu tous les jours
          précédents ; le ciel était noir et le vent lourd. Le cocher me
          mena ventre à terre, et le médecin fut prêt en un instant. Il
          refusa la chaise de poste, disant qu’il connaissait le chemin
          mieux que nous, et monta dans sa voiture. Je courus chercher
          la Niçoise, qui, au moment de quitter son enfant pour le
          confier à une de ses amies, pleura beaucoup. Je dus la
          brusquer un peu pour l’emmener, et je la conduisis sans
          encombre à Sévines. Le jour paraissait quand j’aperçus dans
          l’aube pâle et grisâtre les grands arbres du parc au-dessus de
          la terrasse dont les eaux jaunes du fleuve battaient le pied.
          Mon cœur était serré ; j’avais froid. Ce cocher qui fouettait
          avec rage ses chevaux effrayés par le mugissement de la Loire,
          cette femme qui pleurait à mes côtés, ce château où tant
          d’autres larmes plus douloureuses allaient couler…, tout était
          sinistre, et je tremblais comme un criminel.
          Le médecin était déjà rendu, et déjà l’enfant était né ;
          madame n’avait pas fait entendre une plainte. M. le comte ne
          pouvait croire que ce fût déjà fini. On lui présentait son
          fils, qu’il ne regarda ni ne toucha. Il paraissait aussi calme
          que j’étais agité.
          — Tout va bien, me dit-il en me prenant à l’écart. J’avais
          bien compté sur une inondation à cette époque de l’année, mais
          en voici une qui dépasse mes espérances. Elle entre déjà dans
          le parc par le côté de la prairie. Dans la journée, votre
          Niçoise promènera l’enfant de ce côté-là. Il faudra qu’on la
          voie s’y rendre et qu’on ne la voie pas rentrer. Vous me
          comprenez ?
          — Où la cacherai-je ?
          — Dans mon propre appartement, où vous la conduirez par la
          galerie. Il s’agit de n’être pas vu. Je ferai une diversion.
          Veillez à tout. Dès la nuit, une voiture sera prête. Vous y
          monterez avec la nourrice et l’enfant, et vous filerez sur le
          Midi sans vous arrêter nulle part ; mais attendez. Je veux
          rendre la chose aussi peu tragique que possible. Appelez-moi
          le docteur.
          Le docteur fut appelé, et, comme il vantait le courage et
          la belle humeur de madame la comtesse :
          — Docteur, lui répondit M. le comte, méfiez-vous un peu de
          cette belle humeur-là. Madame est très-nerveuse et
          très-exaltée. Tâchez d’obtenir qu’elle repose et ne voie pas
          l’enfant avant quelques heures d’ici.
          Le médecin crut devoir se conformer à cette précaution.
          Madame ne voulait pas dormir. Il l’y engagea en lui disant que
          c’était nécessaire. Elle voulait voir son enfant. Elle se
          plaignait doucement de ne pas le nourrir elle-même et de ne
          pas avoir encore aperçu la nourrice. M. le comte dut s’en
          mêler et lui parler de sa voix sèche et impérative. Elle se
          soumit, s’enferma avec Julie et dormit, vaincue par la
          fatigue.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXI
          

          Cependant l’inondation se déclarait ; le docteur n’osait
          pas se remettre en route. Les paysans riverains fuyaient
          éperdus en emmenant leur bétail et leur mobilier. Dans la
          maison, bien qu’il n’y eût aucun danger à craindre et qu’on
          fût très-habitué à la vue de pareils sinistres, on était
          triste ou agacé, les femmes avaient peur ou se lamentaient sur
          les nombreux désastres que l’on pouvait prévoir. Vers une
          heure de l’après-midi, M. le comte alla voir la prairie, qui
          disparaissait rapidement sous les vagues chargées d’écume et
          de sable ; il me commanda de faire sortir la Niçoise avec
          l’enfant. Il ne pleuvait pas ; il y avait même un pâle rayon
          de soleil. M. le comte voulait qu’elle allât du côté de la
          prairie, qu’elle laissât tomber en cet endroit un châle et
          quelque objet appartenant à l’enfant, puis qu’elle fût ramenée
          et cachée par moi. Je devais ensuite donner l’alarme. On
          prendrait des précautions pour que la comtesse ne fût informée
          de rien. Au milieu de l’émotion produite par l’événement, je
          partirais, sans être vu, avec la nourrice et l’enfant, comme
          si j’allais à leur recherche. Tout était minutieusement prévu
          par le comte ; mais je fus pris d’épouvante, et je refusai
          d’agir.
          — Monsieur le comte, m’écriai-je, je vois bien que vous
          voulez éluder l’essentiel. Malgré vos promesses, vous espérez
          échapper à la loi. Il faut que l’enfant soit présenté à la
          municipalité, il faut que vous le reconnaissiez, il le faut
          absolument ; autrement, vous êtes passible de poursuites
          judiciaires, amende et prison.
          — Je le sais, répondit-il. Je m’expose à cela, moi !
          reculez-vous ?
          — Oui, monsieur le comte. Rien d’illégal, c’est ma devise.
          Connaissant la loi par état pour ainsi dire, je serais
          inexcusable de l’enfreindre.
          M. le comte me parla d’une somme considérable à gagner, et,
          voyant qu’il m’offensait sans me convaincre, il céda.
          — La comtesse, dit-il, verra donc son fils ! J’aurais
          voulu, dans son intérêt, qu’elle n’eût pas le temps de
          s’attacher à lui ; mais, puisque vous avez peur…
          — J’ai peur de la tuer, m’écriai-je, et, s’il faut vous le
          dire, je n’ai pas d’autre peur.
          Il garda un moment le silence, puis il me dit d’un ton
          singulier : 
          — Qu’on m’apporte l’enfant !
          J’obéis à cet ordre étrange sans oser rien pressentir.
          La nourrice apporta l’enfant.
          — Laissez-le-moi, nous dit le comte, et retirez-vous.
          La Niçoise eut peur, et par instinct retint l’enfant contre
          sa poitrine.
          — N’avez-vous pas entendu ? reprit le comte froidement.
          Placez-le sur mon lit et ne revenez que quand je sonnerai.
          Nous sortîmes ; mais, moi, je restai, l’œil et l’oreille
          collés au trou de la serrure. J’avais peur aussi pour la
          pauvre petite créature. J’étais résolu à la défendre, et je
          n’osais formuler ma pensée en moi-même.
          Je vis alors une chose bizarre qui me fit douter de la
          raison de mon maître.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXII
          

          L’enfant dormait sur le lit. M. le comte prit dans sa
          ruelle un petit crucifix or et nacre qui lui venait de sa
          mère, et, le plaçant sur le marmot :
          — Voici, dit-il, l’épreuve terrible ! Enfant, je vous
          adjure, au nom du Seigneur, de proclamer la vérité ! Ouvrez
          les yeux, si je prononce le véritable nom de votre père.
          Et, d’une voix ferme, avec une attitude inspirée, il
          prononça par trois fois :
          — Flamarande ! Flamarande ! Flamarande !
          Le marmot ne bougea pas. Alors, le comte lui dit, comme
          s’il eût pu le comprendre :
          — Vous n’êtes donc pas mon fils ? Peut-être avouerez-vous à
          présent le nom de votre père.
          Et il appela :
          — Salcède ! Salcède ! Salcède !
          Le hasard voulut que le pauvre petit ouvrît les yeux, et M.
          le comte sonna vivement. 
          J’appelai la Niçoise, qui se tenait à trois pas de là, et
          je la fis rentrer. Le comte lui remit l’enfant en lui
          disant :
          — Tenez-vous prête à sortir.
          Puis, me retenant :
          — Faites atteler, dit-il, nous irons à la municipalité. Il
          faut que le grand mensonge soit accompli. Demain matin le
          baptême, et demain soir le départ.
          La mairie était à deux kilomètres du château. M. le comte
          fit monter en voiture la Niçoise et l’enfant, et, comme je lui
          tenais la portière :
          — Je monte sur le siège, dit-il. Venez-y avec moi.
          Puis, s’adressant au cocher :
          — Donne-moi les rênes, Joseph ; je veux conduire. Monte
          dans la voiture ; je veux être aujourd’hui ton cocher.
          — Monsieur le comte, dit Joseph, le cheval est terrible. Il
          n’a pas travaillé depuis huit jours, et le chemin est
          très-mauvais aujourd’hui.
          — Eh bien, c’est pour ça, dit le comte en montant lestement
          sur le siège. Tu oublies, mon garçon, que c’est moi qui t’ai
          appris ton métier.
          Joseph, soit respect, soit crainte d’un accident, monta sur
          le siège de derrière. Le cheval se cabra furieusement, le
          comte le fouetta de même ; nous partîmes ventre à terre.
          J’étais très-effrayé. M. de Flamarande était-il fou ?
          Voulait-il nous précipiter avec lui dans la Loire ? 
          Heureusement le hameau de Sévines était sur le chemin qui
          s’éloigne en droite ligne du fleuve, mais nous devions trouver
          par là un petit affluent probablement débordé aussi. Nous le
          franchîmes à gué sans accident, mais non sans terreur. Seul,
          M. le comte était impassible.
          J’assistai comme témoin à la déclaration ; l’enfant reçut
          les noms de Louis-Gaston de Flamarande, et, quand nous
          remontâmes sur le siège, M. le comte me dit :
          — Vous n’avez jamais conduit une voiture ?
          — Quelquefois un cabriolet.
          — Eh bien, vous pouvez conduire ce coupé ; prenez les
          rênes.
          J’obéis ; cependant, au passage du ruisseau, je voulus les
          lui rendre.
          — Non pas, dit-il, allez toujours.
          Et il se mit à cingler le cheval, qui franchit comme un
          trait ce gué couvert d’un mètre d’eau. Alors, le comte,
          reprenant les rênes :
          — C’est bien, dit-il, vous en savez assez ; vous prendrez
          demain soir cette voiture et ce cheval, c’est Zamore, vous le
          connaissez à présent. Il est capable de tout ; vous le
          conduirez toute la nuit sans vous arrêter, jusqu’à ce qu’il
          tombe. Il sera perdu, ne vous en inquiétez pas et prenez la
          poste dès qu’il sera fourbu. Ne vous arrêtez qu’au terme de
          votre voyage.
          — Et si l’enfant était malade en route ? 
          — Ne vous arrêtez pas.
          — Et s’il mourait ?
          — Ces enfants-là ne meurent jamais. À propos, êtes-vous
          capable de changer votre figure, de vous coller des favoris,
          de mettre une perruque ? Entrez ce soir dans le grenier numéro
          7, dont voici la clef. On a joué ici la comédie avant mon
          mariage. J’ai fait transporter là tous les accessoires. Vous
          trouverez ce qu’il vous faut. Vous êtes adroit et intelligent.
          Comme vous avez appris à conduire, apprenez à vous
          transformer ; ce que l’on ne sait pas, on l’improvise.
          Le lendemain, l’enfant fut baptisé provisoirement,
          c’est-à-dire ondoyé dans la chambre de sa mère. À midi, le
          comte me manda chez lui.
          — Vous êtes fort troublé, me dit-il ; je vois que vous ne
          m’aiderez pas ici. Prenez Zamore et le coupé et rendez-vous à
          ma ferme de Montcarreau pour toucher l’argent qui m’est dû.
          Vous attendrez la nuit pour en partir, et, au lieu de rentrer
          ici, vous irez m’attendre à l’entrée du bois Verson, à
          l’endroit où je vous ai parlé, il y a huit jours, des affaires
          de Montcarreau.
          Quand Joseph me remit Zamore, voyant que j’avais fait
          grande attention à la manière dont il s’y prenait pour
          l’atteler :
          — Je pense, me dit-il, que la joie d’avoir un héritier a un
          peu troublé la cervelle de M. le comte. Vous charger de
          conduire Zamore ! c’est sérieux, ça ; y avez-vous pensé,
          monsieur Charles ?
          — J’y penserai en route, répondis-je. Je n’ai pas de
          réflexion à faire avant d’obéir.
          La ferme de Montcarreau était assez proche, et les chemins
          n’étaient pas défoncés par là. Le fermier me remit l’argent,
          et j’acceptai son dîner afin de gagner la soirée. J’étais dans
          une agitation inexprimable, mais je me contenais. Enfin la
          nuit vint, sombre et pluvieuse. Je me rendis au bois Verson,
          où j’attendis une heure. Je passai ce temps à caresser Zamore
          pour l’empêcher de casser tout. Le pauvre animal ne comprenait
          pas pourquoi, étant si proche du château, je ne le faisais pas
          rentrer, et moi, en le caressant, je pensais tristement :
          — Tu ne sais pas, Zamore, que tu n’y rentreras jamais !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXIII
          

          Enfin, à dix heures, j’entendis dans l’obscurité les
          faibles vagissements de l’enfant, qui approchait rapidement.
          M. le comte conduisait résolûment la Niçoise à travers les
          sentiers du bois. Il la fit monter dans le coupé sans dire un
          mot, monta sur le siége et conduisit pendant près d’une lieue,
          qui fut franchie en dix minutes.
          Alors, il me dit :
          — Voilà le train dont il faut marcher. Je connais mon
          Zamore, il ira de cette allure jusqu’à trois ou quatre heures
          du matin. Vous serez alors près de Vierzon. Arrêtez-vous pour
          lire mes instructions détaillées que voici ; ne les perdez
          pas.
          Il me remit un papier, sauta à terre et disparut.
          Zamore était une bête admirable, M. le comte l’avait payé
          dix mille francs et disait l’avoir eu pour rien. Il n’était
          terrible que d’impatience ; quand on ne le contrariait pas, il
          prenait une allure rapide, régulière et cadencée, ne
          s’effrayant de rien, ne reculant devant rien et ne montrant
          d’autre souci que celui d’avancer. Je le connaissais déjà, je
          n’avais plus peur de lui, je le tenais à peine. Il marchait,
          marchait, voyant clair dans les ténèbres, car j’avais eu soin
          de ne pas allumer les lanternes.
          Dans l’intérieur de la voiture, la nourrice ne bougeait
          pas, l’enfant semblait dormir. Moi, je n’avais nul besoin de
          sommeil, j’avais la fièvre. J’avançais comme dans un rêve. Je
          sentais un vent tiède fouetter ma figure, et cela me
          soulageait. J’avais une idée fixe que je me répétais tout bas,
          mais en articulant les paroles, comme si j’avais eu besoin
          d’entendre une voix me les dire.
          — Si tu avais refusé cette mission, ton maître eût fait
          périr l’enfant, car, s’il n’est pas cruel, il est fou, et cet
          enfant, que tu enlèves à sa mère, tu le sauves ; marche donc,
          tu accomplis un devoir impérieux !
          Et je me répétais d’une voix égarée :
          Impérieux !
          impérieux !
          Nous avions dépassé la Loge, qui était à cette époque le
          dernier relais de poste avant Vierzon. Zamore, qui n’avait pas
          ralenti un instant son allure, s’arrêta court et fit mine de
          se coucher. Je descendis et lui essuyai les naseaux avec mon
          mouchoir, qui fut aussitôt rempli de sang. Les clochers de
          Vierzon se dressaient à peu de distance. Je regardai ma
          montre : nous avions gagné une heure sur le temps prévu par le
          comte. Je pouvais laisser respirer le noble animal. Je
          profitai de ce répit pour jeter les yeux sur le papier que
          m’avait remis mon maître. Il m’avait muni d’un petit appareil
          pour me procurer de la lumière.
          « 1° À peu de distance de Vierzon, vous vous arrêterez cinq
          minutes pour arranger votre visage, car vous pouvez rencontrer
          dans cette ville quelque personne de connaissance. Si vous
          aviez à mettre Zamore en dépôt, prenez le nom de Jacques le
          Seuil, et dites que vous viendrez chercher votre cheval dans
          quinze jours, Payez d’avance sa nourriture.
          » Vous prendrez connaissance du second paragraphe quand,
          les chevaux de poste étant attelés, vous remonterez dans le
          coupé. Faites que la nourrice ne sorte pas de la voiture et ne
          se laisse pas apercevoir à Vierzon ni ailleurs. »
          

          Je recommandai donc à la Niçoise de s’enfermer, et, tirant
          Zamore par la bride, j’essayai de le faire marcher. Il s’y
          refusa. J’attendis encore quelques minutes ; alors, il frappa
          du pied comme pour me dire qu’il voulait repartir, et je
          remontai sur le siège ; l’hémorragie semblait arrêtée. Il
          reprit alors son trot admirable ; seulement, il secouait la
          tête, et, en me retournant, à la lueur du jour naissant, je
          voyais la trace de son sang sur la blancheur du chemin. Il
          arriva ainsi au relais, et, pendant qu’on le dételait, il
          tomba pour ne plus se relever.
          — Votre cheval est mort, me cria-t-on.
          Je ne puis dire l’impression que me causa cet incident
          prévu et le sentiment de douleur que j’éprouvai quand on
          ajouta :
          — Une belle bête ! c’est malheureux.
          Dix minutes après, n’ayant pas eu la peine de prendre et de
          laisser un nom quelconque, j’étais dans le coupé, et la
          voiture filait sur la route de Bourges. Je regardais l’enfant
          qui reposait tranquillement. Je ne répondais pas à la Niçoise,
          qui me parlait et que je n’entendais pas. Je me sentais tout à
          coup glacé et brisé. Je la priai de me laisser dormir une
          heure, et je dormis.
          Au relais suivant, ayant consulté mes instructions,
          j’achetai des aliments pour nous. Il y avait dans la voiture
          un peu de linge pour l’enfant ; il m’était prescrit de lui
          fournir, ainsi qu’à la nourrice, tout ce qui serait
          nécessaire, mais de faire des emplettes fréquentes et de peu
          d’importance pour ne pas attirer l’attention. Je devais
          permettre à la nourrice de descendre de temps en temps et de
          marcher un peu, si elle en éprouvait le besoin ; dans les
          endroits habités, elle ne devait pas se laisser voir. Notre
          itinéraire par Bourges, Moulins, Roanne, Lyon, etc., était
          tracé avec une exactitude et une netteté remarquables. Ce
          n’était pas là le travail d’un fou. Tout était minutieusement
          prévu, même les questions qu’on pouvait nous adresser et les
          réponses que nous devions faire.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXIV
          

          Dès que je fus assez remis de ma fatigue et de mon émotion
          pour causer avec la Niçoise, je vis que la pauvre femme avait
          été aussi bouleversée que moi, et j’eus à me défendre de ses
          reproches. Elle était avant tout en défiance de mon
          travestissement et ne consentit à me reconnaître que quand
          j’eus retiré ma perruque et mes favoris blonds.
          — C’est égal, répétait-elle, vous m’avez fait faire une
          mauvaise action. Vous me disiez que je gagnerais beaucoup
          d’argent sans faire rien de mal ; vous m’avez trompée ! Nous
          enlevons ce pauvre petit, et sa mère, qui n’en sait rien, ne
          l’aurait certainement pas souffert. Elle est bonne, cette
          dame, c’est un ange de douceur, et le mari a l’air d’un diable
          qui se moque de Dieu et des hommes. Il fait peur quand il vous
          regarde. Je n’ai pas osé lui résister hier quand il m’a dit
          d’aller à la prairie. J’ai pourtant demandé pourquoi dans cet
          endroit-là, que l’on disait tout inondé ?
          » — Pourquoi ? m’a-t-il répondu.
          Pourquoi est un mot qu’il
          ne faut pas me dire, ou notre contrat est rompu.
          » J’ai fait ce qu’il voulait. J’ai suivi l’allée qui
          traverse la prairie ; c’était très-glissant, j’avais peur de
          tomber. J’ai été jusqu’à une cabane où il y avait des cygnes,
          et je suis revenue vite en passant par l’allée couverte, comme
          M. le comte me l’avait ordonné. Là, je l’ai trouvé qui
          m’attendait, et il m’a conduite dans son appartement, où il y
          avait de la lumière, parce que tout était fermé.
          » — Je vous cache, me dit-il : ne bougez pas d’ici. Voici
          un sofa pour vous reposer, si vous voulez, ou pour faire
          dormir l’enfant. Dans cette armoire, vous trouverez de quoi
          manger.
          » Il est sorti, et j’ai cru entendre remuer beaucoup dans
          la maison et marcher au dehors, comme si on me cherchait. À la
          nuit, M. le comte est revenu me dire de changer l’enfant avec
          des effets qui étaient dans une autre armoire. C’étaient des
          affaires beaucoup moins belles et pas marquées. Il a pris
          alors tout ce que l’enfant avait auparavant sur le corps et
          l’a fait brûler dans un grand feu. Puis il m’a dit de me tenir
          prête à le suivre quand il reviendrait, et, à neuf heures et
          demie du soir, il a reparu, m’a fait passer par un escalier
          qui tourne dans une tourelle, et, me soutenant pour m’aider à
          marcher, car je tremblais et perdais la tête, il m’a conduite
          à ce bois où vous attendiez. Pourquoi tout cela ? Je veux le
          savoir.
          — Vous m’aviez juré, lui dis-je, de ne pas le demander.
          — Je veux le savoir, ou, dès que je serai rendue chez nous,
          je fais ma déclaration au maire. Je ne veux pas me mettre une
          méchante affaire sur les bras.
          J’eus beau donner à cette femme l’explication dont j’étais
          convenu avec M. le comte, elle ne voulait pas me croire, et je
          dus lui montrer la déclaration qu’il m’avait signée. Elle
          savait lire et parut se tranquilliser. Elle eut grand soin de
          l’enfant, et je l’aidai de mon mieux, assez inquiet au fond
          d’exposer un nouveau-né à une pareille course ininterrompue
          pendant quatre jours et quatre nuits. Il ne parut pas s’en
          apercevoir. Il restait tranquille comme s’il acceptait la vie
          dans n’importe quelles conditions. Il nous rendit le voyage
          plus facile et moins dangereux que je ne m’y étais attendu. La
          Niçoise, sauf la préoccupation du chagrin qu’elle causait à la
          véritable mère, était gaiement maternelle pour son nourrisson
          et ne se plaignait de rien. Elle avait une grande joie de
          revoir les oliviers grisâtres et les collines pierreuses de
          son pays. Elle me le vantait avec l’emphase méridionale. Selon
          elle, son village était le plus bel endroit de l’univers. 
          Le pays était beau, je dois le dire, mais le village était
          bien le plus affreux coupe-gorge que j’aie vu. C’était à trois
          lieues de Nice, dans la montagne, au pied des grandes Alpes.
          Il y faisait très-froid ; c’était perché sur un rocher en pain
          de sucre, d’où la vue était admirable ; mais, comme c’était un
          ancien domaine de templiers, fortifié et entouré de murailles
          ébréchées et de tours décrépites, une fois entré dans le
          bourg, on ne voyait plus qu’un amas de vieilles maisons se
          pressant contre le rocher en ruelles profondes, étroites et
          sombres. Pas un point d’où l’on pût apercevoir la mer et les
          montagnes ; on eût dit qu’au milieu d’une terre splendide et
          sous un ciel d’azur les anciens fondateurs de cette citadelle
          avaient résolu, pour n’être pas vus du dehors, de ne voir
          eux-mêmes que leur sordide demeure. La place, au centre du
          bourg, était toute bordée d’arcades basses et massives formant
          galerie, et les habitations placées au-dessous ne recevaient
          même pas la lumière du ciel. La Niçoise, qui demeurait par là,
          voulut en vain me faire convenir que cela ressemblait aux
          galeries du Palais-Royal.
          Je pensai avec effroi à ce que ressentirait la comtesse de
          Flamarande, si elle pouvait voir l’affreuse prison où son fils
          entrait, au sortir de sa demeure soyeuse et parfumée ; mais je
          regardai les gamins maigres, bruns, agiles et forts, qui
          jouaient bruyamment sur ces pavés disjoints et faisaient
          retentir de leurs voix énergiques les voûtes suintantes de
          misère et de tristesse.
          — Ils vivent quand même, me disais-je, ils ont une vie
          intense et ardente. Ils sont plus forts et plus sains que le
          comte de Flamarande élevé dans le coton.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXV
          

          Je me présentai à la sœur de la nourrice comme un pasteur
          protestant qui, voyageant seul dans sa voiture de poste, avait
          rencontré une mère et son enfant très-fatigués à un relais de
          diligence. Je les avais pris par charité dans ma voiture,
          j’étais un homme évangélique. J’en avais au moins la mine, le
          costume et le langage.
          La pauvre sœur de ma Niçoise ne savait comment me témoigner
          sa reconnaissance et son admiration. Ce fut bien autre chose
          quand, après avoir exploré le village, je trouvai une
          maisonnette plus propre et mieux aérée que la sienne, dont je
          payai d’avance le loyer — vraiment ce n’était pas cher ! — et
          où les deux sœurs me promirent de s’installer le lendemain.
          J’avais fait cette pauvre munificence de mon chef et à mon
          compte, car M. de Flamarande dans ses instructions n’avait pas
          prévu que je dusse me tant soucier du bien-être du pauvre
          petit exilé. Moi, je pensais racheter ma complicité dans cette
          ténébreuse affaire en me préoccupant de Gaston, comme s’il eût
          dû porter un jour le nom de Flamarande et retrouver sa
          mère.
          Le lendemain matin, ayant veillé à tout, tout prévu, et
          remis à la nourrice une somme assez ronde pour payer son
          silence, je remontai dans ma voiture, et, conformément aux
          derniers paragraphes de mes instructions, je pris la poste
          pour l’Italie et m’en allai louer et préparer une villa aux
          environs de Pérouse, sur les bords du beau lac de Trasimène.
          Là, je devais attendre l’arrivée de mes maîtres.
          Tel fut l’accomplissement du projet hardi et bizarre que le
          comte avait formé d’ensevelir vivant le fils de sa femme et de
          le faire passer pour mort dans l’inondation de Sévines.
          J’avais jugé ce projet irréalisable, mais le succès dépassa de
          beaucoup mes prévisions, car des années devaient s’écouler
          avant que le secret fût éventé.
          Trois semaines après mon installation au lac de Pérouse, je
          reçus une lettre qui m’annonçait l’arrivée du comte pour la
          fin de la semaine, et qui se terminait par ces mots :
          « Veillez à tout, conformément à mes instructions, derniers
          paragraphes. »
          Je compris qu’il s’agissait de l’enfant, et je relus
          attentivement le thème relatif à mon départ de Sévines. Je
          devais ignorer absolument la disparition de l’enfant,
          puisqu’il était censé englouti par les eaux le 16 mai à deux
          heures de l’après-midi et que j’avais quitté Sévines à midi ;
          j’avais été dépêché par M. le comte pour une rentrée
          importante qu’il avait à faire à Marseille et qui lui causait
          quelque inquiétude. Auparavant, j’avais été à la ferme de
          Montcarreau, où il y avait aussi de l’argent à toucher. Le
          fermier m’ayant fait attendre, je ne m’étais mis en route pour
          Marseille que le soir, et j’avais pris la poste après avoir,
          par l’ordre du comte, vendu en route le cheval dont il voulait
          se défaire. Enfin, à Marseille, j’étais censé avoir reçu de M.
          le comte une lettre qui m’ordonnait, aussitôt après avoir
          touché l’argent, de me rendre à Pérouse. Cette lettre
          n’entrant dans aucun détail, je devais ignorer absolument
          l’événement de Sévines et témoigner beaucoup d’étonnement et
          de consternation à Julie, la seule personne qui pût m’en
          parler, car elle était la seule qu’on dût mener à Pérouse.
          Quant à madame, il n’était pas probable qu’elle eût l’idée de
          m’interroger ; mais ma leçon était faite, je pouvais
          l’attendre de pied ferme.
          De pied ferme ! oui, sans doute, j’avais pris déjà
          l’habitude du rôle impassible qui m’était imposé ; mais mon
          cœur m’étouffa quand je vis descendre de voiture cette femme
          si belle et si heureuse un mois auparavant. Elle n’était plus
          que l’ombre d’elle-même. Bien qu’elle n’eût pas fait de
          maladie grave en apprenant son malheur, elle dépérissait,
          rongée par un chagrin lent et profond. Je pensai qu’elle
          venait là pour mourir, et M. de Flamarande me parut haïssable.
          La pensée me vint de tout révéler ; mais j’étais trop avancé,
          trop compromis pour reculer si vite.
          — Attendons, me disais-je. Si elle surmonte cette crise, il
          sera moins douloureux pour elle d’accepter un fait accompli
          que de savoir son fils banni et remis à des mains étrangères.
          Elle ne se résignerait sans doute pas à l’y laisser, et,
          l’obstination et la résolution de M. le comte étant données,
          qui sait ce qu’il n’imaginerait pas encore pour que l’enfant
          ne fût jamais retrouvé ?
          Je supportai donc l’épreuve quand madame, en me voyant
          venir à sa rencontre, me dit :
          — Vous savez, Charles, ce qui m’est arrivé ?
          Elle n’attendit pas ma réponse, et ma figure seule lui
          exprima mon feint étonnement. Dès que je fus seul avec Julie
          et qu’elle eut répondu à mes premières questions, elle entra
          dans les détails que je brûlais de savoir.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXVI
          

          — C’est une désolation, me dit-elle, et je crois que madame
          n’y survivra pas. Quant à moi, j’en ferai une maladie, car de
          la voir pleurer le jour et la nuit…, oui, Charles, ses larmes
          ne tarissent pas ; elles tombent sur son pain quand elle
          mange, elles inondent son oreiller quand elle dort. Monsieur
          lui parle, l’exhorte au courage ; elle ne répond pas, elle
          n’essuie pas seulement ses yeux, dont les pleurs ont déjà
          creusé un sillon sur ses joues. Je ne croyais pas qu’une femme
          pût regretter comme cela un enfant de deux jours, qu’elle a à
          peine vu. Ce que c’est que la maternité ! Dieu m’en préserve à
          tout jamais !
          — Amen, Julie ; mais
          vous ne me dites pas comment le malheur est arrivé.
          — Qui peut le savoir ? Personne ne le sait. Cette imbécile
          de nourrice que vous aviez procurée…
          — Ce n’est pas moi. Je ne la connaissais pas, c’est M. le
          comte qui m’a donné l’ordre d’aller la chercher à Orléans ;
          elle était retenue d’avance.
          — Ah ! c’est possible. Il n’a dit à personne qui elle était
          et d’où elle sortait ; même cela inquiétait madame, et tout le
          monde était étonné autant qu’on peut l’être d’une bizarrerie
          de M. le comte, qui ne fait rien comme les autres… Tant il y a
          qu’elle a été à la prairie jusqu’à la cabane des cygnes, comme
          si cela pouvait intéresser un pauvre petit dont les yeux ne
          sont pas encore ouverts ! Sans doute qu’elle n’avait jamais vu
          de cygnes et qu’elle a cédé à une stupide curiosité ; elle y a
          été et elle n’en est pas revenue. On a vu la trace de ses
          pieds sur le sable, on l’appelait, on la cherchait partout,
          quand un jardinier a rapporté son châle et le petit bonnet de
          l’enfant que l’eau roulait sur le sable de l’allée. On a couru
          partout ; je crois que, pendant huit jours et huit nuits, on
          ne s’est pas arrêté un instant. M. le comte ne rentrait plus ;
          il allait partout, tantôt avec Joseph, le plus souvent seul, à
          cheval ou à pied ; sa figure restait tranquille, il n’ouvrait
          la bouche que pour donner des ordres. Il n’espérait rien, il
          voulait retrouver le corps ; il a fallu y renoncer. Quand
          quelqu’un se hasardait à lui marquer du chagrin ou de
          l’intérêt, il disait d’un ton brusque :
          » — Ne me parlez pas.
          » Quant à madame, elle nous accablait de questions et nous
          demandait son enfant d’une voix déchirante. On lui a fait
          croire qu’il ne fallait pas qu’il vînt dans sa chambre pendant
          qu’elle serait sous le coup de la fièvre de lait ; monsieur
          n’avait sans doute pas le courage de la tromper, c’est le
          docteur qui en était chargé. Enfin, lorsque cela n’a plus été
          possible, on a été forcé de lui avouer que le petit était
          malade et qu’on l’avait fait changer d’air, parce que
          l’humidité du rivage avec cette rivière débordée lui était
          contraire. Cela a pu se soutenir pendant quelques jours
          encore ; mais, dès qu’elle a pu se lever, elle a voulu aller
          voir son enfant, et c’est le docteur qui s’est résigné à lui
          dire qu’il était mort d’une fluxion de poitrine. On lui a
          caché cette fin trop tragique de l’enfant noyé avec sa
          nourrice. Nous ne l’avons pas perdue de vue afin qu’elle
          n’entendît rien qui pût la lui apprendre, et elle n’en sait
          rien encore, car, aussitôt que le médecin l’a déclarée en état
          de partir, M. le comte nous a annoncé, à elle et à moi, qu’il
          nous menait en Italie pour distraire et guérir madame ; mais
          il n’en viendra pas à bout : madame ne s’intéresse à rien, ne
          voit rien, ne pense à rien qu’à sa douleur ; elle ne se plaint
          pas, elle se soumet à tout ce qu’on lui prescrit pour sa
          santé ; elle ne dit pas : « À quoi bon vivre ? » mais elle se
          le dit à elle-même ; c’est bien facile à voir, elle en
          mourra.
          Malgré les prédictions de Julie et mes propres inquiétudes,
          madame se rétablit peu à peu, et même sa tristesse sembla se
          dissiper. Julie m’en apprit la cause. La comtesse, au bout de
          trois mois, était de nouveau enceinte et se reprenait à
          l’espoir d’être mère. M. le comte en parut satisfait. Il
          montrait depuis l’événement de Sévines une étonnante égalité
          de caractère. L’Italie lui faisait du bien ; il semblait tout
          à fait guéri. Il chassait beaucoup sur les bords du lac,
          voyait peu sa femme en dehors des repas, mais la traitait avec
          plus de douceur qu’auparavant.
          Il se rendit au désir qu’elle lui exprimait de faire ses
          couches en Italie. Leur villa n’était pas bien belle, je
          n’avais pu trouver mieux ; mais le site était admirable, l’air
          excellent, et rien ne rappelait le triste séjour de
          Sévines.
          Un jour, M. le comte me parut de bonne humeur, et je me
          hasardai à lui demander la permission d’aller à Marseille, où
          j’avais affaire.
          — C’est fort bien, me dit-il, je vous donne un mois de
          congé. Vous aurez le temps de vous informer de la santé de
          l’autre ; vous écrirez à la
          Niçoise, et vous saurez si elle ne manque de rien. Nous
          n’avons personne dans notre secret, il faut qu’elle ait tout
          intérêt à le garder.
          Je ne confiai point à M. le comte que j’avais le projet
          d’aller à Nice et de voir par moi-même. J’avais un impérieux
          besoin de me préoccuper du pauvre enfant, j’en rêvais toutes
          les nuits ; j’étais comme un homme qui a un crime sur la
          conscience.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXVII
          

          J’allai donc à la forteresse des templiers, jouant toujours
          mon rôle de pasteur charitable, et je trouvai l’enfant
          superbe, les deux femmes heureuses. J’étais tout joyeux en
          retournant à Pérouse, il me semblait avoir reconquis le droit
          de soutenir le regard de madame.
          Je trouvai un certain changement dans le ménage. M. le
          comte avait de grands égards pour sa femme, il craignait
          qu’elle ne s’ennuyât dans sa solitude de Trasimène, et
          s’apprêtait à lui faire passer l’hiver à Naples. Je ne pus me
          défendre de lui dire que je voyais avec satisfaction qu’il
          avait renoncé à son système de ressentiment.
          — Oui, répondit-il, j’ai abrégé le temps des épreuves. Elle
          a expié par beaucoup de larmes ; c’est bien assez, le
          spectacle n’est pas réjouissant. Elle va me donner un
          héritier ; il m’en faut un, le mariage n’a pas d’autre but.
          Cette fois-ci, je suis sûr d’elle, je ne l’ai pas perdue de
          vue. Je tiens à ce qu’elle ne soit ni triste ni malade, je lui
          dois des distractions.
          On passa l’hiver à Naples après avoir visité Florence et
          Rome. Madame eut une très-heureuse grossesse. Au mois de mai
          1842, juste un an après la naissance du premier Flamarande, il
          en naissait un second, beau et bien constitué comme l’autre.
          Madame avait demandé à retourner au lac de Pérouse ; elle
          aimait l’endroit et le climat. Monsieur ne lui avait pas
          refusé la joie de nourrir elle-même son second fils,
          Juste-Roger de Flamarande. Elle reporta sur son nouveau trésor
          l’ardent amour qu’elle avait conçu pour le premier ; elle ne
          le quitta pas un instant, et ne parut plus vivre que de sa
          vie. Dès lors, M. le comte fut tranquille et se dit que son
          but était rempli. Madame vécut si retirée, et cela
          volontairement, elle eut une conduite si exemplaire, on
          pourrait dire si édifiante, qu’il oublia le passé comme un
          mauvais rêve, et que son ménage parut un des plus heureux
          qu’on puisse imaginer.
          Comme l’Italie était très-favorable à sa santé, il résolut
          d’y vivre plusieurs années. Il eût aimé à se fixer à Florence,
          mais madame préférait Pérouse, et il y loua un vieux palais,
          près de cette admirable place où tant de monuments étalent
          leur magnificence. Il y vit du monde et ne montra plus la
          moindre jalousie. On passait les étés au lac, ce beau lac rose
          où Roger avait vu la lumière sous de plus heureux auspices que
          Gaston à Sévines.
          Ce bonheur dura trois ans. Personne n’eût voulu croire
          qu’un drame poignant s’était accompli dans cet heureux
          intérieur. M. de Salcède était guéri et parti pour un voyage
          au long cours. Je voyais Gaston tous les ans : il grandissait,
          il était beau, il menait joyeuse vie avec les gamins de son
          âge. Il paraissait heureux, sa nourrice l’adorait, car il
          était doux et bon. J’avais donc l’esprit tranquille de ce
          côté-là, et je me disais qu’en voyant la comtesse si sage, si
          vertueuse, son mari repousserait ses propres soupçons et lui
          rendrait son premier-né.
          J’essayai de l’y amener.
          — Jamais ! me dit-il, oh ! cela, jamais ! Comment
          pouvez-vous avoir une pareille idée à présent que j’ai un vrai
          fils, un beau garçon qui est ma chair et mon sang, et qui,
          devant Dieu comme devant les hommes, a le droit de porter mon
          nom et de perpétuer ma race ? Quoi ! j’irais lui donner pour
          aîné, pour chef de famille, un problème, un objet de doute, de
          honte et de douleur ? Non, non, jamais ! Je veux que le fils
          douteux vive dans l’ignorance de ses droits légaux,
          c’est-à-dire des droits illégitimes que la loi lui confère.
          Les ignorant, il ne les réclamera jamais.
          — Jamais est un grand mot, monsieur le comte ! Le temps
          amène tant de choses imprévues ! 
          — Celle-ci, reprit-il, est aussi sûre que peut l’être une
          chose humaine. Il s’agit seulement de la compléter, car nous
          sommes trois dans le secret, et la nourrice, n’étant plus
          nécessaire, est de trop dans nos affaires. L’enfant a
          maintenant trois ans, il est temps de l’isoler de cette
          famille que je lui ai provisoirement donnée. Vous allez partir
          pour le chercher, et vous le conduirez n’importe dans quel
          autre milieu, où vous vous arrangerez de façon qu’il arrive
          absolument inconnu et soit élevé en paysan ou en ouvrier, en
          homme du peuple enfin. Puisque vous vous intéressez à lui,
          faites que son éducation soit morale et qu’il ait le moyen de
          s’établir un jour dans l’humble condition que je lui assigne.
          Je fournirai l’argent nécessaire, mais que je n’entende plus
          jamais parler de lui, ou malheur à lui !
          — Alors, répondis-je consterné, que M. le comte veuille
          bien me donner ses instructions écrites comme la première
          fois ; je m’y conformerai.
          — Non, Charles, reprit-il de son ton le plus absolu. Plus
          d’instructions ! vous prendrez tout sur vous. Vous savez mes
          intentions, ma volonté inébranlable. Moi, j’ai une foi absolue
          en votre délicatesse. Vous ferez à l’enfant tout le bien
          possible dans la limite tracée, c’est-à-dire que ce Salcède
          sera peuple, élevé par le peuple, établi dans le peuple.
          Épargnez-lui la misère, le rachitisme, l’abaissement, mais non
          le travail ! Ne le gâtez pas, il deviendrait un bandit, car je
          compte ne lui donner jamais que le nécessaire. Allez, mon ami,
          débarrassez-moi de lui pour toujours et réclamez de ma
          gratitude tout ce que votre conscience vous autorisera à
          réclamer.
          — Rien, monsieur le comte, oh ! rien, jamais pour cette
          affaire désolante ! Vous ne pouvez rien pour me soustraire au
          châtiment, si je suis découvert.
          — Vous vous trompez : je peux vous autoriser à produire la
          déclaration que vous m’avez fait signer, et qui nous justifie
          l’un et l’autre. Je vous y autorise d’avance en cas de
          malheur ; mais aucun malheur ne vous arrivera, et, j’en ai la
          certitude absolue, tout réussira !
          — Vous ne pouvez pas l’avoir !…
          — Je l’ai.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXVIII
          

          Avait-il encore fait quelque épreuve, quelque incantation
          mystique, comme celle qu’il avait fait subir à Gaston le
          lendemain de sa naissance ? M. le comte ne doutait de rien, il
          était superstitieux. Moi qui ne croyais point à mon étoile,
          j’étais un trop pauvre sire pour en avoir une, je partis fort
          inquiet pour Nice, où j’espérais rencontrer la nourrice de
          Gaston le jour du marché. Je l’y trouvai en effet et lui
          commandai de partir pour Paris le surlendemain ; moi, je m’y
          rendais à l’instant même ; j’allais, muni de ses instructions
          et de ses pouvoirs, lui chercher son fils à Saint-Germain, et
          je le lui amènerais à la diligence, où elle devait se trouver
          à l’heure et au jour dits avec Gaston. Ainsi s’accomplit
          l’échange des deux enfants, comme il avait été convenu. Je
          remis à la Niçoise la somme de vingt mille francs pour
          s’établir aux environs de Paris, ainsi qu’elle en avait
          l’intention. Je pris Gaston par la main, et, sans attendre que
          cette femme, partagée entre le chagrin de le quitter et la
          joie de retrouver son fils, eût pu l’informer de rien, je
          l’emmenai dans un fiacre.
          Je pris grand soin de l’amuser, de le distraire et de le
          faire reposer pendant deux jours dans un domicile improvisé
          que je m’étais assuré dans un faubourg ; après quoi, je pris
          la diligence, et le conduisis secrètement à Flamarande.
          Puisque j’avais carte blanche, j’avais fait mon plan. Je
          m’étais attaché à cet enfant, je tenais à ce qu’il fût
          heureux ; pour rien au monde, je ne l’eusse confié à de
          simples mercenaires. Je n’avais jamais rencontré de famille
          plus unie et plus honnête que celle de Michelin. De plus, je
          ne voyais pas de localité plus propre que le hameau perdu de
          Flamarande à ensevelir un secret. C’était une impasse de la
          montagne, impraticable ou peu s’en faut pour des gens
          civilisés. Madame de Montesparre, depuis le départ de M. de
          Salcède, dénoûment douloureux de ses espérances, avait pris
          Montesparre en dégoût. Elle n’y allait plus et parlait de le
          vendre. M. de Salcède, s’il revenait de ses lointaines
          pérégrinations, n’avait plus de raisons pour aller explorer
          les environs de Flamarande ; mais, eût-il dû y retourner et
          madame de Montesparre dût-elle encore lui donner asile dans
          son château, quel risque pouvaient-ils faire courir au secret
          de mon maître après les précautions que je comptais prendre ?
          
          D’ailleurs ce qui me détermina principalement, ce fut
          l’espoir qu’avec le temps M. le comte reconnaîtrait son erreur
          et réparerait son injustice. Je voulais qu’en ce cas Gaston se
          trouvât sous sa main, et que, se conformant au texte de la
          déclaration que j’avais obtenue, le comte pût, sans révéler sa
          jalousie, dire à sa femme :
          — J’ai voulu le faire élever en paysan pour lui assurer une
          forte constitution, et, prévoyant votre opposition, je vous
          l’ai soustrait ; mais je ne l’ai point banni de la maison
          paternelle, il est dans ma terre, dans ma propriété, il est
          chez moi, élevé par des
          gens qui sont à moi. Je n’ai pas cessé de veiller sur lui.
          Il était bien nécessaire, le cas échéant, que M. le comte
          pût parler ainsi à sa femme et à tout le monde.
          L’interprétation donnée ainsi par lui de sa conduite
          étonnerait sans doute de sa part, cependant elle étonnerait
          moins que de celle de tout autre. On le savait bizarre, et
          bien des gens le supposaient fou. Dans tous les cas, si
          quelque blâme pouvait l’atteindre, il n’était passible d’aucun
          recours judiciaire. Il avait usé de son autorité paternelle
          avec l’intention d’en user dans l’intérêt de son fils. J’avais
          obéi, moi, au chef de la famille ; je pouvais faire constater
          les soins et les égards que j’avais eus pour l’enfant. Il
          n’était ni dans la catégorie des
          abandonnés ni dans celle
          des recelés. Il n’y avait
          pas suppression d’état. Son
          acte de naissance était en règle. Celui de son décès
          n’existait pas plus que celui de sa nourrice, puisqu’on
          n’avait pu constater que la probabilité de leur mort.
          L’installation à Flamarande me parut donc une trouvaille,
          une idée excellente, et je m’y rendis, résolu à confier
          l’enfant comme mon fils aux fermiers de M. le comte.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXIX
          

          Les choses tournèrent autrement que je ne l’avais prévu.
          J’avais pris la diligence sans autre mystère que celui de
          m’affubler de mon costume de pasteur protestant, qui, étant
          non pas un déguisement, mais un habillement quelconque,
          sérieux et décent, avait l’avantage de me servir partout et
          d’être improvisé n’importe où. Le véritable travestissement
          était celui de ma figure, que j’étais devenu très-habile à
          rendre méconnaissable. Je pouvais donc me présenter à
          Flamarande sans être reconnu pour le valet de chambre et
          l’homme de confiance de M. le comte. J’avais laissé à l’enfant
          le costume de villageois, qu’il portait à Nice. Il avait alors
          trois ans et trois mois, car nous étions en été. Il était
          très-grand pour son âge, et je pouvais facilement lui donner
          quatre ans. Il ne savait pas un mot de français et ne parlait
          que le patois méridional de sa montagne. Il n’y avait donc pas
          de risque qu’il pût donner aux autres patoiseurs de Flamarande
          le moindre renseignement sur son propre compte. Il se
          passerait assez de temps avant qu’il pût s’entendre avec eux,
          pour lui faire oublier jusqu’à son nom, et encore ce nom
          n’était-il pas le sien. Je lui avais imposé celui
          d’Espérance. Il ne s’en
          connaissait pas d’autre.
          J’approchais de Flamarande avec une grande impatience
          d’arriver. Mon petit Espérance n’était pas embarrassant ; je
          n’ai jamais connu d’enfant plus tranquille et plus doux. Il
          avait une santé excellente. Rien ne le fatiguait ni ne
          l’effrayait ; mais il avait plus de mémoire et d’attachement
          que je n’aurais voulu, et sa tristesse morne me rendait
          extrêmement malheureux. Il devait s’ennuyer beaucoup, ne
          comprenant rien et ne se faisant comprendre de personne, pas
          même de moi. Je devinais bien son idée fixe. Il me redemandait
          sa mama, c’est-à-dire sa
          Niçoise, tous les quarts d’heure. Je lui disais par gestes que
          nous allions la rejoindre. Il se résignait ; cependant il y
          avait dans ses beaux grands yeux une expression de détresse et
          d’effroi qui me déchirait le cœur. Je ne me donne pas pour
          plus sensible qu’un autre, mais une peine morale infligée à un
          enfant m’a toujours navré comme un fait hors nature.
          J’avais pris à Aurillac, où nous avions quitté la diligence
          venant de Clermont, un cabriolet de louage pour deux jours,
          car je comptais arriver le soir à Flamarande et repartir le
          lendemain matin. Je ne dissimulais pas Gaston, assis à mes
          côtés. Il devait passer pour mon fils.
          Je n’avais pu trouver un bon cheval. Celui qui nous
          conduisait paraissait très-fatigué quand nous arrivâmes au
          cabaret de la Violette,
          situé au détour de la route, en face du chemin de Flamarande.
          Je n’avais pas dit au conducteur où j’allais précisément.
          J’avais annoncé une journée de six à huit lieues. L’habitude
          de compter par kilomètres n’était pas encore populaire dans
          les campagnes, et la lieue de pays était une mesure vague qui
          prêtait à contestation. Aussi, quand j’ordonnai à mon homme
          d’entrer dans la montagne, il discuta, prétendit avoir fait
          plus de dix lieues, et déclara que son cheval n’irait pas plus
          loin ce jour-là. Je pouvais très-bien coucher à
          la Violette, qui était là
          devant nous, un bon gîte, disait-il, bien qu’il ne payât pas
          de mine. Je m’y refusai, et pour avoir raison de sa
          résistance, je lui permis de faire reposer son cheval et de
          boire un verre de vin à la
          Violette, bien qu’il m’eût déjà fait faire à mi-chemin
          une halte de deux heures. Je demandai une tasse de lait pour
          Gaston. J’avais apporté des gâteaux, je le fis manger et
          m’armai de patience.
          L’endroit était triste, un véritable désert de bruyères,
          sur un sol si tourmenté qu’on n’apercevait à perte de vue ni
          cabanes ni troupeaux. La route, n’étant, à vrai dire, qu’un
          chemin d’utilité communale, était peu fréquentée ; nous
          n’avions, durant les deux dernières heures, rencontré qu’un
          muletier.
          La nuit tombait, et mon automédon me questionnait sur le
          but de mon voyage. J’allais lui répondre quand je vis entrer
          le muletier, que nous avions devancé et dont la figure ne
          m’avait pas frappé.
          — Ah ! voilà Yvoine ! s’écria notre hôte ; sois le
          bienvenu, mon vieux, et assieds-toi là. Où donc vas-tu
          aujourd’hui ?
          Ce nom d’Yvoine réveilla mes souvenirs. C’était le
          montagnard que nous avions rencontré portant le bagage de M.
          de Salcède le jour où je le vis pour la première fois revenant
          à pied de Flamarande. Il avait rebroussé chemin avec nous, et
          avait accompagné le lendemain M. le comte à la chasse. Depuis
          il était venu à Montesparre apporter des plantes de montagne à
          Salcède, et se mettre à ses ordres pour de nouvelles
          excursions que Salcède, enchaîné par l’amour, avait toujours
          différées. Je connaissais donc très-bien Ambroise Yvoine, un
          brave homme faisant tous les petits métiers de la plaine à la
          montagne. Il me sembla qu’il me regardait avec attention, et
          je me sentis très-inquiet ; mais, après quelque hésitation, il
          me parut absolument trompé par l’arrangement de ma figure, de
          ma voix et de mes manières. Il répondit à ses hôtes qu’il
          allait à la foire de Salers vendre trois mulets, et il demanda
          le gîte pour la nuit. On lui apporta à souper. Il me regardait
          de temps en temps, mais il détournait les yeux comme par
          savoir-vivre quand je le regardais.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXX
          

          Bien qu’il ne me reconnût pas, sa présence me gênait un
          peu, et j’avais hâte de partir. Voyant que mon conducteur
          s’obstinait et que la promesse d’une augmentation de payement
          ne le décidait pas, — il ne voulait pas désobliger les
          cabaretiers de la Violette,
          qui comptaient bien me garder la nuit, — je pris mon parti,
          et, l’emmenant dehors, je lui payai sa journée en lui
          déclarant que je n’avais plus besoin de lui. Il exigea la
          journée du lendemain qu’il emploierait à rentrer chez lui. Je
          la lui payai également et je le quittai sans lui dire où
          j’allais, mais en lui laissant croire que je me rendais à
          Lascelle, qui est un hameau plus rapproché que Flamarande et
          qui est un peu plus fréquenté.
          Lorsque je fus hors de sa vue, je m’outillai pour porter
          Gaston et mon petit paquet sans trop de gêne. L’enfant marcha
          assez longtemps ; mais, quand la nuit fut tout à fait venue,
          il s’endormit en marchant comme si un ressort se fût détendu à
          l’heure dite. Je le pris dans mes bras. Il était lourd comme
          un enfant qui dort ; mais j’étais encore jeune et assez
          robuste, la nuit était pure et fraîche. En n’allant pas trop
          vite, je ne me fatiguai pas beaucoup.
          Pourtant je vis avec plaisir le donjon se dessiner en
          blancheur vague sur les noires montagnes qui l’entouraient. Je
          m’arrêtai pour souffler. Il pouvait être dix heures. J’avais
          encore dix minutes à monter, c’était le plus rude du chemin.
          Je me hâtai, je savais que les fermiers se couchaient de bonne
          heure comme tous les paysans habitués à se lever avant le
          jour. J’étais essoufflé et en nage quand je gagnai la porte de
          la ferme ; elle était fermée au cadenas, je frappai en vain.
          Réveiller des paysans dans leur premier sommeil, c’est la
          chose impossible. Et puis il y a chez presque tous la pensée
          qu’un voyageur nocturne ne peut être qu’un malfaiteur, qu’un
          événement nocturne ne peut être qu’une fâcheuse affaire dont
          il est bon de ne pas se mêler, et que l’honnête homme couché
          dans son lit ne doit pas s’éveiller pour quelqu’un qu’il ne
          connaît pas ou pour quelque chose qu’il ne sait pas.
          J’aurais facilement escaladé la porte si j’eusse été seul,
          mais je ne voulais pas compromettre Gaston dans cette
          aventure, et d’ailleurs les chiens, qui aboyaient faiblement
          et comme pour l’acquit de leur conscience, eussent pu me faire
          un mauvais parti en me voyant forcer l’entrée.
          Le pauvre petit s’était éveillé, et, assis par terre, il
          attendait avec la patience qui lui était naturelle qu’il plût
          à la Providence de lui accorder un lit. Il me faisait de la
          peine, son caractère ou son tempérament rendait si faciles les
          hasards auxquels je confiais son existence que je lui en étais
          reconnaissant, et me prenais à l’aimer comme s’il m’eût
          appartenu.
          Au milieu de mes perplexités et voyant qu’au bout d’un bon
          quart d’heure personne ne venait m’ouvrir, j’eus l’idée de
          faire le tour des bâtiments pour tenter quelque autre entrée,
          et, reprenant l’enfant dans mes bras, je longeai les murs
          jusqu’à ce que j’eusse rencontré une porte basse qui se trouva
          ouverte à demi. Je la poussai et pénétrai dans une ancienne
          poterne où donnaient les portes des étables. J’entrai dans
          celle des vaches, et, voyant au fond une crèche vide avec un
          tas d’herbes sèches à côté, j’y fis vite un lit provisoire
          pour Gaston, je l’enveloppai de mon pardessus et de mes
          foulards, et, désormais tranquille sur son compte, je me
          disposai à frapper plus près de l’oreille des fermiers,
          c’est-à-dire à la porte du pavillon qu’ils habitaient.
          Mais il fallait braver deux grands chiens de montagne, et
          ils me firent un si mauvais accueil, que je rentrai vite dans
          l’étable en leur fermant la porte au nez. J’étais las, je me
          jetai sur la litière fraîche et je dormis environ deux heures,
          avec la préoccupation de ne pas être aperçu et pris à première
          vue pour un voleur. Le jour ne paraissait pas encore,
          j’essayai inutilement de me rendormir. Je n’étais pas dans une
          situation à avoir l’esprit bien tranquille, quoique ma
          conscience ne me reprochât rien, lorsque je pouvais lui donner
          de bonnes raisons. Dans le sommeil, n’étant plus aux prises
          qu’avec mon imagination, elle condamnait ma conduite sous
          forme de rêves extravagants et pénibles. Je me sentais plutôt
          surexcité que fatigué, et je me mis à repasser dans mon esprit
          le rôle que j’allais jouer et le thème que je m’étais
          préparé.
          J’étais encore incertain sur un point essentiel. Devais-je
          me faire reconnaître pour l’homme attaché au comte de
          Flamarande, ou, déguisé d’accent et de visage, apparaître
          comme un étranger ? Dans le cas où Gaston ne serait jamais
          accepté par le comte, c’était trahir une partie de son secret
          que de me donner pour le père d’un enfant né dans sa maison,
          pour ainsi dire, et, en admettant qu’il dût pardonner, mieux
          valait laisser croire qu’il s’intéressait jusqu’à un certain
          point au fils de son fidèle serviteur.
          Tout à coup une idée malheureuse, mais que je crus la
          meilleure, par la raison qu’elle était autre, traversa mes
          irrésolutions. Le hasard m’amenait à une situation imprévue,
          ne devais-je pas en profiter ? Je me trouvais là à l’insu de
          tous ; je pouvais, sans danger pour l’enfant, le laisser
          trouver par les Michelin, qui viendraient certainement au
          point du jour aux étables. Il faisait encore nuit ; comme
          j’étais arrivé et entré sans rencontrer personne, je pouvais
          me retirer, m’en aller par le chemin de Montesparre, que je
          connaissais, et ne laisser aucune trace de mon passage, autre
          que l’enfant, qui ne savait pas mon nom et n’était pas en état
          de donner le moindre renseignement sur moi et sur
          lui-même.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXI
          

          J’avais à craindre pourtant que les Michelin ne voulussent
          pas se charger de Gaston tout de suite par pure charité et
          sans faire de démarches pour le restituer à quelqu’un. Écrire
          me paraissait dangereux ; d’ailleurs, je n’avais rien pour
          écrire et il faisait nuit. Je m’avisai d’attacher un billet de
          mille francs au chapeau de Gaston, me réservant de régulariser
          plus tard ses moyens d’existence. Puis je m’approchai de lui
          et l’embrassai tendrement sans qu’il se réveillât.
          Trois heures après, j’étais en vue de Montesparre. Je
          prenais une petite diligence qui passait et qui me conduisit à
          une ville peu éloignée. Je m’y reposai, et, grâce à une autre
          diligence, je repris la route de Paris, d’où j’écrivis aux
          Michelin que, par l’ordre de M. le comte, je me rendais chez
          eux pour régler l’année et aviser aux réparations nécessaires.
          En même temps, je leur écrivis, avec une écriture bien
          contrefaite, une autre lettre que je mis à un autre bureau de
          poste, et qui contenait ces mots :
          « L’enfant que vous avez trouvé dans la crèche n’est pas
          dans la misère. Élevez-le comme un des vôtres et ne faites
          aucune démarche pour connaître ses parents ; ils veilleront
          sur lui, et, si vous êtes prudents, si vous n’avez pas et ne
          faites pas naître d’inutiles curiosités, vous recevrez tous
          les ans, jusqu’à sa majorité, la même somme que celle que vous
          avez trouvée sur lui. Moitié de cette somme annuelle vous sera
          attribuée pour les soins que vous prendrez de lui. L’autre
          moitié servira à payer son entretien et sa première éducation.
          On exige qu’elle soit en tout semblable à celle de vos
          enfants. »
          Ces deux lettres expédiées, je me disposai à repartir pour
          Flamarande. J’eusse préféré n’y pas retourner si tôt ; mais,
          tout en ayant décidé de n’avoir rien de commun avec l’aventure
          de la crèche, j’étais impatient de savoir si mon cher petit
          Espérance était bien
          accueilli et bien soigné.
          Je trouvai les Michelin dans la joie. La bru, accouchée
          depuis quinze jours, revenait de l’église, où elle avait été
          faire ses relevailles. Je me gardai bien de questionner, et,
          dès que je vis paraître Gaston endimanché comme les autres,
          avec des primevères sauvages et des rubans à son chapeau, je
          demandai si c’était un parent de la famille. 
          — C’est notre enfant, me répondit Michelin fils, c’est le
          bon Dieu qui nous l’a envoyé comme par miracle ; mais c’est
          une histoire que je ne confie pas à tout le monde et que je
          vous dirai comme je la dirais à M. le comte, s’il me demandait
          la vérité. Je veux qu’il sache ce qui en est, parce que, s’il
          nous blâmait de garder ce petit, nous nous mettrions à la
          recherche de ses parents.
          — Qu’est-ce que cela peut faire à M. le comte que vous
          éleviez un enfant de plus ou de moins ? Vous êtes le maître
          dans votre famille, monsieur ne se mêle pas de vos affaires.
          Il n’est pas sûr qu’il revienne jamais ici. Si vous voulez
          qu’il ne sache pas ce que c’est que cet enfant, je n’ai pas de
          raisons pour lui en parler, et, d’ailleurs, vous n’êtes pas
          obligé de me le dire.
          — Je ne vous le dirai pas, monsieur Charles, reprit
          Michelin, je ne saurais, car l’enfant m’est inconnu ; mais
          voici l’histoire. — « Ma chrétienne de femme, étant sur son
          terme, priait soir et matin la bonne Vierge de lui donner un
          garçon, parce que, — nous sommes contents d’avoir des filles,
          — cependant nous serions encore plus contents d’avoir un homme
          pour conserver le nom et le
          rang de la famille,… si bien que ma femme avait mis
          au-dessus de son lit une petite image de la naissance du bon
          Jésus dans la crèche, et elle avait bon espoir.
          » Il y a aujourd’hui quinze jours, elle entra en mal
          d’enfant sur les dix heures du soir, et je m’en allai par la
          porte de derrière chercher la sage-femme. Toute la nuit, on a
          attendu la délivrance ; mais, comme ça ne se décidait pas,
          j’ai été ouvrir l’étable pour envoyer les bêtes à la pâture,
          et, devinez ce que je trouve dans la crèche ? un petit
          d’environ quatre ans, beau comme un diamant, fort comme un
          taureau, couché là comme un agneau dans la litière et dormant
          comme chez lui. Je m’étonne, je le regarde, je lui parle, il
          s’éveille, me sourit et m’embrasse.
          » — Oh ! ma foi, que je dis, celui-là est ce qu’il m’aurait
          fallu pour être tout à fait content ! Le malheur est que je
          vas trouver par là son père ou sa mère, des passants fatigués
          qui auront trouvé la porte ouverte et qui dorment aussi
          quelque part dans mon fourrage.
          » Je cherche, j’appelle, je tourne et retourne, je ne
          trouve rien ni personne. Je reviens à l’enfant, je lui parle,
          il ne répond pas.
          » — Peut-être qu’il est sourd-muet, que je pense.
          » Je le regarde encore. Je vois à son chapeau un billet de
          banque de mille francs.
          » — Oh ! oh ! ça n’est pas un pauvre ! Qui diable peut
          vouloir abandonner un enfant si beau ?
          » Je le prends, je le porte à la maison. J’arrive juste au
          moment où ma Suzanne venait de me donner encore une petite.
          
          » — Tout va bien, que je lui dis, voilà un mari pour ta
          fille. Tu demandais un garçon au bon Dieu, il a mis un petit
          Jésus dans ma crèche. Si on nous le réclame, voilà de l’argent
          qu’il faudra rendre. Si on nous le laisse, ma foi ! Dieu nous
          l’a donné, que sa volonté soit faite ! »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXII
          

          Je feignis beaucoup d’étonnement et fis mille questions
          pour voir comment Michelin y répondrait.
          — Si je savais quelque chose, reprit-il, je vous le dirais
          sous le sceau du secret, car vous êtes homme de bon conseil et
          vous représentez notre maître ; mais je n’ai rien à confier,
          je ne me doute absolument de rien ; personne n’y comprend
          goutte. On n’a pas vu ici la figure d’un étranger depuis plus
          de deux mois. J’ai eu l’idée d’aller hors de chez nous pour
          savoir si on avait vu passer du monde avec un enfant de trois
          ou quatre ans sur le chemin de
          la Violette ou sur celui de
          Montesparre ; mais, à vous dire la vérité, je ne souhaitais
          pas beaucoup m’informer. Si j’avais retrouvé les parents, ils
          eussent repris le petit, et j’avais intérêt et plaisir à le
          garder. Bien m’en a pris de ne pas être trop curieux, car il y
          a quatre jours j’ai reçu une lettre que je vas vous faire
          lire. 
          Ici, Michelin me montra la lettre que je lui avais écrite,
          et moi, voulant connaître à fond ses intentions, je lui
          demandai si la somme promise lui paraissait suffisante pour
          qu’il se chargeât d’un enfant infirme.
          — D’abord, répondit-il, l’enfant n’est ni muet ni sourd. Il
          parle un langage que nous n’entendons point du tout, mais il
          commence à gazouiller des mots que nous lui apprenons, et il
          apprendra peu à peu, car il a de l’esprit. Seulement, il est
          encore triste et pleure de temps en temps en réclamant sa
          mama. Il a donc une mère,
          et nous voyons bien, à l’argent qu’elle donne et qu’elle
          promet, qu’il n’est point abandonné. Nous avons tout intérêt à
          le rendre heureux et à le garder longtemps, car, dans nos
          pays, où l’on fait si peu de dépense pour vivre, la pension
          qu’on annonce est une fortune pour lui et pour nous.
          — Si on vous tient parole ? Ne craignez-vous pas que le
          billet de mille francs ne soit tout le bénéfice que vous
          aurez ?
          — Il en sera ce que Dieu voudra, monsieur Charles. Si
          l’argent n’arrive pas, nous ferons notre possible pour
          découvrir les parents ou les tuteurs, c’est notre devoir ;
          mais, si nous ne découvrons rien, eh bien, nous sommes des
          gens à qui, de père en fils, on n’a rien eu à reprocher. Nous
          garderons l’enfant, nous l’élèverons comme s’il était à nous,
          et, l’âge venu, s’il est bon sujet, nous l’établirons du mieux
          que nous pourrons.
          Michelin ne se vantait pas, il était homme d’un suprême bon
          sens, charitable et juste. Ce n’était plus tout à fait un
          paysan ; son père lui avait fait donner une certaine
          éducation, il savait lire, écrire et compter passablement. Il
          avait quelques notions d’histoire et de géographie ; sa
          moralité m’était bien connue. Il aimait l’argent, mais
          l’argent bien acquis. J’étais sûr qu’il ferait les choses en
          conscience. Sa femme était douce et propre. Je ne pouvais rien
          souhaiter de mieux pour Gaston.
          Je demandai comment il s’appelait.
          — Il n’a pas su nous le dire, répondit Michelin, car il ne
          comprend pas nos questions. Nous lui avons donné le nom qui
          nous est venu.
          — Quel nom ?
          — Espérance, et c’est peut-être le sien, car il l’a entendu
          tout de suite.
          Je dissimulai un mouvement de surprise. Ce n’était pourtant
          pas le hasard seul qui, deux fois de suite, baptisait ainsi
          l’enfant condamné par son père. La sollicitude ou la pitié des
          autres venait naturellement lui promettre le retour de tous
          les biens dont on l’avait frustré. Je ne craignais pas que
          l’enfant me reconnût, puisqu’il ne m’avait vu que déguisé. Je
          lui parlai donc, mais il me regarda avec une fixité qui
          m’épouvanta ; puis, sautant sur mes genoux, il se mit à jouer
          avec les breloques de ma montre, comme il l’avait fait dans le
          voyage de Paris à Flamarande. Pour un limier de police, c’eût
          été un indice important ; les paysans qui m’entouraient n’en
          cherchèrent pas si long, et je pus jouer avec les enfants, car
          les petites Michelin se mirent de la partie, et ma montre à
          répétition courut ce jour-là de graves dangers.
          Michelin fils avait de l’amitié pour moi. Il me fit une
          demande à laquelle je ne crus pas devoir me refuser. Sa
          dernière petite fille n’était pas baptisée encore. On avait
          compté sur un vieux parent malade qui venait de mourir, et on
          me priait de le remplacer en devenant le parrain de l’enfant.
          On fit donc le baptême le lendemain, j’eus pour commère
          l’aînée des sœurs de l’enfant, grave personne âgée de six ans.
          On donna en mon honneur le nom de Charlotte à ma filleule.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXIII
          

          Au dîner qui suivit la cérémonie, nous eûmes un convive
          inattendu qui me causa quelque trouble. Ce fut Yvoine ou
          Ambroise, car on l’appelait de ces deux noms, qui venait
          acheter le bétail de rebut pour en spéculer, comme c’était son
          état et son habitude. Quoique fin maquignon, il avait une
          véritable honnêteté relative. On l’aimait à la ferme, on le
          recevait avec amitié. Je dus soutenir son regard
          interrogateur, qui me parut singulièrement pénétrant, et qui
          n’était peut-être qu’un affaiblissement de la vue dont il
          voulait avoir raison ; pourtant il chassait encore et lisait
          les textes les plus fins dans les almanachs. Je lui parlai
          sans affectation et lui demandai s’il avait des nouvelles de
          son ancien ami le marquis de Salcède.
          — Ma foi, non, répondit-il ; on a dit à Montesparre, l’an
          dernier, qu’il était mort à l’étranger ; je ne sais pas ce qui
          en est. 
          — Vous devriez le regretter. Il vous payait bien et vous
          employait souvent ?
          Yvoine ne parut pas entendre ; il pensait à la vache que
          Michelin voulait lui vendre, et il lui parlait avec animation
          du prix des bêtes à la dernière foire de Salers. Je l’observai
          attentivement, et, voyant qu’il ne s’intéressait à rien autre
          chose, qu’il ne faisait même pas attention à Espérance, qu’il
          eût fort bien pu reconnaître, je me rassurai et m’applaudis
          d’avoir affaire à des gens si peu observateurs ou si peu
          curieux.
          Un mince accident changea le cours de l’interminable
          discussion établie entre Michelin et Yvoine à propos de la
          vache borgne qui faisait l’objet du litige. Une des petites
          filles rentra en apportant une poule qu’une pierre détachée du
          donjon venait d’écraser à deux pas d’elle. Suzanne Michelin
          s’apitoya un peu sur la poule ; puis, s’adressant à moi, elle
          se plaignit du danger continuel que cette ruine faisait courir
          à ses enfants.
          — Les pierres pleuvent de là, me dit-elle, et il y a des
          endroits où nous n’osons plus aller ; mais comment tenir des
          enfants qui ne font que ce qui leur est défendu ?
          Michelin appuya le dire de sa femme et me pria d’informer
          M. le comte.
          — Le donjon est bien solide, dit-il, et durera plus
          longtemps que nous tous. Il n’y a que le couronnement qui s’en
          va, et, tant qu’il y aura un machicoulis, il y aura du danger
          pour nous. Ce ne serait pas une grosse dépense d’enlever le
          tout, et d’y mettre un toit de tuiles ou de chaume.
          — Non, dit Yvoine, pour un billet de douze cents francs, je
          m’en chargerais bien, et on pourrait serrer des récoltes dans
          ce grand bâtiment qui ne vous sert à rien qu’à tuer vos
          poules. Voyons, monsieur Charles, il paraît que vous avez
          pouvoir pour tout faire dans les propriétés de M. le comte,
          faites marché avec moi, donnez-moi la préférence.
          — Vous êtes donc maçon aussi, maître Yvoine ?
          — Et charpentier, monsieur Charles ; je suis tout, je
          m’entends à tout pour gagner ma vie.
          — Je ne puis prendre sur moi de porter une dépense de douze
          cents francs au compte du maître sans l’avoir consulté.
          — Moi, dit Michelin, je crois que ni M. le comte ni madame
          la comtesse ne souffriront qu’on ôte les machicoulis.
          — Pour ce qu’ils en font ! dit Yvoine.
          — N’importe, reprit le vieux Michelin, mon fils a raison ;
          les seigneurs d’aujourd’hui ne vivent plus comme ceux
          d’autrefois, mais ils tiennent à leurs vieux châteaux, et une
          tour sans machicoulis, ça n’a plus l’air de rien.
          — Eh bien, dit Ambroise, ne faisons pas de toit et
          n’utilisons pas le donjon ; mais réparons-le pour que vous ne
          viviez plus dans le danger. Avec cinq cents francs, je me
          charge non pas de remettre ce qui manque, mais de faire tenir
          ce qui reste. J’ai mon cousin le maçon qui travaillera ça pour
          le mieux.
          Quand Yvoine flairait un marché quelconque, il était ardent
          et tenace. Il voulut absolument m’engager à faire affaire avec
          lui et je fus forcé de lui dire que j’en parlerais à M. le
          comte.
          — Laisse donc M. Charles tranquille, lui dit Michelin. Tu
          es fou de croire que M. le comte voudra dépenser quoi que ce
          soit pour une ruine où il est venu une fois, et où il ne
          reviendra sans doute jamais.
          — Eh bien, reprit Ambroise avec feu, s’il est indifférent à
          M. le comte que vous soyez écrasés par les ruines de son
          manoir, cela vous fait quelque chose à vous autres. Écoutez,
          père Michelin, chef de la famille, vous n’avez pas l’intention
          de faire estropier votre monde. Donnez-moi le droit d’habiter
          le donjon pour le restant de mes jours, et je le répare à mon
          compte sans qu’il vous en coûte un sou.
          — Voilà une drôle d’idée, répondit le vieillard. Tu
          demeurerais quelque part, toi ?
          — Je suis las de vivre sur les chemins et de coucher
          souvent à la fraîche étoile. Me voilà vieux, sans famille, et
          je n’en suis pas à demander l’aumône. Laissez-moi demeurer
          auprès de vous. Je payerai mon loyer en tenant la tour en bon
          état de réparation, et, pour la nourriture, je vous fournirai
          plus de gibier que vous n’en pourrez manger. 
          — Si j’étais le maître, reprit le vieux Michelin, je ne
          dirais pas non : tu es un bon vieux diable, et tu ne nous
          gênerais point ; mais je ne sais pas si j’ai le droit de louer
          un des bâtiments du château.
          — M. Charles est là pour vous le dire, repartit maître
          Yvoine.
          — Vous avez parfaitement le droit, dis-je à Michelin, de
          sous-louer les bâtiments inutiles à votre exploitation,
          surtout à un honnête homme comme Yvoine.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXIV
          

          — Merci, monsieur Charles, dit le maquignon en me regardant
          de cet air qui lui était particulier, moitié amical, moitié
          ironique, et que j’interprétais selon l’impression qu’il
          faisait sur moi.
          Cette fois, il me sembla que son regard et l’accent de sa
          voix signifiaient : « À charge de revanche ! »
          En ce moment, Espérance, poussé par les autres enfants, qui
          jouaient bruyamment autour de nous, vint tomber, le corps en
          avant, sur les genoux d’Yvoine.
          — Eh ! eh ! dit celui-ci en le prenant et l’asseyant sur
          lui, te voilà, petit voyageur ? Je te connais déjà, je t’ai vu
          à la Violette !
          — Vous connaissez cet enfant ? lui dis-je. Vous êtes plus
          avancé que tous les gens d’ici. Personne n’a pu me dire qui il
          est et d’où il vient.
          — Je vous le dirai, moi, reprit Yvoine à voix basse, mais
          dans le pertuis de l’oreille, car les Michelin n’aiment pas
          qu’on parle de ça et n’iront jamais aux informations, soyez-en
          sûr.
          — Ce serait donc un secret de leur famille ?
          — Point. Ils ne savent pas d’où sort le petit ; mais je
          gage qu’ils sont bien payés pour en prendre soin, car ils y
          tiennent et ne le laissent pas courir dans la montagne. Ils
          ont crainte qu’il ne leur soit volé et que d’autres n’en aient
          le profit.
          J’écoutais d’un air d’indifférence, mais avec des
          battements de cœur.
          — Vous prétendez le connaître ? dis-je à Yvoine en lui
          remplissant son verre.
          Il l’avala d’un trait, en homme qui ne craint pas de parler
          plus qu’il ne veut, et, sans répondre, il regarda Gaston
          attentivement après lui avoir levé la tête ; puis il
          l’embrassa en couvrant cette petite figure de son épaisse
          barbe grise, hérissée comme le dos d’un sanglier en
          colère.
          — Il est gentil, pas vrai ? me dit-il en se retournant vers
          moi avec son air moitié bienveillant, moitié malicieux.
          — Très-gentil, répondis-je, et… vous le connaissez ?
          
— Je le connais, comme vous le connaissez
          vous-même.
          — Moi ? mais je ne le connais pas !
          — Eh bien, regardez-le, et vous le connaîtrez. Ça d’abord…
          ces mains-là, et ces petits pieds, ça n’est pas de notre race,
          à nous autres, c’est de la race du Midi, c’est le soleil du
          Midi qui a rougi le cou et les oreilles. Notre soleil, à nous,
          mord bien quand il s’y met ; seulement, il ne dore pas, il
          noircit. Et puis voyez les yeux de ce petit-là ! Ça n’est pas
          les yeux d’un paysan, ça ne s’étonne de rien et ça a l’air de
          penser au-dessus de son âge. C’est le fils d’un monsieur très
          comme il faut, qu’au premier moment j’ai pris pour vous,
          monsieur Charles.
          — Pour moi, Yvoine ?
          — Pour vous. Et demandez-moi pourquoi, je n’en sais rien.
          Il ne vous ressemblait pas plus que je ne vous ressemble. Je
          ne sais pas du tout pourquoi j’ai pensé à vous en le voyant,
          et puis j’ai vu que ce n’était ni votre âge ni votre manière
          de parler.
          — Comment donc était-il, ce monsieur si
          comme
          il faut ?
          — Ah ! oui-dà, non ! je ne vous le ferai pas connaître. Je
          suis l’ami des Michelin, et me voilà de leur secret par
          conséquent.
          — Mais vous savez d’où il venait ?
          — Il venait d’Aurillac, voilà tout ce que j’en sais, et je
          le saurai quand je voudrai.
          — En vérité ? vous êtes un habile homme !
          — Pas plus que vous ; mais je roule comme un vieux caillou
          sur les chemins, et je tâche de comprendre ce que je vois.
          — Vous avez voyagé, puisque vous connaissez le soleil du
          Midi ? 
          — J’ai été soldat, j’ai fait des campagnes en Afrique.
          Revenu au pays, j’ai exercé trente-six métiers, au loin et
          auprès.
          — Vous savez peut-être le patois ou la langue que parle cet
          enfant ? Essayez donc de le faire causer.
          — J’ai essayé, je n’y ai rien compris ; puis je le
          comprendrais que je n’en dirais rien.
          — Pourquoi, Yvoine ?
          — Parce que je ne suis pas bavard, voilà tout. Mais la nuit
          vient, et Michelin m’attend pour me montrer sa vache borgne.
          Au revoir, et votre serviteur, monsieur Charles.
          Il se leva en emportant Espérance sur son épaule, et il me
          laissa en proie à de graves perplexités. Était-ce là un homme
          capable de pénétrer un secret comme celui de M. de Flamarande,
          et dont il fallait acheter le silence en lui faisant quelque
          feinte ouverture ? C’était beaucoup risquer avec un paysan qui
          était peut-être plus facétieux que malin.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXV
          

          Je partis sans l’avoir revu, et je me rendis de nouveau à
          Paris, où M. le comte, devant revenir passer l’hiver avec sa
          famille, m’avait dit de l’attendre tout en m’occupant des
          réparations à faire à son hôtel. Il tenait beaucoup, en
          quittant l’Italie, à ne pas habiter une maison froide, et le
          système de chauffage à l’hôtel était à changer entièrement.
          Cela dura plus que je n’eusse souhaité, et je ne pus écrire
          que tout était prêt et fonctionnait bien avant la fin de
          décembre.
          À ce moment, désireux de reconnaître l’hospitalité des
          Michelin et d’avoir des nouvelles de mon petit Espérance, je
          fis emplette de divers cadeaux pour la famille et les expédiai
          francs de port à Flamarande. Tout en faisant la plus belle
          part à ma petite commère, je n’avais pas oublié l’enfant de la
          crèche, et j’attendais avec impatience un accusé de réception,
          lorsque je reçus une lettre d’une bonne écriture et d’une
          orthographe passable signée Ambroise. Yvoine se trouvant à la
          ferme à la réception de mon envoi, il avait été chargé de
          m’écrire au nom de la famille et de me remercier. La maison
          était très-préoccupée de la mort récente du vieux fermier, qui
          était fort aimé et fort regretté des siens. Les enfants se
          portaient bien, ma filleule était superbe, ma commère
          florissante, et le petit Espérance commençait à rire et à
          jaser en français. « C’est un enfant charmant, disait Yvoine,
          et tout le monde l’aime beaucoup. Il paraît avoir oublié son
          pays et ses parents, car il n’est plus triste et ne pleure
          jamais. »
          J’expédiai aussitôt à Yvoine une belle pipe montée en
          argent, et je lui écrivis pour le remercier de sa lettre. Je
          le priais de me donner souvent des nouvelles de ma filleule et
          de la famille, sans oublier le petit étranger.
          Involontairement je traitais Yvoine en ami. Je sentais en lui
          un aide ou un adversaire, et sans me rendre compte de ce que
          je pouvais avoir à craindre, je songeais à lui avec une
          préoccupation vague mais constante.
          M. le comte arriva le 10 janvier, avec madame et le petit
          Roger, que je n’avais pas vu depuis six mois et qui devenait
          merveilleusement beau, moins beau pourtant, à mon sens, que
          Gaston. Ces deux enfants ne se ressemblaient sous aucun
          rapport. Roger était blond, il avait les traits purs et l’air
          de douceur de sa mère. Gaston ne ressemblait qu’à lui-même. Il
          était brun, et appartenait aussi bien au type de M. de
          Flamarande qu’à celui du marquis de Salcède. Ses traits
          étaient moins réguliers que ceux de Roger, mais il avait des
          yeux et un regard que je n’ai vus qu’à lui.
          M. le comte était guéri, et ses intérêts exigeaient son
          retour en France. Comme madame regrettait l’Italie, il lui
          promettait d’y garder un pied-à-terre afin de l’y conduire
          aussi souvent que possible. Ce n’est pas que la comtesse
          montrât de la répugnance à revoir Paris et le monde, mais elle
          craignait que son fils ne fût éprouvé par ce changement de
          climat. Il ne le fut pas sérieusement. Pourtant elle demanda à
          son mari et obtint la permission de vivre très-sédentaire et
          de ne voir ses amis que le soir, chez elle ; elle n’était
          heureuse et gaie qu’avec son fils, le reste ne l’intéressait
          pas. Aucune coquetterie ; ses belles robes et ses splendides
          joyaux voyaient rarement le jour. Elle recevait le jeudi dans
          l’après-midi, et, ce jour-là, on retenait les intimes pour
          dîner. Le dimanche, on faisait des invitations, et les salons
          étaient ouverts le soir. Le reste du temps, madame sortait
          pour promener Roger ou jouait avec lui dans ses appartements.
          Quand il dormait, elle étudiait les différentes méthodes pour
          sa première éducation. M. le comte faisait quelques visites,
          montait à cheval, ou s’enfermait avec moi dans son cabinet
          pour lire des livres nouveaux et les journaux. 
          Ainsi, malgré la brillante fortune et la grande existence
          de M. le comte, nous avions des occupations tranquilles et
          sérieuses. J’étais trop dans les affaires de M. le comte pour
          ne pas savoir qu’il avait beaucoup entamé son capital avant
          son mariage, et qu’il ne se trouverait au pair de son revenu
          qu’en vendant une de ses terres. Il en était question, et je
          le voyais avec chagrin s’obstiner à garder Sévines, qui était
          triste par lui-même et ne pouvait rappeler à madame que des
          souvenirs douloureux. Lorsque je le pressais de prendre un
          parti plutôt que de payer des intérêts en pure perte, il
          alléguait que sa dépense n’était pas considérable.
          — Madame de Flamarande a une grande qualité, me dit-il un
          jour ; elle n’est pas mondaine, elle n’a pas la passion des
          bijoux et des chiffons. Je ne connais pas de femme dans sa
          position qui dépense moins. Quand je l’ai épousée, on a dit
          qu’elle me ruinerait, et on s’est grandement trompé.
          Je saisis avec empressement cette occasion de faire l’éloge
          de madame Rolande, et le fis avec une vivacité qui frappa M.
          le comte.
          — Dieu me pardonne, Charles, dit-il avec son rire le plus
          lugubre, vous vous montez la tête ! Moi qui vous croyais si
          calme !
          J’étais monté en effet. Je donnai un libre cours à mon
          effusion.
          — Non, monsieur le comte, m’écriai-je, je ne suis plus
          calme ; vous avez tué mon repos, vous avez à jamais troublé
          mon sommeil. Oh ! vous pouvez bien me regarder avec votre œil
          terrible, vous pouvez lire jusqu’au fond de mon cœur, vous n’y
          trouverez qu’un amer chagrin, celui que je me flattais de ne
          jamais connaître, le remords d’une faute.
          — Pourquoi ne pas dire un crime ? reprit M. le comte avec
          ironie.
          — Je ne dirai pas un crime, répondis-je avec feu ; je dirai
          le mot vrai, une lâcheté ! Oui, vous m’avez fait commettre une
          lâcheté ! Je vous suis si dévoué que, si vous m’eussiez
          ordonné d’aller étrangler M. de Salcède, je n’aurais pas
          reculé. J’aurais pu m’en repentir, mais non pas en rougir
          comme de ce que j’ai fait, car j’ai fait la guerre à une femme
          et à un enfant, à deux êtres hors d’état d’offrir la moindre
          résistance. Une femme en couches et un enfant né de la veille,
          le bel exploit vraiment ! Oh ! oui, j’en rougis, et ne
          recouvrerai jamais l’estime de moi-même.
          Le comte de Flamarande était devenu très-pâle à mes
          premières paroles. Certes, il avait eu envie de me jeter par
          la fenêtre ; mais on ne se brouille pas avec son unique
          confident. Il se contint et me parla avec douceur.
          — Vous êtes très-exalté, mon pauvre Charles, me dit-il. Ce
          n’est pas un tort que d’avoir une conscience timorée ;
          cependant, c’est un danger lorsqu’on ne raisonne pas mieux que
          vous ne faites. 
          Il essaya de me prouver par beaucoup de sophismes que
          j’avais été le ministre d’une punition méritée, et je fus
          entraîné à lui dire que je croyais cette punition injuste, que
          je regardais sa femme comme la victime la plus pure et la plus
          intéressante.
          — Ce que c’est que la beauté ! reprit-il en ricanant. Il
          faut donc que les esprits les plus droits et les caractères
          les plus purs subissent son prestige ! Je ne vous le reproche
          pas, Charles ; je l’ai subi aussi, je le subis peut-être
          encore, puisque je pardonne.
          — Non, m’écriai-je, vous ne pardonnez pas ! Votre dépit est
          assouvi, voilà tout. Vous lui ôtez son fils et vous osez
          dire : « J’ai pardonné ! »
          — Son fils, elle l’a oublié. Elle en a un autre, elle a le
          mien ; elle aurait tort de se plaindre. Vous ne m’avez pas dit
          où est l’autre Qu’en avez-vous fait ?
          — Vous m’aviez défendu de vous en parler, vous ne vouliez
          plus entendre prononcer son nom. Tenez-vous maintenant à
          savoir où il est ?
          — J’aime mieux l’ignorer, ne me le dites pas.
          Et, au bout d’un instant, ayant réfléchi, il reprit :
          — Si fait, je dois le savoir.
          — Il est chez vous, monsieur le comte.
          « — Comment, chez moi ? ici ?
          — Il est chez vous, à Flamarande. 
          — Quelle idée ! On l’y découvrira. Sous quel nom est-il
          là ?
          — Sous aucun nom.
          Et je ne pus me défendre de lui raconter, avec un certain
          orgueil assez sot, comment, aidé par les circonstances,
          j’avais réussi à faire adopter Gaston par les Michelin sans
          rien révéler sur son compte.
          Il admira mon habileté, me fit de grands compliments et me
          congédia en me laissant un vague espoir, car il eut l’air
          sinon d’approuver, du moins de trouver ingénieuse ma
          combinaison en vue de faciliter l’explication qu’il aurait à
          donner, s’il lui arrivait de rendre l’enfant à sa mère ; mais
          ce fut en vain que je le tourmentai maintes fois à cet égard.
          Il fut inébranlable, et je dus renoncer à le fléchir. Je
          tombai alors dans une grande tristesse, et ma santé en fut
          souvent altérée ; je ne pouvais plus soutenir la présence de
          madame la comtesse, quand elle entrait d’un côté, je sortais
          de l’autre ; je n’osais pas regarder et caresser Roger, que
          j’aimais pourtant avec tendresse ; je ne pouvais voir cette
          enfance si heureuse et si choyée sans me représenter mon
          pauvre petit Gaston gardant les vaches et marchant pieds nus
          sur les rochers. Quand madame conduisait Roger chez Susse ou
          chez Giroux, le mettant à même de choisir les plus beaux
          jouets, et qu’elle rentrait avec sa voiture pleine de ces
          objets coûteux et fragiles dont l’enfant s’amusait une heure
          pour les mettre en pièces, je songeais à Gaston jouant avec
          les pommes de pin de la forêt ou les cailloux roulés du
          torrent. En était-il plus malheureux ? Non certes, au
          contraire, peut-être ; mais les caresses d’une mère, la
          protection et la sollicitude de tous les instants, ce regard
          extatique attaché sur lui lorsqu’il s’endormait, ce sourire
          d’adoration à son réveil, cette prévision de son moindre
          désir, voilà ce qu’il n’avait pas, ce qu’il n’aurait jamais,
          et je me surprenais à parler tout haut dans ma chambre et à
          dire en pleurant presque :
          — Toi, mon pauvre cher enfant, tu m’auras, je le jure ! tu
          m’auras pour t’aimer et pour veiller sur toi.
          Le printemps arrivé, M. le comte annonça qu’il vendrait
          Sévines. Je pensais que madame en serait contente, car il
          parlait de l’envoyer sous mon escorte à sa villa de Pérouse,
          tandis qu’il irait s’occuper de la vente de sa terre. Madame
          lui témoigna le désir de ne pas le quitter, elle ne répugnait
          pas à revoir Sévines.
          — J’aime mieux cela, répondit le comte.
          Et, à moi, il me dit quand nous fûmes seuls :
          — Je ne m’attendais pas à cette résignation, car je sais
          qu’elle a gardé de Sévines un souvenir affreux. Elle est
          vraiment la douceur même ; c’est un tempérament sans énergie,
          et, si les douleurs sont vives chez elle, elles ne sont pas
          profondes.
          — Monsieur le comte a réussi, repris-je, à lui tenir secret
          le genre de mort attribué à l’enfant : ne craint-il pas
          qu’elle ne l’apprenne quand elle se retrouvera sur le théâtre
          de l’événement ?
          — Si elle doit l’apprendre un jour, mieux vaut qu’elle
          l’apprenne à Sévines qu’ailleurs ; ce sera une affaire
          enterrée, et elle n’aura plus la préoccupation de la fluxion
          de poitrine pour Roger.
          Le premier soin de madame dès qu’elle fut installée à
          Sévines fut de demander à pénétrer dans le caveau de famille
          pour y voir la tombe de son premier-né.
          — Je ne savais pas si M. le comte avait prévu la nécessité
          de cette tombe, et je fus fort troublé quand madame me fit
          demander les clefs. Je courus dire mon embarras au comte, qui
          se leva tranquillement et se rendit chez elle. Julie m’a
          raconté leur conversation.
          — Il faut, dit-il à sa femme avec assez de douceur, que
          vous me fassiez la promesse de renoncer à voir cette tombe.
          Votre santé est nécessaire à votre fils, et vous devez
          refouler et fuir les émotions qui l’ont si sérieusement
          compromise.
          Madame répondit qu’elle aurait le courage nécessaire ; elle
          le jura, mais elle insista avec une obstination tout à fait
          inusitée. M. le comte y mit beaucoup de patience, et, comme il
          ne gagnait rien sur elle, il sentit qu’il allait s’emporter et
          se leva en lui disant :
          — Je voulais vous épargner une douleur nouvelle, mais,
          puisque vous la cherchez, il faudra bien que votre blessure
          soit rouverte ; seulement, je ne m’en charge pas. Demandez à
          Julie pourquoi votre fils n’est pas dans le caveau de la
          famille, je l’autorise à vous le dire, puisque vous m’y
          forcez.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXVI
          

          Julie, restée seule avec madame, eut à subir ses questions,
          et, avec tous les ménagements dont elle se sentit capable,
          elle apprit à sa maîtresse que la nourrice et l’enfant avaient
          disparu sans que l’on pût retrouver leur trace.
          — Quoi ? disparu ! s’écria la pauvre mère affolée, mon fils
          a été enlevé ? Pourquoi ? comment ? par qui ?
          Et, tombant dans les bras de Julie :
          — Dites, ma chère, s’écria-t-elle encore, mon fils disparu,
          on ne sait pas ce qu’il est devenu ? il existe peut-être
          encore ?
          Julie m’a avoué qu’elle fut si émue des caresses de sa
          maîtresse qu’elle lui donna un espoir qu’elle n’avait pas
          elle-même.
          — Ce qu’il y a de certain, lui dit-elle, c’est que l’enfant
          n’a pas été malade et qu’il a disparu le surlendemain de sa
          naissance. On a cherché partout et on n’a rien pu découvrir.
          
          En ce moment, M. le comte rentra pour savoir si Julie avait
          fait la triste révélation dont il l’avait chargée. Au lieu de
          trouver madame dans les pleurs, il la trouva dans une joie
          relative. Elle était comme folle, elle voulait partir sans
          savoir où elle voulait aller, elle prétendait qu’on n’avait
          pas bien cherché et qu’elle était bien sûre, elle, de trouver
          son enfant. Monsieur marqua de l’impatience, gronda Julie
          d’avoir sottement expliqué le fait, et se chargea de
          l’expliquer lui-même.
          — La nourrice s’est noyée avec l’enfant, dit-il, on n’a
          retrouvé d’eux qu’un bonnet et un châle.
          Madame resta pâle et fixe comme une statue. En un instant,
          elle se représenta la fin tragique de son pauvre petit enfant,
          et alors elle fit le geste de s’élancer les bras en avant,
          comme pour le ressaisir ; mais elle tomba la face sur le
          plancher et resta évanouie.
          Quand elle revint à elle, elle eut la fièvre et le délire.
          Le docteur fut appelé, et, apprenant ce qui s’était passé, il
          exigea que l’on ne combattît pas trop les chimériques
          espérances de la mère. Madame fut très-malade pendant deux
          semaines, et je ne la trouvai pas guérie quand je la vis
          reparaître. Elle n’était pas affaiblie comme on devait s’y
          attendre ; elle avait au contraire une agitation fébrile qu’on
          ne lui connaissait pas, elle était active, résolue et
          insoumise, elle parlait de son fils, elle questionnait tout le
          monde, elle voulait savoir le moindre détail de la
          catastrophe. Évidemment elle ne voulait pas croire à sa mort,
          bien qu’elle n’osât dire ses espérances dans la crainte de les
          entendre traiter d’illusions.
          Je vis, en cette circonstance, combien la trame la mieux
          ourdie remplace imparfaitement le fait réel. Madame
          questionnait tous ceux qu’elle rencontrait, le moindre
          ouvrier, les pêcheurs du rivage, les paysans, qu’elle les
          connût ou non. Elle se promenait tous les jours à pied ou en
          voiture le long de cette Loire inexorable à laquelle elle
          redemandait en vain son enfant. Elle entrait dans toutes les
          maisons et dans les plus humbles chaumières pour demander des
          détails. Il y avait eu peu de personnes noyées à l’époque
          qu’elle indiquait ; mais il y en avait eu, des femmes et des
          enfants particulièrement, comme toujours. On avait pu
          constater les décès en retrouvant les cadavres, et nulle part
          on n’avait pu saisir le moindre indice de celui qu’elle
          cherchait.
          Alors madame disait :
          — Est-ce que vous croyez possible qu’une rivière
          engloutisse une femme et un enfant au point qu’on ne les
          retrouve jamais ?
          Et les paysans riverains lui répondaient qu’ils ne le
          croyaient pas, la Loire roulant sur des bancs de sable qui
          reparaissaient à fleur d’eau durant l’été. On n’y connaissait
          pas de gouffres ni de tourbillons de ce côté-là. Et madame
          rentrait pour interroger les gens de la maison ou le docteur,
          qui venait tous les jours. Elle voulait savoir si on avait
          pris des informations le long du fleuve jusqu’à la mer, elle
          voulait entreprendre cette exploration, et, si monsieur ne s’y
          fût opposé, elle serait partie tout de suite.
          Il arriva alors une chose assez bizarre et bien imprévue :
          c’est que la population environnante, au lieu de croire la
          comtesse folle ou de la trouver seulement déraisonnable, se
          prit à partager ses illusions et à dire tout haut que rien ne
          prouvait la mort, tandis qu’il y avait des probabilités pour
          l’enlèvement. Le paysan aime le merveilleux, et bien des
          gentilshommes partagent ses superstitions. On parla de
          nourrices voleuses d’enfants qui spéculaient plus tard sur
          leur restitution. On parla aussi de bohémiens, et on réveilla
          même de vieilles légendes sur des esprits funestes qui
          sortaient du fleuve dans les inondations et allaient chercher
          des enfants jusque dans leur berceau pour les porter dans la
          demeure d’autres familles, procédant ainsi à des échanges
          fantastiques, suivis de grands malheurs.
          Les imaginations, une fois éveillées par l’intérêt
          qu’inspirait la comtesse de Flamarande et les espérances où
          elle s’obstinait, ne connurent plus de frein. Une vieille
          femme prétendit avoir vu une forme blanche traverser la Loire
          furieuse en marchant tranquillement sur les eaux avec un petit
          enfant dans les bras, comme on représente la sainte Vierge.
          D’abord elle avait cru à un miracle ; mais, en y
          réfléchissant, elle croyait se souvenir d’avoir trouvé une
          ressemblance entre la silhouette de cette apparition et la
          tournure de la Niçoise. D’autres se mirent à raconter leurs
          rêves, et madame, tournant aussi à la superstition, alla
          consulter une somnambule à Orléans.
          Il se passa une chose bien extraordinaire dont il me fut
          rendu compte, et qui renouvela mes perplexités.
          La somnambule dit à madame qu’elle voyait un enfant mort
          depuis trois jours, couché dans l’herbe pourrie d’un étang
          qu’elle ne sut pas nommer, et qu’elle décrivit de la façon la
          plus vague. Madame ne put rien lui faire préciser, et le
          magnétiseur demanda à la somnambule si l’enfant était bien
          mort depuis trois jours, et si ce n’était pas trois ans
          qu’elle avait voulu dire, à quoi elle répondit qu’elle ne
          voyait plus rien et n’était pas bien lucide ce jour-là.
          — Il lui faudrait, reprit l’opérateur en s’adressant à la
          comtesse, pouvoir toucher un objet ayant appartenu à l’enfant,
          un bonnet, une mèche de cheveux.
          La comtesse tira de son sein le petit bonnet retrouvé dans
          le parc, pauvre relique qu’elle s’était fait donner et qu’elle
          ne quittait plus. Alors la somnambule parut retrouver sa
          lucidité.
          — Je vois, s’écria-t-elle. Il n’a pas été pris par les
          eaux. Il a été emporté par un homme, un homme bien mis. — Ah !
          je vois une voiture, et un autre homme qui emmène l’enfant et
          qui roule vite, vite ; le cheval tombe, il est mort ; mais
          l’enfant est emmené plus loin, toujours plus loin, cela se
          perd, je ne peux plus les suivre, je ne vois plus rien ; je
          souffre, j’étouffe, je veux qu’on me laisse dormir ou qu’on
          m’éveille.
          On n’en put tirer davantage ; mais madame, se promettant de
          renouveler l’épreuve, rentra comme affolée de joie. Elle
          s’était fait accompagner de Julie, par qui je connus
          exactement ce qui s’était passé. Madame avait tout noté avec
          soin, même l’incident du cheval mort, et à plusieurs reprises
          elle demanda à Julie si un des chevaux de la maison avait
          disparu également dans la nuit fatale. Julie, embarrassée et
          ne se souvenant pas, prit sur elle de m’appeler.
          — Charles, me dit la comtesse, combien y avait-il de
          chevaux dans les écuries avant le jour de mon malheur, et
          combien en restait-il le lendemain ?
          Je répondis que je n’en savais rien, puisque j’étais absent
          au moment de la catastrophe.
          — Eh bien, reprit-elle, envoyez-moi Joseph, il le saura
          bien.
          Et puis, se ravisant :
          — Attendez, dit-elle, il y en avait un très-beau, le plus
          beau de tous, qui s’appelait Zamore ; je m’en souviens parce
          que j’en avais peur. Je ne crois pas l’avoir revu depuis
          l’événement, et il n’est plus ici : qu’est-il devenu ?
          Je sentis mes jambes trembler sous moi et ne pus
          répondre.
          — Parlez donc, monsieur Charles ! s’écria Julie ; c’est
          vous qui avez fait sortir Zamore pour la dernière fois. Joseph
          s’en est assez tourmenté, puisqu’on ne l’a jamais revu.
          — Charles ! s’écria à son tour madame la comtesse, vous ne
          voulez pas le dire, et pourtant vous le savez. Ce cheval est
          tombé mort en enlevant mon fils ! Vous devenez tout pâle. Ah !
          Charles, vous savez tout !
          Et, s’élançant vers moi, elle me saisit les deux mains ;
          puis, sans que je pusse l’en empêcher, elle tomba à mes
          genoux.
          — Charles, vous êtes un honnête homme, vous, un cœur
          excellent. J’ai su vous apprécier, vous n’êtes pas un
          domestique, vous êtes l’ami de la famille ; vous me voyez à
          vos pieds, comme vous me verriez à ceux du docteur, s’il
          pouvait me dire la vérité. Vous me la direz ; vous êtes bon,
          vous comprenez ma souffrance, vous aurez pitié de moi…
          Charles, répondez-moi, mon bon Charles, mon ami !…
          Et je sentais ses larmes chaudes tomber sur mes mains,
          qu’elle retenait dans les siennes.
          Je me sentais défaillir, j’étais vaincu. J’allais tout
          avouer lorsque M. le comte entra brusquement, et, voyant sa
          femme à mes pieds, il fut saisi d’un accès de colère tel que
          je ne lui en avais jamais vu auparavant.
          — Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria-t-il en bégayant ;
          que faites-vous aux pieds de ce laquais ?
          — Il n’est point un laquais, répondit madame en se
          relevant, il est notre serviteur dévoué.
          Et elle expliqua rapidement les faits en insistant pour
          savoir ce que Zamore était devenu.
          Pour que M. le comte pût soutenir ses artifices, il eût
          fallu qu’il daignât mentir, et, quelque habile qu’il fût à
          cacher la vérité, il ne pouvait plier sa fierté au mensonge.
          On pourrait même dire que toute son habileté consistait à
          produire des faits et à avoir l’air de les subir sans être en
          situation de les expliquer. Acculé cette fois, il trouva plus
          facile de s’emporter que de répondre. Il déclara à sa femme
          qu’elle devenait folle, puisque, au lieu de subir son chagrin
          avec la dignité dont il l’avait crue capable, elle courait les
          chemins pour interroger les passants ou consulter les
          charlatans. Il railla amèrement les épreuves de somnambulisme,
          il l’accusa de négliger son fils vivant pour courir après un
          fantôme, enfin il lui ordonna de se tenir prête à partir le
          lendemain pour l’Italie. Il n’entendait pas qu’elle donnât
          dans le pays de Sévines le triste spectacle de sa démence.
          — Mon Dieu ! lui répondit la comtesse atterrée, c’est vous
          qui me blâmez de vouloir retrouver notre enfant ! 
          — Votre enfant, répondit
          le comte, a été cherché minutieusement et ne sera jamais
          retrouvé ; soumettez-vous à la volonté de Dieu.
          Et, sentant qu’un mot de plus de la comtesse allait le
          faire éclater, il se retira en m’ordonnant de le suivre.
          Je trouvais qu’il avait terriblement accentué les mots
          votre enfant, et que sa
          physionomie avait révélé sa jalousie avec une amertume
          effrayante. Madame en avait-elle été frappée comme moi ?
          Julie, qui était fine, n’avait-elle pas dû pressentir la
          vérité ?
          — Vous vous êtes trahi, dis-je à monsieur quand nous fûmes
          dans son cabinet.
          — Qu’importe ? répondit-il en brisant son magnifique
          encrier en porcelaine de Sèvres : n’est-il pas temps qu’elle
          comprenne que je ne suis pas un niais et qu’elle me délivre de
          cette persécution ? Elle est aussi par trop simple ou par trop
          audacieuse ! Qu’elle sache donc que je suis son juge et sente
          que je suis son maître !
          — Songez, monsieur le comte, que, le jour où elle saura vos
          soupçons, elle ne doutera plus de l’existence de son enfant et
          arrivera à le découvrir.
          — J’y mettrai bon ordre, elle partira demain pour
          Pérouse.
          — Elle est encore malade. Julie l’entend parler et
          sangloter la nuit ; elle a certainement la fièvre.
          — Morte ou vivante, elle partira demain et elle partira
          seule. Je garde Roger, je ne veux pas qu’il entende et qu’il
          voie ces aberrations.
          — Monsieur le comte, vous êtes assez vengé, vous l’avez
          dit ! Ne recommencez pas ! Allez trouver madame et
          apprenez-lui tout. Elle se justifiera, j’en suis certain.
          — Charles ! vous voulez me trahir, vous êtes tout à madame,
          vous n’êtes plus à moi. Il faut nous séparer, votre mission
          est accomplie, votre aisance assurée, adieu !
          J’aurais dû accepter la rupture, je ne pus m’y résoudre.
          J’aimais les deux époux, j’aimais les deux enfants. Je n’avais
          plus d’autres affections sur la terre. J’étais déjà comme les
          vieux domestiques qui se sentent de la famille et n’en veulent
          point d’autre. Je refusai mon congé, je refusai ma fortune et
          ma liberté. Je promis d’obéir à mon maître et de ne plus me
          laisser attendrir.
          Mais je crus devoir préserver madame d’une douleur
          nouvelle. J’allai la trouver et je lui parlai ainsi :
          — M. le comte est fort affecté de la situation d’esprit de
          madame ; il craint que M. Roger n’en ressente le contre-coup
          et paraît décidé à faire partir madame sans son fils. Au nom
          de mon respect et de mon dévouement pour madame, je la supplie
          de renoncer à l’espoir de retrouver Gaston, afin d’éviter la
          douleur d’être séparée de Roger.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXVII
          

          Madame la comtesse trembla de la tête aux pieds, comme un
          peuplier saisi par l’ouragan ; puis, faisant un grand effort
          pour parler :
          — Merci, Charles, me répondit-elle. Je vois votre amitié
          pour moi, je vous remercie. Je me soumettrai à tout pour
          l’amour de Roger. Dites-le à M. le comte, et priez-le de ne
          pas me tuer.
          — Madame, repris-je, ferait mieux d’aller elle-même lui
          dire ce qu’elle compte faire.
          — J’irai ! reprit-elle avec une résolution soudaine. Je ne
          veux plus avoir peur de lui.
          — Allez-y tout de suite ; ne laissez pas à monsieur le
          temps de prendre une de ces résolutions sur lesquelles il ne
          revient pas.
          — J’y vais ! Merci encore, Charles ; j’ai foi en vous. Je
          sens que vous êtes mon ami !
          Et la pauvre femme se traîna chez son juge. J’espérais une
          explication complète ; si violente qu’elle pût être, elle me
          semblait préférable à la muette dissimulation qui allait
          s’établir entre eux ; mais madame, soit qu’elle n’eût pas du
          tout compris son mari, soit qu’elle l’eût trop compris, se
          renferma dans la promesse de ne plus agir en quoi que ce soit
          contrairement à ses intentions.
          — À ce prix, lui répondit le comte en lui ouvrant la porte,
          — ce qui me permit d’entendre la fin de leur entretien, — je
          vous laisserai emmener Roger. Soyez sûre que le soin de votre
          bonheur et de votre santé me préoccupe, et que vous agirez
          contre vos propres intérêts toutes les fois que vous essayerez
          de soustraire vos actions et vos projets à mon
          approbation.
          La pauvre madame jura qu’elle ne le ferait plus et se
          prépara au départ. Monsieur m’avait désigné pour
          l’accompagner, mais je le suppliai de m’en dispenser. Je ne
          pouvais pas croire que madame renoncerait à m’interroger, et
          je ne me sentais plus la force de me taire. Je n’avouai pas à
          quel point la confiance suppliante de cette femme infortunée
          m’avait troublé. Monsieur le devina peut-être ; il me garda
          près de lui. Joseph fut désigné pour accompagner madame. On
          devait vendre tous les chevaux de Sévines.
          La vente de la terre marcha avec rapidité. Autant monsieur
          avait montré d’hésitation à s’en défaire, autant il avait hâte
          maintenant de se dérober aux questions et aux insinuations de
          toute sorte dont il se voyait l’objet. Les recherches
          désespérées de la comtesse, après avoir agi sur l’imagination
          des paysans, faisaient leur effet plus haut et donnaient lieu
          à des commentaires différents chez les voisins plus ou moins
          proches de M. le comte. Les personnes qui ne l’aimaient pas,
          et il y en avait malheureusement beaucoup, le tenaient pour
          bizarre et disaient que, si madame de Flamarande était folle
          comme il le donnait à entendre, elle était encore la plus sage
          des deux. Ces personnes hostiles le disaient capable de tout.
          On s’accordait à penser qu’il avait fort bien pu enlever
          l’enfant à sa mère pour essayer sur lui un système d’éducation
          conforme à son esprit paradoxal. Enfin la mort de Gaston,
          acceptée tout d’abord comme un malheur fortuit, était révoquée
          en doute. Julie avait été volontiers expansive avec des gens
          moins discrets que moi. Elle avait partagé les espérances de
          sa maîtresse après les avoir fait naître pour la consoler.
          Elle avait avoué que M. le comte lui avait toujours fait peur,
          elle avait insisté sur la disparition de Zamore, cheval de
          trente mille francs, disait-elle, que Joseph avait cru vendu
          par moi, selon les ordres de son maître, mais que personne du
          pays n’avait ni acheté ni revu.
          M. le comte, ennuyé de l’air dont on le questionnait,
          brusqua la vente et le déménagement. Le premier souci fut pour
          lui la translation des tombes de ses parents, qu’il n’osait
          transporter en Normandie, et que tout à coup il se décida à
          envoyer à Flamarande.
          — Je puis vendre Ménouville, me dit-il quand sa résolution
          fut prise, et je ne vendrai jamais ce pauvre rocher de
          Flamarande, qui n’a de valeur que pour moi-même. Mes reliques
          de famille seront là bien tranquilles. Allez-y, Charles ;
          restaurez la petite chapelle au pied du donjon. J’enverrai les
          cercueils et les tombes. Vous les ferez installer. Trouvez-moi
          un homme sûr avec une voiture couverte et des chevaux
          forts.
          J’acceptai cette commission, qui, sans me séparer pour
          toujours de mon maître, m’assurait deux ou trois mois de
          liberté. J’en avais besoin ; je me sentais devenir
          très-malade. Le séjour de Sévines m’était odieux. M. le comte
          devait y rester le temps nécessaire pour conclure le marché ;
          après quoi, il irait rejoindre madame et Roger, il passerait
          l’été avec eux au lac de Trasimène ; nous devions nous réunir
          tous à Paris au milieu de l’automne.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXVIII
          

          Je me rendis donc à Flamarande, impatient de revoir mon
          petit Espérance et de me reposer des émotions qui m’avaient
          bouleversé. La plus terrible avait été certainement de me
          trouver aux prises avec les questions et les prières de madame
          de Flamarande. Cette tendre mère, dont j’avais causé le
          désespoir et qui, au lieu de me maudire, me pressait les mains
          et m’appelait son ami, était toujours devant moi. En vain,
          durant près de quatre années, j’avais évité d’être sous ses
          yeux ; en vain j’avais arrangé mes occupations avec un art
          infini pour qu’elle n’eût pas l’occasion de remarquer mon
          existence : le moment était venu où il avait fallu être
          quelque chose dans sa vie et devenir quelqu’un pour elle.
          Durant quatre années, sa première question s’était présentée à
          moi comme une terreur, maintenant le souvenir de cette scène
          me devenait un supplice. J’en rêvais toutes les nuits, je
          sentais mon cœur se briser avec celui que j’avais si
          cruellement déchiré. Il me venait des inquiétudes affreuses.
          Peut-être était-elle gravement malade, peut-être devenait-elle
          folle ; peut-être Roger, abandonné aux autres domestiques,
          avait-il besoin de moi. Pourquoi leur avais-je lâchement
          retiré le concours de mon dévouement ?
          J’étais dans la plus noire disposition d’esprit en faisant
          usage de ma liberté. La vue d’Espérance me ranima. Il avait
          grandi beaucoup, et sa beauté attirait tous les regards.
          J’avais voulu surprendre mon monde pour m’assurer qu’il était
          bien portant et bien soigné. Je le trouvai propre et sain,
          sachant à peu près se faire entendre en français et en patois
          du pays, ayant oublié ses Alpes et sa nourrice, ne connaissant
          plus d’autre famille que celle de Michelin, d’autre pays que
          son rocher de Flamarande, et accepté par les habitants
          d’alentour comme un petit ours trouvé dans une crèche et
          apprivoisé comme un agneau.
          Il était donc enseveli à jamais, l’enfant du doute et de la
          colère ! Plus jamais celui que la loi lui donnait pour père ne
          consentirait à le voir et à l’accueillir. La mère ne baiserait
          jamais ses beaux yeux noirs ; son charmant frère ne jouerait
          jamais avec lui. C’était là mon succès, à moi, mon œuvre de
          dévouement et d’habileté. Ah ! si les personnes qui avaient
          sujet de se méfier de moi et de me maudire eussent pu se
          douter de ce qui se passait en mon esprit, c’est à moi
          justement qu’elles eussent donné leur confiance et leur
          amitié ; mais les mauvaises actions portent leur châtiment
          avec elles. On ne serait pas assez puni, si, ayant fait le
          mal, on pouvait le réparer.
          J’étais à Flamarande depuis quinze jours quand Michelin
          m’éveilla en m’annonçant que les
          colis expédiés par le
          roulage à mon adresse venaient d’arriver. Ces colis n’étaient
          autre chose que les cercueils de métal scellés qui contenaient
          les restes du vieux comte de Flamarande et de sa digne épouse.
          La même voiture portait les pierres tumulaires en marbre blanc
          et noir que je devais faire établir dans la chapelle, déjà
          convenablement réparée.
          Je me levai à la hâte. Déjà on déchargeait ces objets
          vénérables dans la chapelle même. Tous les hommes du village,
          jaloux de témoigner leur affectueuse déférence à Michelin,
          aidaient au déballage et au transport des pièces. Une forte
          charrette barrait l’entrée de la chapelle, et quatre grands
          chevaux de trait hennissaient en secouant leurs colliers à
          grelots trempés de sueur. Les enfants de la maison, curieux de
          toute chose nouvelle, gênaient les ouvriers en suivant tous
          leurs mouvements et leur faisant des questions qui
          n’obtenaient pour réponse que des exclamations
          d’impatience.
          — Veux-tu t’ôter de là ?… au diable les enfants !
          Espérance ne partageait pas cette fièvre de curiosité. Il
          avait en tout une certaine lenteur grave, et on disait dans la
          famille que celui-là ne remuait jamais un doigt sans avoir
          demandé à sa tête s’il
          devait le remuer. Mes yeux, qui avaient l’habitude de le
          chercher, tombèrent sur lui. Je le vis assis tranquillement
          dans la chapelle, sur le ballot de paille qui contenait les os
          de son grand-père, et paraissant réfléchir profondément.
          — À quoi penses-tu ? lui dis-je, frappé de cette
          physionomie dont l’expression calme et chercheuse semblait
          devancer les pensées et les réflexions d’un autre âge.
          Il crut que je lui reprochais de s’être assis sur cette
          paille et se leva en disant :
          — Je ne fais point de mal.
          Je lui tendis la main, je savais qu’il n’aimait pas à être
          embrassé, et j’obtenais de lui de temps en temps qu’il plaçât
          sa petite main dans la mienne. Il n’était point démonstratif
          et ne caressait personne au monde que la petite Charlotte, ma
          filleule, sur les genoux de sa mère.
          Quand tout fut déballé, le roulier qui avait amené ces
          tombes et que je n’avais pas songé à regarder vint à moi et me
          dit avec une voix qui me fit tressaillir :
          — Eh bien, monsieur Charles, êtes-vous content de moi ?
          n’ai-je rien cassé en route ?
          — Ambroise Yvoine ! m’écriai-je en levant la tête, comment,
          c’est vous ?… 
          — C’est moi qui ai pris ce chargement à Sévines, chez M. le
          comte. Il ne m’a pas reconnu, mais j’ai vu avec plaisir qu’il
          se portait assez bien.
          — Mais comment diable étiez-vous à Sévines ?
          — J’étais à Orléans, employé comme homme de peine à la
          compagnie du roulage. On m’a choisi pour accompagner le
          roulier, parce que justement je revenais au pays, et il va
          venir vous présenter sa note.
          — C’est bien ; mais vous ne me dites pas comment vous aviez
          été si loin chercher de l’ouvrage, quand vous parliez de
          laisser là les aventures et de vous installer à
          Flamarande.
          — J’avais été là parce que j’y ai un frère établi, qui
          demandait depuis longtemps à me voir. Me voilà revenu, et je
          m’installe ici, c’est décidé. Je ne suis plus roulier, je ne
          suis plus braconnier, je ne suis plus maquignon ; me voilà
          architecte ; puisque j’ai promis de réparer les mâchicoulis,
          je tiendrai parole.
          — Vous les réparerez, Ambroise, mais vous serez payé. J’ai
          parlé de cela à M. le comte ; il m’a donné carte blanche. Dès
          que la chapelle sera entièrement remise en bon état, je ferai
          refaire le couronnement de la tour, et vous y
          travaillerez.
          — Comme journalier ? Non, merci, ce n’est pas là mon
          affaire. J’aime à diriger les autres, et je m’y entends ;
          mais, puisque vous êtes chargé de cela, je deviens inutile.
          
          — Oh ! moi, je n’y entends rien ; vous dirigerez, Yvoine,
          et nous allons en causer en déjeunant ensemble.
          Je le pris sous le bras, et, en le conduisant au pavillon
          où je prenais les repas avec la famille, je lui demandai ce
          qui se passait à Sévines.
          — Rien que je sache mieux que vous, répondit-il, car j’y ai
          pris mon chargement le lendemain du jour où vous avez quitté
          le château.
          — Au fait, oui, repris-je, vous avez eu quinze jours de
          route. Et dans le pays, à Orléans, il n’y avait rien de
          nouveau ?
          — Toujours les mêmes causeries.
          — À propos de quoi ?
          — Oh ! vous savez bien, l’enfant perdu, ou enlevé, ou noyé,
          on ne sait pas ; chacun dit son mot.
          — L’enfant… de Sévines ?
          — L’enfant de M. le comte et de madame la comtesse, une
          affaire déjà ancienne dont on s’est remis à parler. Vous savez
          mieux que personne ce qui en est, vous qui étiez là dans le
          temps.
          — Non, je n’y étais pas, je n’y étais pas le jour de ce
          grand malheur…
          — Le grand malheur… Alors vous croyez l’enfant noyé ?
          — Et vous, Ambroise ?
          — Moi, je le crois aussi. Est-ce que nous vivons dans un
          temps où on pourrait comme ça faire disparaître un petit et sa
          nourrice ? Avant la Révolution, dans les temps anciens, je ne
          dis pas. Vous connaissez bien la légende du château de
          Flamarande.
          — Il y a une légende ?
          — Et une belle. Je vais vous la dire, si vous le
          souhaitez.
          — Dites, mon cher ; je vous le demande.
          — C’était du temps du roi Louis.
          — Quel roi Louis ? Il y en a eu beaucoup.
          — L’histoire ne dit pas lequel ; mais j’ai entendu dire au
          curé de Saint-Julien que ça devait être du temps de Louis
          douzième. La dame de Flamarande avait mis au monde un petit,
          beau comme un soleil ; mais voilà que son mari a prétendu
          qu’il était le fils du seigneur de Mandaille, et, pour le
          prouver, il a mis un crucifix sur la poitrine de l’enfant
          endormi en disant : « Quand je nommerai ton père, au nom du
          Sauveur, je t’adjure d’ouvrir les yeux. » Alors il s’est mis à
          crier : « Flamarande, Flamarande, Flamarande ! » et le marmot
          n’a pas bougé ; mais, quand le comte a appelé par trois fois :
          « Mandaille, Mandaille, Mandaille !… » — Est-ce que vous êtes
          malade, monsieur Charles ? Vous êtes blanc comme un
          linge !
          — Je suis sujet aux crampes d’estomac. N’y faites pas
          attention, Yvoine, et continuez, je vous prie. Votre légende
          m’amuse beaucoup.
          — Eh bien, quand le seigneur de Flamarande crut que le bon
          Dieu, qui abandonne tant de maris aux hasards de la guerre,
          faisait un miracle pour lui, il prit le petit Gaston.
          — Il s’appelait Gaston ?
          — Oui, Gaston ; il paraît que c’était un nom à la mode de
          ce temps-là, et il commanda à ses valets de le faire mourir ;
          mais ils eurent pitié du petit et le laissèrent avec la
          chienne levrette de la dame, qui les avait suivis, dans un
          bois des environs qu’on appelle, depuis ce temps-là, le bois
          Gaston. La levrette ne rentra pas ; elle abandonna ses petits
          et nourrit l’enfant, et un beau jour on le vit revenir au
          château, tout grand et tout fort, mais d’un air si sauvage
          qu’on en eut peur. Il ne parlait point et ne put dire qui il
          était. Personne ne s’en douta. On voulait le chasser. La dame
          de Flamarande seule en eut pitié et commanda qu’on lui donnât
          du pain et des habits. Elle obtint de son mari qu’on lui
          ferait garder les vaches, et du chapelain qu’on lui
          apprendrait à parler et à connaître le bon Dieu. Et plus tard,
          devenu chef des vacheries de Flamarande, il fut grand homme de
          bien, et mourut comme un saint, sans jamais avoir connu sa
          seigneurie ni songé à la réclamer.
          — Et voilà tout ? Comment a-t-on fait pour savoir que cet
          enfant, nourri dans les bois, était un Mandaille ?
          — Il n’était pas un Mandaille. Quand il fut mort, comme on
          le mettait dans la bière, on trouva sur lui une relique que sa
          mère lui avait mise au cou le jour de sa naissance. Elle
          pleura de n’avoir pu reconnaître son fils qu’après la mort, et
          jura à son mari qu’il lui avait fait insulte, car elle n’avait
          point aimé le sire de Mandaille. Alors le sire de Flamarande
          voulut renouveler sur le mort l’épreuve qu’il avait faite sur
          le naissant. Il lui mit le
          crucifix sur la poitrine et appela par trois fois Mandaille
          sans que rien bougeât ; mais, quand il appela : « Flamarande,
          Flamarande, Flamarande ! » à la première fois le mort ouvrit
          les yeux, à la seconde il regarda son père d’un air de
          reproche, à la troisième il sourit en manière de pardon ; puis
          il referma les yeux et jamais plus ne les rouvrit. Alors le
          sire de Flamarande pleura, lui fit dire beaucoup de messes et
          le fit enterrer dans la chapelle du château, où vous trouverez
          sa pierre dans un coin avec une épée en signe de sa noblesse
          et une houlette en mémoire de son état de berger.
          — J’ai vu en effet cette pierre. Michelin n’a pas pu
          m’expliquer ce que signifiait la houlette.
          — Ah ! c’est que Michelin est dans les jeunes, qui sont
          instruits et ne croient plus à ces histoires-là ; mais son
          père la connaissait bien, et il l’a racontée à M. de
          Flamarande, votre maître. Il la lui a racontée devant moi, le
          soir du jour où j’ai conduit M. le comte à la chasse.
          — Ah ! vraiment ! devant madame la comtesse, par
          conséquent ? 
          — Non, elle n’était pas là ; mais M. de Salcède y
          était.
          — Et ils ont trouvé l’histoire ?…
          — Très-belle.
          — Et vous, Yvoine, y croyez-vous ?
          — Je ne la crois pas impossible. Quelque pauvre femme aura
          recueilli l’enfant et l’aura nourri en secret par crainte du
          seigneur de Flamarande. Quant aux miracles, on y croyait dans
          le temps, et il n’y a pas de légende sans cela. Moi, je n’en
          ai jamais vu ; mais je ne dis ni oui ni non, je suis trop bête
          pour raisonner là-dessus. — Êtes-vous mieux, monsieur Charles,
          et vous sentez-vous de l’appétit ?
          On se mettait à table, et je m’efforçai en vain de manger ;
          j’étais trop ému. Le récit d’Ambroise était pour moi une
          révélation. Évidemment ce récit avait vivement frappé M. le
          comte et s’était emparé de son cerveau. Ce nom de Gaston donné
          précisément au fils qu’il répudiait n’était-il pas comme un
          besoin de recommencer la légende ? Attendrait-il que Gaston
          fût mort pour tenter la seconde épreuve ?
          Mais cette légende existait-elle ? n’était-ce pas un autre
          genre d’épreuves que me faisait subir Ambroise Yvoine ? Il
          arrivait des environs de Sévines, où il avait pu, en
          recueillant les propos, partager les soupçons relatifs à la
          disparition de Gaston. Maquignon qu’il était, il avait dû
          s’intéresser à celle de Zamore, qui était devenu dans les
          légendes orléanaises un animal fantastique comparable à la
          monture des quatre fils Aymon. On disait qu’il avait porté le
          comte, la nourrice et l’enfant en une nuit d’Orléans à Paris,
          où son maître avait mis Gaston aux Enfants trouvés.
          Que ne disait-on pas ! Mais Yvoine avait-il assez
          d’imagination pour inventer une légende aussi conforme à la
          réalité présente ? Je voulus en avoir le cœur net. J’allai
          dans la journée me promener au hameau de Saint-Julien, où je
          fis une visite au curé et amenai la conversation sur ce sujet,
          tout en visitant avec lui les antiquités de son église. Son
          récit fut absolument conforme à celui d’Ambroise Yvoine. Je
          rentrai un peu calmé, mais une nouvelle agitation m’attendait
          à peu de distance de mon gîte.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXXIX
          

          Un homme de haute taille venait à ma rencontre. Ce n’était
          qu’un paysan portant un panier et dont le costume n’offrait
          rien de frappant ; mais, à mesure qu’il s’approchait de moi,
          j’étais saisi de l’élégance de sa démarche, et le nom de
          Salcède s’écrivait en lettres de feu dans mon cerveau. La nuit
          commençait, et je ne pouvais distinguer sa figure. Je doublai
          le pas pour le voir de plus près, m’apprêtant à le saluer pour
          le forcer à soulever le chapeau déformé qui lui ombrageait
          fortement le visage, lorsque, au détour d’une roche qui me le
          masqua durant quelques secondes, je ne vis plus personne sur
          le sentier. Il avait disparu comme disparaîtrait un fantôme,
          car d’un côté le rocher à pic n’offrait aucun interstice dont
          il eût pu profiter ; de l’autre, le même roc plongeait
          verticalement dans l’abîme où roulait le torrent. Je restai là
          quelques instants stupéfait, regardant avec soin de tous
          côtés ; je ne vis rien qui pût m’expliquer ce qu’il était
          devenu. Je me demandai si je n’avais pas été le jouet d’une
          hallucination. Pour moi, le comte de Flamarande était alors un
          exalté très-près de la démence, et je songeais avec terreur
          que cet état moral pouvait être contagieux.
          Je repris le chemin du manoir et trouvai très-près de là
          Ambroise, qui rentrait aussi, portant le petit Espérance sur
          son épaule.
          — Nous n’allons pas vite, me dit-il, nous vous attendions.
          Quel gibier guettiez-vous donc là-bas que vous avez tant
          regardé et tant cherché ?
          — Je cherchais, lui répondis-je, à me rendre compte du
          chemin qu’avait pu prendre un homme que j’ai vu venir, et que
          vous avez dû rencontrer.
          — Simon, le meunier de Saint-Julien ? Nous n’avons
          rencontré que lui.
          — Par où a-t-il pu passer dans l’endroit où je l’ai perdu
          de vue ?
          — Vous souhaitiez lui parler ?
          — Non, je me disais qu’il avait pu tomber dans le
          précipice, et que le bruit du torrent m’avait empêché
          d’entendre ses cris.
          — Quand Simon de Saint-Julien se laissera tomber, répondit
          Ambroise en riant, c’est que quelqu’un lui aura cassé les deux
          jambes.
          — Alors vous n’êtes pas inquiet ?
          — Moi ? jamais ! rien ne m’inquiète.
          Et, se retournant vers l’enfant : 
          — Qu’est-ce que tu veux, toi ? Tu souhaites marcher ? Eh
          bien, embrasse-moi, je te mettrai sur tes pattes.
          Espérance ne se fit pas prier et l’embrassa, faveur qu’il
          ne m’avait jamais accordée de bonne grâce. J’en fis la
          remarque.
          — Et pourtant, voyez un peu ! répondit Ambroise, il vient
          d’embrasser Simon sans en être beaucoup prié. Il faut croire
          qu’il y a des figures qui lui plaisent et que la vôtre ne lui
          revient pas.
          Simon de Saint-Julien existait-il ? N’était-ce pas un nom
          improvisé par Yvoine qui avait réponse à tout avec une aisance
          admirable ? À souper, j’amenai la conversation sur les hommes
          de belle taille, et je prétendis, que ceux du pays me
          semblaient être généralement au-dessous de la moyenne.
          — Pourtant, ajoutai-je en élevant la voix, j’en ai vu un
          très-grand aujourd’hui. Comment l’appelez-vous donc, maître
          Ambroise ?
          — Simon le meunier, répondit-il également à voix haute et
          avec la promptitude qu’il mettait toujours à répondre sur la
          dernière syllabe de son interlocuteur.
          — Vous avez vu Simon aujourd’hui ? dit Michelin. C’est pour
          de vrai un bel homme et bien découplé. D’où vient donc qu’il
          n’est pas venu nous dire bonjour en passant ?
          — Il était pressé de rentrer, reprit Ambroise ; il avait
          été jusqu’à Mandaille pour un payement qu’on lui devait.
          Je fus encore rassuré ce jour-là, mais les jours suivants,
          à propos des plus futiles circonstances, je recommençai à me
          tourmenter. Vraiment Ambroise Yvoine me semblait jouer avec
          moi comme un chat avec une souris. Il avait des allures qui
          prêtaient beaucoup à mes soupçons. Il s’était installé dans le
          donjon, où il avait fait apporter quelques pauvres meubles, et
          il dirigeait le travail des ouvriers avec beaucoup
          d’intelligence et de bonne humeur ; mais il n’était pas
          toujours là, et, quand il disparaissait, nul n’eût pu dire où
          il était et à quoi il s’occupait. À vrai dire, nul autre que
          moi ne s’en tourmentait, et, quand je le questionnais, il
          répondait en riant :
          — Ah voilà ! qui peut savoir ce que je fais et où je vais
          quand je le sais tout au plus moi-même ? Je suis l’oiseau qui
          voltige de place en place et qui vit pour vivre. Demandez au
          martinet sur combien de pierres du donjon il a passé en
          tournant dans les airs. Bien sûr, le soir venu, il n’en sait
          pas le compte ; pourtant il a son idée, et j’ai souvent la
          mienne. Il pense à attraper des mouches, et moi, je pense à
          n’en pas trop gober.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XL
          

          Ainsi toutes les réponses facétieuses de ce bonhomme
          avaient pour moi un sens que je croyais toujours dirigé contre
          moi, et, quand je me disais qu’il n’y songeait peut-être pas
          du tout, je me trouvais sot et malheureux. Vingt fois par jour
          je me sentais prêt à lui dire :
          — Ne jouons donc pas au plus fin, entendons-nous plutôt
          pour rendre l’enfant à sa mère. Chargez-vous de lui porter
          cette révélation. Ce secret me pèse, rendez-moi le service de
          m’en débarrasser.
          Mais alors une mauvaise honte me retenait. J’avais mis de
          l’amour-propre à mener à bien la chose qu’au premier abord
          j’avais jugée impossible ; confesser à ce bohémien qu’il était
          plus habile que moi me causait une répugnance insurmontable.
          Ainsi, partagé entre la lassitude de mon méchant rôle et la
          crainte de voir le triomphe d’Ambroise, je me consumais et
          devenais de plus en plus malade, si bien que je fus pris d’une
          grosse fièvre et dus garder le lit pendant quatre jours. Les
          Michelin me soignèrent très-affectueusement ; mais ce fut
          Yvoine qui me guérit en m’administrant un breuvage de sa
          façon, composé avec des plantes de la montagne. Je le pris
          sans avoir conscience de rien, car durant quarante-huit heures
          je perdis la notion du lieu où j’étais et des personnes qui
          m’entouraient.
          Quand je revins à moi, le jour paraissait à peine ; je
          regardai autour de moi avec étonnement, surpris de sortir du
          chaos de rêves où je me débattais, et de voir Ambroise à mon
          chevet. Je l’interrogeai ; il m’apprit que j’avais beaucoup
          battu la campagne, mais qu’il connaissait cette fièvre-là et
          m’avait servi de médecin. Je continuai à prendre ses médecines
          et m’en trouvai fort bien, car, au bout de quelques jours,
          j’étais délivré de tous les malaises que j’avais éprouvés
          auparavant.
          — Mon brave Ambroise, lui dis-je un matin en déjeunant avec
          un appétit que je n’avais pas eu depuis six mois, je ne sais
          pas si je vous dois la vie ; mais, à coup sûr, je vous dois la
          santé. Et puis je sais à présent que vous m’avez soigné comme
          si j’eusse été votre frère. Vous avez passé des nuits debout
          et des jours sans me quitter un instant. Je voudrais vous
          témoigner ma reconnaissance ; dites-moi ce qui vous ferait
          plaisir.
          — Je ne vous demande rien que de vous bien porter, monsieur
          Charles, répondit-il d’un air de franchise ; je ne suis pas
          malheureux et n’ai guère de fantaisies. Pourtant j’en ai une,
          qui est de demeurer dans cette ferme, ma vie durant. Vous
          savez que j’ai choisi cette famille Michelin pour la mienne.
          J’ai amassé quatre ou cinq sous, et, comme je n’ai pas de
          descendance, mon frère d’Orléans n’en ayant pas non plus, moi,
          j’aimerais à mourir ici et à laisser ce que j’ai à un des
          petits enfants, à votre filleule, ou votre commère, ou le
          petit Espérance, si sa famille vient à l’abandonner. J’en ai
          touché deux mots à Michelin et à sa femme, et ils m’ont dit
          que, si vous approuviez, ils me garderaient ici volontiers.
          Alors c’est à vous de décider, car, si nous avons déjà parlé
          de cela en riant, à présent c’est chose sérieuse. J’ai senti
          mes premiers rhumatismes l’hiver dernier, et je ne veux pas
          finir dans un fossé. Je pourrai encore courir par le beau
          temps ; mais, quand viendra la neige, je veux avoir mon gîte
          comme un vieux lièvre ; ça vous va-t-il ?
          Je ne pouvais certes pas refuser, et je montrai même de la
          joie de pouvoir être agréable à Yvoine ; mais cette apparente
          insistance à demeurer auprès d’Espérance me donna encore à
          penser. J’essayai en vain de lui arracher quelque aveu. Je dus
          reconnaître que, s’il s’était emparé de mon secret, il était
          plus habile que moi à le garder. Et n’en devait-il pas être
          ainsi ? N’avait-il pas le beau rôle, le rôle généreux, tandis
          que, contrairement à ma conscience et à mes instincts, j’avais
          le rôle du traître dans cette comédie ?
          Je passai encore six semaines à Flamarande. Je m’y sentis
          plus calme et, en dehors de mon chagrin intérieur, plus
          heureux que je ne l’avais été depuis longtemps. Ces Michelin
          étaient réellement de braves personnes, leurs enfants
          m’aimaient, et Ambroise me distrayait par son esprit enjoué et
          actif. Je me portais bien, je chassais un peu ; je n’avais
          plus le spectacle des larmes de madame de Flamarande et le
          supplice des confidences de son mari. Je m’appartenais enfin,
          et peu à peu je m’habituais à l’idée de secouer le joug qui
          m’avait été imposé. Je prenais la résolution d’écrire à madame
          la comtesse pour l’informer de l’existence et de la bonne
          santé de son fils aîné. Je lui écrivis même beaucoup de
          lettres, que je brûlai toutes, retenu par la crainte qu’elles
          ne fussent surprises par son mari.
          D’ailleurs, cela ne pouvait pas s’expliquer par écrit. Une
          femme si pure et si noble ! comment oser lui dire de quoi elle
          était accusée ? Une mère si passionnée ! comment l’empêcher de
          commettre quelque imprudence dont le résultat lui eût été
          funeste ? M. le comte avait trouvé le plus cruel des
          châtiments en cas de révolte de sa part ; il avait parlé de
          lui retirer Roger, et il était homme à le faire. Je devais
          être là, je devais préparer la comtesse à cette révélation ;
          je ne pouvais en charger personne. Tout cela ne devait avoir
          lieu qu’à son retour d’Italie. Je m’attachai à cette
          résolution forcément ajournée, à cet espoir de racheter le
          repos absolu de mon cœur et de ma conscience, et je pris
          courage en m’occupant de Gaston avec un profond
          attendrissement.
          Malheureusement pour moi, Gaston ne m’aimait pas, et toutes
          mes avances le trouvaient insensible. Il n’était ni brutal ni
          maussade, mais il me répondait d’un air ennuyé et s’essuyait
          le front du revers de sa main quand je me hasardais à y
          déposer mes lèvres par surprise.
          Son instinct de réserve était moins sensible avec les
          autres. Les paysans ne sont pas démonstratifs, et personne ne
          quêtait ses caresses. Il était tout l’opposé de son frère
          Roger, qui montrait déjà un caractère tout en dehors. Gâté,
          ardent, fantasque, Roger n’avait pas une minute de repos. Il
          fallait que tout mobilier ou toute personne lui passât par les
          mains. Il brisait tout, et dans ses jeux il se souciait peu de
          vous faire du mal : mais il avait tout aussitôt des repentirs
          charmants : il vous caressait avec passion, trouvant des mots
          tendres et comiques pour vous consoler. Ses prières étaient
          irrésistibles, ses colères effrayantes, ses gentillesses
          adorables. Tout émotion, il donnait aux autres des émotions
          continuelles.
          Gaston, paisible et méfiant, était très-mystérieux. Sa
          douceur était inaltérable. Il n’avait aucune fantaisie et
          s’amusait seul autant qu’avec les autres enfants. Tout
          paraissait l’intéresser, il examinait des heures entières le
          travail des fourmis ou celui des abeilles. Il se couchait à
          plat ventre dans la prairie et contemplait les petits brins
          d’herbe ou conversait avec les grillons. Il aimait peu les
          grands animaux, mais il n’en avait pas peur, et, à vrai dire,
          il ne paraissait jamais effrayé de rien. Il était bon et
          cédait tout aux fillettes de la maison ; mais il paraissait
          n’aimer que la plus petite et ne se laissait entraîner à
          aucune partie bruyante. Recueilli et comme rentré en lui-même,
          il ne demandait jamais rien, et, si on eût oublié de lui
          donner à manger, il s’en fût allé cueillir les myrtiles de la
          montagne et les framboises des bois plutôt que de
          réclamer.
          On ne s’étonnait pas de le voir si différent des autres. On
          l’avait vu d’abord triste ou résigné, parce qu’il ne pouvait
          se faire comprendre, et on se rendait assez bien compte du
          travail imposé à un enfant qui commence à parler, lorsque tout
          à coup il lui faut oublier une langue et en apprendre une
          autre. On se disait qu’il deviendrait tout à fait gai quand il
          pourrait s’exprimer tout à fait ; mais ces bonnes raisons ne
          me persuadaient pas. Je voyais toujours en lui l’être arraché
          brusquement à son milieu et condamné à une existence contraire
          aux instincts et aux tendances de sa race. Les enfants de
          Suzanne Michelin avaient été vachers et faiseurs de fromage
          dans le sein de leur mère ; Gaston avait été porté en carrosse
          et nourri de bouchées à la reine avant de naître ; Espérance
          ne savait pas cela, mais il le sentait, et, sans donner une
          forme à ses idées d’enfant, il éprouvait sans doute
          l’étonnement et peut-être l’effroi de vivre autrement qu’il
          n’eût vécu sans le comte de Flamarande et sans moi ! Aussi,
          quand il me regardait, j’étais prêt à baisser les yeux, et,
          quand il se refusait à mes caresses, je me disais :
          — C’est bien fait, tu as ce que tu mérites.
          J’avais obtenu de mon maître un mois de vacances, j’en pris
          deux sans lui en demander la permission. Je craignais de me
          trouver près de lui et ne désirais que le mécontenter pour
          avoir le droit de rompre. Il avait répondu de ma dette
          paternelle, et mes créanciers avaient pris patience ; mais
          j’étais encore assez jeune pour trouver un emploi, et M. le
          comte savait bien que j’étais trop scrupuleux pour oublier de
          m’acquitter.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLI
          

          Je partis pour Paris à la fin de septembre, chassé du
          Cantal par le froid qui devenait très-vif. J’aurais voulu
          emmener Ambroise à qui, en dépit ou peut-être à cause de mes
          défiances, je m’étais singulièrement attaché. Je lui
          représentais que j’étais en position de lui faire gagner sa
          vie, et que je ne comprenais pas sa retraite d’hiver dans la
          montagne, lui qui commençait à craindre les rhumatismes et à
          vouloir se soigner.
          — Vous ne connaissez pas nos pays, me répondit-il : il n’y
          a que le vent qui soit un peu désagréable sur les hauteurs ;
          mais, quand vient la neige, nous ne souffrons plus du froid.
          Elle nous enferme dans nos baraques et nous garantit.
          Quelquefois elle couvre nos toits de plus d’un mètre
          d’épaisseur ; alors nous creusons des chemins couverts pour
          circuler d’un bâtiment à l’autre, et il y a des villages où on
          vit ainsi gaiement comme des cri-cri qui chantent dans une
          miche de pain. Ici, à Flamarande, on n’est jamais recouvert
          entièrement, parce que le rocher à pic permet de se déblayer
          tous les jours. On laisse pourtant les étables se couvrir, et
          on y couche même les enfants, parce que c’est plus sain et
          plus chaud.
          — Ainsi, lui dis-je, Espérance va dormir cet hiver dans la
          neige ?
          — Sous la neige, ce qui n’est pas la même chose que sur la
          neige ; et pourquoi ce petit-là craindrait-il le froid plus
          que les autres enfants ?
          — Je ne sais pas, mais peut-être n’y est-il pas habitué.
          Vous dites qu’il est de race méridionale… S’il a été élevé
          dans les pays chauds…
          Ambroise me regardait si attentivement, que je crus m’être
          trahi, et me hâtai de parler d’autre chose.
          Je m’en retournai à Paris par Clermont. Je m’attendais à
          des reproches, car je ne m’étais guère pressé en route ; mais
          M. le comte ne parut pas s’être aperçu de ma négligence, et il
          ne me fit aucune question sur l’emploi de mon temps. Il ne
          s’intéressa qu’à l’installation des restes de ses parents dans
          la chapelle restaurée, et paya la note des dépenses sans me
          demander pourquoi j’avais fait en même temps réparer le
          donjon. J’essayai encore de lui parler de Gaston. Il me fit
          signe de la main que ce sujet m’était désormais interdit, et
          je n’y revins pas. 
          Madame la comtesse arriva dans les premiers jours de
          novembre. Elle aussi avait fait l’école buissonnière, car la
          vente de Sévines avait pris du temps, et M. le comte disait
          n’avoir pu ni la rejoindre en Italie ni la faire revenir à
          Paris. Il n’était plus jaloux d’elle, on eût dit qu’il ne
          l’avait jamais été. Il était de meilleure humeur qu’avant les
          événements. Ses dettes étaient payées, sa santé raffermie, et
          il avait une femme soumise, un fils superbe ; c’était tout ce
          qu’il avait ambitionné.
          Roger était plus gâté, plus diable, plus séduisant que
          jamais. Madame se portait très-bien aussi, et je crois qu’elle
          avait embelli encore. J’avais beaucoup redouté de la revoir
          maigrie et triste comme à son départ. Loin de là, elle
          semblait radieuse. Elle avait pris son parti, Gaston
          paraissait oublié, Roger était assez, il était tout pour elle.
          Dans cette situation, je me demandai si je devais troubler la
          paix reconquise dans cet intérieur par une révélation
          périlleuse, et je retombai dans mon accablement. J’avais dû ma
          guérison physique et morale à une courageuse résolution de
          consoler cette mère éperdue. Je la retrouvais oublieuse ou
          abusée définitivement. Je me sentais comme forcé de rester
          criminel envers elle et coupable à mes propres yeux. Ma
          timidité vis-à-vis d’elle en augmenta d’autant. Je m’étais
          flatté, dans mes bons rêves de Flamarande, de conquérir par
          mes aveux et mon repentir la bienveillance presque amicale
          qu’elle m’avait témoignée dans sa douleur et que j’avais tant
          besoin de mieux mériter. Pour voir sa joie et sa
          reconnaissance, j’aurais, je crois donné ma vie, et j’eusse
          bravé la fureur, le mépris de mon maître ; mais quoi ! elle ne
          pensait plus à Gaston. Elle était calme, elle était belle.
          Elle me regardait tranquillement, elle me parlait avec une
          douceur polie et froide. Ses yeux n’interrogeaient plus les
          miens. Sa main ne se tendait plus vers la mienne. Elle avait
          oublié tout, je n’étais plus que le valet de chambre de M. le
          comte. Elle n’avait même plus un ordre à me donner.
          Un jour, elle me trouva à quatre pattes dans l’antichambre,
          servant de monture à l’impétueux Roger, qui, tout en me tenant
          au cou et m’embrassant, me donnait des coups de talon dans les
          côtes. Elle le prit vivement dans ses bras, comme si elle eût
          craint que je ne lui fisse du mal.
          — Ah ! madame, lui dis-je en me relevant, vous ne savez pas
          comme j’aime les enfants !
          — Je le sais, répondit-elle, je sais que vous avez un
          très-bon cœur ; mais vous gâtez trop Roger. Il en abuse et
          deviendra méchant.
          Il me sembla que le moment était comme fatalement amené
          pour ma confession et j’allais supplier madame de m’entendre
          en particulier ; mais, avant que j’eusse pu trouver un mot
          pour exprimer mon intention, elle avait disparu, emportant son
          fils, et je n’eus pas le courage de la suivre. 
          Un autre jour, je reçus des mains du facteur une lettre à
          son adresse, et je reconnus l’écriture de madame de
          Montesparre. J’étais résolu à ne plus servir d’espion, et
          j’allais remettre cette lettre à Julie lorsque M. le comte
          passa près de moi rapidement et la prit en disant :
          — Suivez-moi.
          Quand je fus dans son cabinet :
          — Lisez-moi cela, dit-il.
          Je ne voulais plus, je tremblais, ma révolte allait
          éclater. Il ne voulut pas s’en apercevoir. Il brisa le cachet
          et me remit le papier en disant :
          — Lisez donc !
          Je lus :
          « Montesparre, le 2 janvier 1846.
          » Ma chère Rolande, j’ai à vous parler ; je serai à Paris
          dans quelques jours. Je descendrai à mon appartement, toujours
          le même, et je vous attendrai, car j’ai horreur de votre mari
          et ne veux pas le voir. Je ne vous parlerai pas de Salcède, je
          ne sais où il est. Je vous parlerai de moi. Vous devinez que
          j’ai besoin d’un service, et, quel que soit le passé entre
          nous, je vous connais trop pour croire que vous hésiterez.
          » BERTHE. »
          — Fort bien, dit le comte en reprenant la lettre. Madame
          Berthe est consolée aussi et veut procéder à quelque autre
          mariage. Madame de Flamarande n’a que faire de semblables
          confidences. Donnez-moi la cassette aux lettres.
          J’objectai que toutes ces lettres supprimées constituaient
          une imprudence de la part de M. le comte. Madame de
          Montesparre venant à Paris, il était bien impossible que
          madame la comtesse ne la rencontrât pas dans le monde, pour
          peu qu’elle y mît le pied. Ces dames ne manqueraient pas de
          s’expliquer, et la confiscation de leur correspondance
          éveillerait les soupçons de madame de Flamarande.
          — Vous êtes bien simple, me répondit le comte, si vous
          croyez que madame de Flamarande n’a pas deviné tout ce qui ne
          lui a pas été dit. Elle s’est confessée par son silence, elle
          a accepté son châtiment, elle a fait son devoir et réparé sa
          faute. Je veux qu’on la laisse tranquille désormais ; elle va
          fort peu dans le monde, elle acceptera sans regret de n’y plus
          aller du tout. Elle recevra chez elle, et madame de
          Montesparre n’osera s’y présenter. Tout est bien ainsi ; mais
          vous ne me disiez pas, Charles, que la baronne était à
          Montesparre.
          — Elle n’y était pas à mon dernier voyage.
          — On la disait malade dans le Midi, reprit le comte ; elle
          a maintenant des allures assez mystérieuses, quelque nouvelle
          passion sous roche ; elle en a trop pour être l’amie d’une
          femme qui n’en doit point avoir. Donnez l’ordre qu’on ne la
          reçoive pas, si elle se présente.
          Je ne donnai point d’ordre, et huit jours se passèrent sans
          qu’on entendît parler de la baronne. Je m’informai comme par
          hasard à son hôtel, elle était arrivée ; mais, huit jours
          s’étant encore écoulés sans qu’on la vît et sans qu’elle
          écrivît de nouveau, M. le comte pensa qu’elle avait renoncé à
          voir la comtesse, soit qu’elle fût justement blessée de son
          silence, soit qu’elle eût déjà oublié le désir, un instant
          éprouvé, de revoir sa chère Rolande. C’était, selon lui, le
          plus probable. Les femmes, disait-il, sont moins nuisibles
          qu’on ne croit ; leur légèreté les détourne le plus souvent
          des malices dont elles nous menacent.
          Je n’étais pas aussi tranquille. Qui sait si madame de
          Montesparre ne tenait pas la clef du grand secret ? Si je ne
          m’abusais pas, Ambroise m’ayant reconnu à
          la Violette, et depuis
          étant allé à Sévines, Ambroise Yvoine devait tout savoir ou
          tout pressentir. Si l’homme que j’avais vu disparaître comme
          par enchantement à mon approche, et qu’Ambroise prétendait
          être le meunier Simon, n’était autre que M. de Salcède
          déguisé, et si la baronne était alors secrètement à
          Montesparre, était-il invraisemblable que ces trois personnes,
          liées entre elles, eussent commenté l’apparition miraculeuse
          d’un enfant mystérieux dans la crèche de Michelin ? Madame de
          Montesparre aurait, dans ce cas, résolu d’avertir madame de
          Flamarande, et, en lui écrivant prudemment comme pour lui
          demander un service, elle se réservait de lui apporter une
          grande joie. Il fallait donc me hâter de tout révéler à la
          comtesse, si je voulais en avoir le mérite, au lieu de porter
          la honte et l’odieux d’être signalé par d’autres à son
          aversion.
          Je ne dormais plus, et de nouveau je me sentais
          très-malade.
          — Il faut en finir, me disais-je ; ce soir, demain, je
          parlerai.
          Et je ne parlais pas, redoutant l’éclat de cette bombe
          incendiaire que j’allais lancer dans un intérieur redevenu si
          paisible et si satisfait.
          Et d’ailleurs, comment parler dans cette maison où tout
          était minutieusement surveillé par le maître en personne ? Il
          ne se fiait peut-être plus à moi, et, sans en faire rien
          paraître, il m’espionnait sans doute assez pour voir que je
          n’espionnais plus. Une fois déjà, à Sévines, il m’avait
          surpris, prêt à le trahir ; il avait vu sa femme à mes pieds.
          — Je songeai que, si je pouvais rencontrer madame dehors,
          j’aurais bien l’habileté de lui parler sur la portière de sa
          voiture sans être entendu de Joseph ; mais Roger et sa bonne,
          une grosse Normande très-curieuse, l’accompagnaient partout.
          Je me mis à suivre madame dans Paris. Je n’étais pas valet de
          pied, je ne pouvais monter derrière sa voiture. Je prenais un
          cabriolet de place et le payais fort cher pour qu’il suivît
          son équipage ; mais elle ne faisait pas ou presque pas de
          visites, et c’était toujours dans des hôtels où les maîtres
          occupaient le rez-de-chaussée. Il n’y avait pas moyen de la
          rejoindre dans un escalier et de lui parler sur un palier
          quelconque. Elle n’allait ni chez sa couturière, ni chez sa
          modiste ; toutes ses fournisseuses la servaient à domicile.
          Aux promenades publiques, elle tenait toujours son fils par la
          main, et là d’ailleurs elle n’eût pas pu s’arrêter, encore
          moins se dérober pour parler à un valet de chambre. Un jour
          que je la suivais avec beaucoup d’espoir, car Roger était un
          peu enrhumé et elle était sortie sans lui, je la vis avec
          surprise prendre le chemin du bois de Boulogne. Il faisait
          très-sombre et très-humide, et ce n’était ni le jour ni
          l’heure pour se promener.
          À cette époque-là, le bois n’était pas un parc royal à
          l’anglaise. Il n’y avait ni lacs, ni rochers, ni cascades,
          mais il y avait des arbres, des bruyères, des chemins où l’on
          entrait profondément dans le sable, des clairières
          mélancoliques, des endroits déserts en un mot, et, sachant que
          madame aimait ces endroits-là, je me disais qu’elle y mettrait
          pied à terre et que je pourrais l’entretenir en toute
          sécurité. Par malheur, je ne pouvais la suivre que d’assez
          loin, mon cocher avait un mauvais cheval : je la perdis de vue
          après qu’elle eut dépassé la porte Maillot, dont j’étais loin
          encore. Si peu qu’il y eût d’équipages ce jour-là, les traces
          des roues s’entrecroisaient sur le sable, et je dus aller au
          hasard. Ce maudit sable rendit encore plus pénible l’allure de
          mon cheval. Je payai l’homme, et, sautant à terre, je m’en fus
          à travers bois, coupant les taillis pour aviser chaque allée,
          me fiant à mon étoile plus qu’à mon discernement.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLII
          

          Je perdis ainsi deux heures. Une pluie fine tombait, et la
          nuit se faisait plus tôt que de coutume. Je m’étais égaré et
          me trouvais dans une véritable lande où je n’avais plus espoir
          de rencontrer personne et où je cherchais à m’orienter pour
          regagner la porte Maillot, lorsque, de derrière une touffe de
          jeunes pins, j’entendis sortir une voix qui me fit
          tressaillir, et qui, bien que voilée par la prudence, prononça
          distinctement ces mots :
          — Adieu !… oh ! que je vous aime, que je vous aime !
          C’était la voix de la comtesse. Deux personnes sortirent du
          massif, la femme enveloppée et voilée disparut ; l’homme,
          très-grand, d’une silhouette très-élégante à laquelle je ne
          pouvais me méprendre, s’éloigna ; c’était M. de Salcède.
          Je m’élançai sur ses traces sans trop me dissimuler. Il ne
          s’aperçut pourtant de ma poursuite qu’assez loin de là, et
          alors, me prenant sans doute pour un voleur, il arma un
          pistolet de poche. J’étais exaspéré ; j’aurais volontiers joué
          ma vie. Je continuai à le suivre, et, comme il entendait mes
          pas derrière les siens, il en parut ennuyé et s’arrêta court.
          Il aimait mieux être attaqué que surpris.
          J’eus l’idée d’agir comme les voleurs et de lui demander
          l’heure, afin de le voir de près et d’entendre sa voix me dire
          avec menace de passer mon chemin. Il n’était pas homme à
          s’effrayer ; il me répondrait certainement et ne tirerait pas
          sur moi, si je ne l’attaquais pas. Je le savais doué d’un
          grand sang-froid ; mais alors il me reconnaîtrait, il saurait
          que je surveillais ses rendez-vous avec la comtesse, et il
          m’échapperait. Je voulais absolument savoir où il demeurait ;
          je ralentis mon allure pour le rassurer. Nous étions dans
          l’allée des pins ; l’obscurité augmentait lorsque je vis les
          lanternes d’un coupé qui était arrêté là. Il sauta dedans sans
          rien dire au cocher, mais j’eus le temps de voir, aux reflets
          troublés de ces lanternes, non pas une figure distincte, mais
          une barbe grise et des cheveux d’un blanc de neige.
          Je m’étais donc trompé ? Ce n’était pas là le jeune et beau
          Salcède ; mais alors quel était donc ce vieillard à qui madame
          de Flamarande donnait rendez-vous au fond d’un bois par une
          triste soirée de février, et à qui elle disait avec l’accent
          de l’enthousiasme : « Oh ! que je vous aime ! » 
          Le coupé avait filé vers la porte Maillot avec la rapidité
          de l’éclair. J’étais à pied, accablé de fatigue, brisé par
          l’émotion. Je ne pus trouver de voiture et dus marcher encore
          jusqu’à l’Arc de triomphe. Là, je crus m’évanouir ! j’avais
          oublié de déjeuner. J’entrai dans un petit restaurant des
          Champs-Élysées pour me reposer plutôt que pour manger, et,
          m’asseyant dans un coin, je me pris à commenter amèrement la
          situation.
          L’homme que j’avais vu était-il Salcède ? Pourquoi non ? On
          peut se déguiser avec une barbe et une perruque blanches. Si
          ma première impression ne m’avait trompé ni au bois de
          Boulogne, ni sur le sentier de Flamarande, Salcède était en
          France. Il y était caché et déguisé, puisque pas une personne
          de sa connaissance ne l’avait vu et ne savait son retour. Avec
          l’aide d’Ambroise, il avait pu percer le mystère qui pesait
          sur Espérance ; il avait dû alors revenir à Paris, et,
          craignant d’écrire à la comtesse pour l’informer de cette
          grande découverte, il avait dû lui demander un rendez-vous par
          l’intermédiaire de madame de Montesparre. Je ne surveillais
          plus la remise des lettres aux personnes de la maison ; madame
          avait fort bien pu, depuis huit jours, s’entendre avec la
          baronne.
          Ainsi le fait était accompli ! Madame de Flamarande savait
          tout, je n’avais plus rien à lui dire. Elle devait me haïr et
          me mépriser profondément. Quant à son mari, il devait lui être
          devenu odieux, et sa reconnaissance pour Salcède, pour l’homme
          qui lui rendait la joie de savoir son fils vivant, devait
          facilement avoir passé de l’enthousiasme à la passion.
          — Il y a plus, me disais-je ; cette passion a pu naître
          pendant le dernier séjour de madame à Pérouse. C’est là déjà
          qu’elle a pu recevoir des lettres, qu’elle a pu être informée
          et, qui sait ? recevoir Salcède. Elle n’est pas revenue
          d’Italie si calme et si belle sans qu’une grande joie soit
          entrée dans son cœur et dans sa vie. Qui sait si elle n’a pas
          été à Flamarande avec Salcède et si elle n’y a pas vu son fils
          pendant que j’y étais ? Yvoine est aussi habile que moi. M. de
          Salcède l’est peut-être plus que nous deux. Si tout est
          consommé, que me reste-t-il à faire ?
          Le plus simple et le plus logique eût été à coup sûr de
          suivre mon premier élan et de me confesser à madame, comme si
          elle ne savait rien. Je ne devais pas, dans ce cas, compter
          sur sa reconnaissance. Au lieu des paroles de bonté et
          d’affection que j’aurais pu mériter, j’aurais sans doute à
          essuyer les reproches du premier moment ; mais elle n’en eût
          pas moins reconnu vite que je m’étais dévoué à son fils, et
          que je m’y étais attaché au point de trahir le secret du
          comte. Au lieu de rester le bourreau et l’ennemi de cette mère
          si cruellement éprouvée, je devenais son soutien, une sorte de
          muet protecteur entre elle et son mari, un intermédiaire
          dévoué entre elle et son enfant. 
          Oui, voilà ce qu’il fallait faire ; mais un inexplicable
          sentiment de colère et de ressentiment m’en empêcha.
          — N’ai-je pas été bien simple, me disais-je, d’avoir cru à
          la vertu d’une femme si habile à cacher ses émotions et si
          ardente à les satisfaire ? Où ai-je pris l’idée romanesque
          qu’elle était une victime digne de respect et de pitié ? quel
          voile avais-je donc sur les yeux quand j’accusais son mari de
          folie et d’injustice ? Après le châtiment qu’elle a subi et la
          menace d’être séparée de son second fils, aurait-elle l’audace
          de revoir Salcède et de tromper ainsi M. le comte, si elle
          n’avait pas été déjà une épouse coupable ? Oui, oui, M. de
          Flamarande a vu clair, Gaston est le fils de Salcède, et j’ai
          servi une vengeance bien fondée. Aurais-je la sottise de m’en
          repentir et la lâcheté d’en demander pardon ? Non certes !
          J’ai été joué par elle, j’ai failli céder à son prestige,
          tomber sous son empire, me faire le serviteur du mensonge et
          de l’adultère ; mais c’est fini, bien fini : je la méprise et
          je la hais.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLIII
          

          Après deux heures de trouble et d’inexprimable souffrance,
          je me remis en route sur la trace de Salcède. Je me rendis au
          faubourg Saint-Honoré, à son hôtel. Je savais que la maison
          était louée à un banquier allemand, mais je pensais qu’il
          avait dû y garder un pied-à-terre. Je m’informai. Il n’avait
          pas conservé une seule chambre de son hôtel, et, depuis près
          de trois ans, on n’avait pas reçu de ses nouvelles. J’allai
          m’informer avec précaution chez madame de Montesparre. J’étais
          assez lié avec mademoiselle Suzanne, sa fille de chambre, et
          je la savais bavarde ; mais elle n’était pas dans la
          confidence de sa maîtresse, elle n’était au courant de rien,
          elle n’avait vu M. de Salcède ni à la campagne ni à Paris
          depuis son départ pour le nouveau monde, trois ans auparavant.
          Il avait quitté la France assez mal guéri, et madame la
          baronne l’avait beaucoup regretté après l’avoir beaucoup
          retenu ; mais elle paraissait en avoir pris son parti et se
          préparait à rentrer dans le monde.
          Mes investigations de ce jour-là eussent été parfaitement
          inutiles sans l’idée qui me vint de demander à Suzanne si,
          après la mort de son père et sa maladie, M. de Salcède n’était
          pas très-changé.
          — Changé ? répondit-elle ; ah ! je le crois bien ! ses
          beaux cheveux noirs sont devenus tout blancs.
          — Alors il avait l’air d’un vieillard ?
          — Non, il avait toujours sa belle figure jeune, et je crois
          même qu’avec sa tête à
          frimas il était encore plus beau et plus original ; mais,
          s’il est mort, comme c’est malheureusement probable, il a pu
          se faire teindre comme tant d’autres, et sans doute il n’y
          paraît plus.
          Sûr de mon fait cette fois, je rentrai à l’hôtel
          Flamarande. Il était onze heures ; M. le comte, qui paraissait
          rarement à son club, y était allé ce soir-là. Madame était
          seule dans ses appartements ; après avoir assisté au coucher
          de Roger, elle avait défendu sa porte ; au dire de Julie, elle
          lisait.
          Je priai Julie de demander pour moi un instant d’audience à
          madame, et peu d’instants après je fus introduit dans son
          petit salon. Quel sentiment me poussait à cette entrevue ?
          C’était un besoin, vague mais impérieux, de souffrir, car mon
          intention n’était pas formulée dans ma tête troublée. J’étais
          à peine sûr du prétexte que j’allais donner pour avoir
          sollicité mon audience ; j’en avais préparé plusieurs,
          comptant choisir celui que m’inspirerait l’accueil de la
          comtesse.
          Elle était toute vêtue de blanc avec des nœuds de moire
          rose pâle sur son peignoir à dentelles. Je la savais frileuse,
          ce n’était pas la robe de chambre qui convenait à la saison,
          je m’attendais à la voir vêtue de cachemire ouaté. Cette
          toilette légère et comme transparente me troubla. Elle avait
          dû se sentir mouillée et glacée en revenant de son
          rendez-vous. Son âme ou ses sens exaltés rendaient-ils son
          corps insensible ?
          Elle lisait, c’est-à-dire qu’elle feignait de lire, car, en
          m’entendant ouvrir la porte, elle avait posé son livre au
          hasard devant elle. Pourtant, si elle était agitée, elle le
          cachait bien. Il était impossible de croire à des transports
          intérieurs en voyant le sourire tranquille avec lequel elle
          m’accueillit en me disant :
          — Que désirez-vous, monsieur Charles ?
          — Puis-je espérer, répondis-je, que je ne serai entendu que
          de madame la comtesse ?
          — Mais certainement, si vous avez fermé la porte.
          — Elle est fermée.
          — Très-bien ; parlez, mon ami.
          Puisqu’elle avait l’air si bon et si confiant, je résolus
          de l’attaquer par le sentiment pour savoir si elle me
          haïssait.
          — Depuis quelque temps, lui dis-je, il m’a semblé que
          j’étais désagréable à madame la comtesse.
          — Vous ? mais non, pas le moins du monde.
          — C’est que, si je déplaisais à madame, je quitterais le
          service de M. le comte.
          — Vous auriez tort. M. le comte tient à vous, et il a
          raison. Je serais désolée qu’il fût privé de vos soins. Il ne
          trouverait pas un homme aussi intelligent et aussi dévoué.
          — Alors c’est par attachement pour monsieur que madame me
          tolère dans sa maison ?
          — Je ne vous tolère pas, Charles, je vous estime.
          — Ah ! ce n’est pas possible, m’écriai-je. Madame ne pense
          pas ce qu’elle dit !
          — Je ne comprends pas, reprit-elle en me regardant comme
          pour voir si je n’étais pas égaré ; qui peut vous donner une
          pareille idée ?
          — Beaucoup de propos qui ont été faits le printemps dernier
          à Sévines.
          Elle répondit très-vivement :
          — À Sévines, j’étais folle ! Ne parlons pas de Sévines,
          vous savez bien que je n’avais pas ma tête. Vous aurais-je dit
          quelque chose de blessant ? Je le regretterais beaucoup.
          — Madame a été pour moi extrêmement bonne au contraire.
          — Eh bien, alors ?
          — Je me figure que depuis on a dû dire à madame que je la
          trahissais. 
          — Pourquoi aurait-on dit cela ? Est-ce que vous êtes
          capable d’une mauvaise action ou d’un mauvais sentiment ? Je
          ne le crois pas, moi.
          — N’a-t-on pas dit à madame que je m’étais prêté à
          l’enlèvement… ?
          J’allais droit au fait, je m’y sentais entraîné par une
          force irrésistible ; j’allais me confesser, mais non plus avec
          l’humilité du repentir ; j’allais avouer ma culpabilité pour
          lui faire entendre que je connaissais la sienne. Elle ne me
          donna pas le temps de parler. Elle se leva brusquement en me
          disant d’une voix émue, mais non irritée :
          — Ne me parlez pas de cela, Charles ! je vous en prie, et
          au besoin je vous le défends. Sévines m’a été fatal, j’y ai
          perdu mon enfant, et j’ai failli y perdre la raison. Vous
          m’avez plainte, je le sais, vous trouviez M. le comte trop
          sévère ; mais moi, je ne me plains pas. Il m’a rendu service
          en m’empêchant de nourrir une illusion et en ne me cachant
          plus la mort tragique de mon pauvre enfant. À présent, je suis
          résignée, et, ainsi que mon mari me l’a prescrit, je supporte
          mon malheur avec dignité. Ne me rappelez donc pas ces
          déchirements, si, comme je le crois, vous m’êtes attaché.
          Restez chez nous et croyez que vous pouvez contribuer à ma
          consolation en soignant, en aimant Roger comme vous le faites.
          Ah ! je devine maintenant pourquoi vous avez cette crainte de
          m’avoir déplu ! Je vous ai reproché dernièrement de le gâter ;
          je ne vous reproche rien, Charles, rien, entendez-vous ? Je
          vous supplie de ne pas gâter trop Roger, mais aimez-le et ne
          le quittez pas, voilà ce que je vous dis sincèrement, car je
          le pense. Bonsoir, mon ami, ne vous tourmentez plus et croyez
          bien que je sais vous apprécier.
          Elle ne me permit pas de répliquer un mot, car elle s’était
          levée et elle passa dans sa chambre, où dormait Roger.
          Congédié avec ces paroles de bonté, je me retirai plus
          oppressé, plus mécontent d’elle et de moi qu’auparavant. Elle
          savait tout et ne daignait pas me faire de reproches. Je
          n’étais rien pour elle qu’une force aveugle au service de son
          mari. Si elle maudissait le bourreau, elle ne voulait pas
          qu’on s’en doutât, et elle ne s’en prenait pas à moi,
          l’instrument de torture ; désormais satisfaite et consolée,
          elle pardonnait, mais du haut de sa froide bienveillance et de
          sa systématique douceur. Ah ! que la scène eût été différente,
          si elle m’eût laissé lui dire que je la savais coupable !
          C’est alors que je l’eusse vue peut-être encore à mes
          pieds.
          — Eh bien, ce moment viendra, me disais-je. Je la suivrai
          et je l’observerai si bien que je la surprendrai avec M. de
          Salcède. Il faudra bien alors qu’elle sente en moi quelque
          chose de plus que l’espion de son mari, car celui-ci ne saura
          rien, et je la condamnerai tout seul. Je l’épouvanterai pour
          mon propre compte. Qu’elle s’humilie alors, qu’elle me demande
          grâce. Je pardonnerai, je lui prouverai que je suis quelque
          chose de plus qu’un bonhomme et un estimable domestique.
          Dès le lendemain, j’allai voir la Niçoise pour savoir si,
          dès le temps où Gaston était avec elle dans sa montagne, elle
          n’avait pas été tâtée et questionnée par des étrangers. La
          Niçoise habitait Villebon à cinq lieues de Paris. Elle y était
          propriétaire et envoyait ses fruits et ses légumes à la halle.
          Je lui servais régulièrement sa rente, car, en outre du
          capital qui lui avait été donné pour s’établir, M. le comte
          lui faisait une pension pour porter un nom d’emprunt et ne
          jamais se faire connaître.
          J’étais sans inquiétude sur son compte. Elle m’avait prouvé
          sa discrétion, et elle avait trop d’intérêt à se taire pour y
          manquer. Je ne l’avais pas vue depuis six mois et n’avais pas
          entendu parler d’elle. J’appris avec surprise qu’elle avait
          vendu sa maisonnette et son jardin. Elle avait quitté la
          campagne, on ne savait pas son adresse. Pourtant, à force de
          questionner et de m’informer, je découvris qu’elle habitait
          Paris, rue Neuve-des-Mathurins, 19. J’y courus le soir même,
          m’étonnant de n’avoir pas été averti par elle de ce changement
          de domicile.
          Je fus introduit dans un joli petit appartement fraîchement
          décoré et trouvai ma Niçoise en robe de soie, coiffée en
          cheveux et chaussée comme une vraie Parisienne. Ce n’était
          plus une villageoise, c’était une petite rentière, vivant
          sagement et ne songeant qu’à bien élever son fils. Dès mon
          premier regard sur elle et sur son intérieur, je compris
          qu’elle avait vendu notre secret et je lui reprochai sa
          trahison.
          — Je n’ai rien fait de mal, répondit-elle. On m’a
          découverte je ne sais comment. Je vivais tranquille à Villebon
          et ne me montrais jamais à Paris. On est venu me supplier, me
          menacer, me questionner. On m’a promis le double de ce que
          j’avais reçu de vous, et on a ajouté qu’on ferait plus tard un
          sort à mon fils. J’ai refusé ; mais, quand j’ai vu les billets
          de banque et le monsieur si
          comme il faut…
          — Un grand jeune homme avec des cheveux blancs ?
          — Justement ; mais je ne sais ni son nom, ni son pays, ni
          où il demeure. Il me parlait du chagrin de cette pauvre mère à
          qui on cache toujours son fils, à ce qu’il paraît. J’ai cédé,
          je vois bien que vous allez me retirer ma pension, c’est votre
          droit et c’est juste. Je peux m’en passer, j’en ai une
          meilleure, car le capital est placé au nom de mon fils.
          Je crus prudent de ne pas punir par l’amende la trahison de
          cette femme ; elle nous abandonnait, mais elle ne nous
          dénonçait pas. Je me retirai en lui laissant croire que M. de
          Flamarande avait toujours l’intention de reprendre son fils,
          et que madame de Flamarande acceptait le retard apporté à
          cette décision. Je n’informai mon maître de rien, c’était
          facile. Il ne parlait pas volontiers de Gaston et ne faisait
          pas de questions sur son compte. D’ailleurs, j’avais pris mon
          parti : ne pas trahir la comtesse, ne plus jamais servir la
          vengeance de son mari, ne pas troubler le bonheur de la mère
          recouvrant son fils ; mais tourmenter et humilier la femme au
          bras de son amant.
          Je m’attachai à ses pas, et je devins aussi habile à ce
          triste métier d’espion que pas un limier de la police. Il me
          répugnait et me fatiguait, mais une fièvre intérieure me
          poussait et me soutenait. Peine inutile ! madame ne retourna
          plus seule au bois de Boulogne ni à aucune espèce de
          rendez-vous. Toutes ses démarches bravèrent le grand jour.
          Elle n’alla pas voir madame de Montesparre et parut
          irrévocablement brouillée avec elle.
          De toutes les lettres qu’elle écrivit et dont il me fut
          possible de voir la suscription, aucune ne fut adressée à la
          baronne, ni à Salcède, ni à aucune personne qui pût m’être
          suspecte. J’eus beau chercher M. de Salcède à Paris, il fut
          introuvable ; si je ne l’eusse vu de mes propres yeux, si je
          n’eusse appris qu’il avait les cheveux blancs, si la Niçoise,
          sans le connaître, ne m’eût révélé son action sur elle, je me
          serais cru visionnaire.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLIV
          

          Dans les premiers temps, après le rendez-vous que j’avais
          surpris et l’explication que j’avais tenté de provoquer,
          madame la comtesse, toutes les fois que je me trouvai en sa
          présence, me témoigna de la bienveillance et s’informa avec
          intérêt de ma santé, qui était redevenue chancelante.
          J’espérais lui inspirer un peu d’effroi ; mais, quand elle vit
          l’air contraint dont je recevais ses avances, elle reprit son
          grand air d’indifférence ou d’impassibilité.
          Trois ans s’écoulèrent ainsi, moi la surveillant toujours,
          elle n’y prenant pas garde et déjouant toutes mes ruses par la
          franchise apparente d’une conduite exemplaire. Il est vrai
          qu’à Paris seulement, durant l’hiver, elle était obligée à
          cette prudence ; elle passait tous les étés dans sa terre de
          Ménouville en Normandie, et là elle n’était guère surveillée,
          car M. le comte n’aimait pas beaucoup ce séjour et faisait de
          fréquents voyages à Paris, où je le suivais toujours. La
          tranquillité de mon maître était extraordinaire après les
          violentes agitations qu’il avait subies. Il n’était plus
          jaloux et vivait dans les meilleurs termes avec sa femme, tout
          en s’occupant d’elle le moins possible. Dois-je avouer qu’il
          avait une maîtresse fort pimpante, une des reines du mauvais
          monde ? Il faut bien que je dise tout dans cette véridique
          histoire où je me suis trouvé investi par ma conscience du
          rôle de magistrat instructeur. M. le comte avait besoin d’une
          intimité de ce genre : il lui fallait de la passion, de la
          jalousie, de la colère. Il en eut à souhait pour son argent,
          et je le vis en passe de se ruiner. Heureusement il fut vite
          supplanté et s’accommoda d’une personne de moindre appétit,
          d’un oiseau de moindre volée. Il eut son ménage chez elle,
          c’est-à-dire qu’elle fut titulaire d’un autre logis et qu’elle
          s’y trouva assez bien pour ne pas lui donner de graves sujets
          d’inquiétude.
          Madame la comtesse le sut et ne parut pas s’en affliger ;
          son indifférence fut pour moi une nouvelle preuve de son amour
          pour un autre ; mais que faire pour m’emparer de ce terrible
          secret ? Au bout de trois ans, j’y renonçai ou du moins je
          voulus me persuader que j’y renonçais. Je me demandai pourquoi
          je me laissais ainsi dévorer par un vautour, et j’eus peur de
          trouver au fond de moi-même un sentiment dont je n’avais pas
          voulu, dont je ne voulais pas me rendre compte. Si j’ai été
          dupe de mes illusions, ma conscience ne me le reproche pas
          bien haut à l’heure qu’il est, car jamais je n’ai cédé à une
          pensée indigne d’un homme raisonnable et d’un fidèle
          serviteur. J’ai cru agir en vue de la morale et de la vérité,
          ce que je vais dire le témoignera de reste.
          Je n’étais plus retourné à Flamarande, je n’écrivais plus
          aux Michelin, je ne recevais plus de nouvelles d’Ambroise
          Yvoine, Gaston m’était devenu plus qu’indifférent depuis que
          je me le représentais protégé et veillé de loin par sa mère,
          ou de près par M. de Salcède. Après avoir aimé cet enfant
          étranger à la famille, je l’oubliais, et, comme M. le comte,
          je le trouvais bien où il était ; mais il me fallait chérir un
          enfant, moi ! Il est étrange que, n’ayant jamais eu de goût
          pour le mariage, j’aie senti toute ma vie, depuis le drame de
          Sévines, l’amour paternel dominer ma vie. Je m’attachai donc
          avec une sorte de passion à celui que je regardais désormais
          comme le seul enfant de la famille. Je fis de Roger mon idole,
          mon maître présent et futur, mon orgueil et ma consolation. À
          force d’être gâté, il devenait adorable, car les enfants, quoi
          qu’on en dise et qu’on en pense, ont besoin de se sentir aimés
          pour devenir aimants. Je rendais bien justice à sa mère, elle
          le chérissait ardemment, passait sa vie près de lui et
          semblait ne vivre que pour lui ; mais se soumettrait-elle
          toujours à l’obligation de lui sacrifier son autre fils ? Un
          jour ne viendrait-il pas où elle relèverait la tête, où elle
          se plaindrait d’avoir été outragée par les soupçons de son
          mari, où elle invoquerait au besoin l’appui des lois pour
          faire reparaître l’enfant exilé et pour faire valoir ses
          droits à la succession de son père légal ? Dans cette
          hypothèse, ce serait au tour de Roger d’être sacrifié ; il
          perdrait son avantage de fils unique, son titre et la moitié
          de sa fortune. Le fils de M. de Salcède devenait par droit
          d’aînesse le comte de Flamarande et peut-être le vengeur
          irrité de sa vie d’exil et d’abaissement. Peut-être serait-il
          l’ennemi, le persécuteur autorisé de mon cher Roger !
          C’est cette crainte-là qui maintenait mon dépit contre la
          comtesse de Flamarande. Je craignais le réveil de cette
          tendresse maternelle étouffée par la volonté, soutenue par
          l’espoir d’une éclatante réparation. Voilà pourquoi j’aurais
          voulu avoir des preuves contre elle, afin de pouvoir lui dire
          en temps et lieu : « Soumettez-vous à l’arrêt de votre mari,
          ou je vous livre au jugement de l’opinion »
          Enfin je me calmai. Les preuves n’arrivaient pas. J’en
          étais réduit à me dire que madame la comtesse était beaucoup
          plus forte que moi pour mener une intrigue et cacher un
          secret.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLV
          

          Je me tenais tranquille depuis longtemps, découragé et
          n’observant presque plus rien, lorsque M. le comte eut affaire
          en Angleterre et s’y rendit sans me prescrire de
          l’accompagner. Je crus deviner qu’il voulait y installer sa
          maîtresse, et que ma présence le gênait. Je ne lui avais pas
          dissimulé combien je blâmais cette liaison et combien peu de
          cas je faisais des femmes entretenues. Il me laissa donc à
          Paris auprès de madame la comtesse, qui était souffrante d’une
          bronchite et qui attendait d’être guérie pour retourner en
          Normandie avec le printemps ; mais, au lieu de guérir, elle
          parut plus malade et garda souvent la chambre. Julie n’était
          plus à son service. Elle avait voulu se marier, et madame lui
          avait fait un sort. Elle l’avait remplacée par mademoiselle
          Hurst, une vieille fille anglaise, qui parlait couramment
          plusieurs langues étrangères et qui était fort utile à Roger.
          Hélène Hurst était une personne douce et froide, qui parlait
          le français avec difficulté et avec répugnance, disait-elle,
          mais qui au fond n’aimait pas la conversation et se méfiait de
          moi. Il m’était devenu à peu près impossible de savoir à quoi
          s’occupait madame, et si elle était malade en réalité.
          Une fois elle gardait la chambre et même le lit, au dire
          d’Hélène, lorsque, me sentant surpris et impatienté de cette
          claustration, je me hasardai à montrer de l’inquiétude et à
          demander pourquoi Hélène n’appelait pas le médecin.
          — Madame ne veut pas, répondit l’Anglaise ; elle suit ses
          prescriptions, elle se préserve du froid et s’abstient de
          parler.
          Là-dessus elle me tourna le dos et entra dans l’appartement
          de madame, portant une théière et fermant soigneusement chaque
          porte après elle.
          Je n’avais aucun prétexte pour la suivre, et jamais je ne
          pénétrais dans les appartements de madame ; je n’avais même
          plus l’occasion de la voir, car je ne menais plus Roger à la
          promenade. Il avait huit ans, et M. le comte lui avait donné
          un précepteur, bien qu’il n’en eût aucun besoin et que sa mère
          lui eût donné autant d’instruction que son âge en comportait.
          Ce précepteur était une espèce de prêtre étranger, espagnol
          autant qu’on en pouvait juger par un léger accent. Il était
          ponctuel, doux, calme, nullement fanatique, et muet comme un
          coffre avec les gens de la maison. Impossible de savoir s’il
          plaisait ou déplaisait à madame. Il avait été choisi par
          monsieur ; il n’y avait pas de conflit apparent au sujet de
          l’éducation de Roger.
          L’enfant demeurait toujours auprès de sa mère. Il prenait
          ses leçons dans le salon particulier de madame, et l’abbé le
          promenait quand elle ne pouvait pas sortir. Il prenait ses
          repas avec elle. L’abbé logeait et mangeait dehors. À partir
          de six heures du soir, on ne le voyait plus. Il demeurait fort
          près de nous ; mais je savais qu’il ne rentrait à son logis
          que vers dix heures du soir.
          Inquiet de la disparition de madame, car il y avait quatre
          jours déjà qu’elle ne bougeait pas, je me décidai à interroger
          l’enfant, un matin que je le trouvai galopant sur son cheval
          de bois dans la galerie. Il parut surpris de mes
          questions.
          — Maman va bien, me dit-il, elle est au lit.
          — Est-ce qu’elle mange un peu ?
          — Certainement. Comment vivrait-elle, si elle ne mangeait
          pas ?
          — Vous déjeunez toujours avec elle ?
          — Non ; depuis… depuis je ne sais pas combien de jours,
          elle mange dans son lit, et moi avec Hélène dans le salon.
          — Mais vous la voyez souvent, tous les jours ?
          Roger me regarda, étonné et confus, comme si je le faisais
          ressouvenir de sa mère absente et déjà oubliée.
          — Je vais l’embrasser, me dit-il. 
          Et il sortit en courant.
          Je ne le retins pas. Il me répugnait de faire constater par
          ce cher enfant l’absence de sa mère, ou de l’amener à la
          trahir. Je le revis dans la journée et ne lui demandai rien.
          Je me reprochais d’en avoir déjà trop dit. Je me rassurai en
          le retrouvant gai et pétulant comme à l’ordinaire.
          Deux jours se passèrent encore ainsi. Le cuisinier
          préparait les minces repas de la malade. Le valet de chambre
          de madame les portait dans l’antichambre et les remettait à
          Hélène, qui déposait les assiettes vides au même endroit. Les
          visites étaient consignées à la porte sans exception. On avait
          ordre de dire que madame était sortie et même partie pour la
          campagne. Le médecin vint et s’en retourna, la croyant
          guérie.
          Le lendemain, Roger vint à moi dans la galerie, il avait
          l’air soucieux, et j’en fis la remarque.
          — Dis-moi, s’écria-t-il en me jetant les bras au cou, si,
          quand une personne est malade, c’est qu’elle est fâchée ?
          Et, comme je ne comprenais pas, il ajouta :
          — Maman ne veut plus que je la voie et que je
          l’embrasse.
          — Est-ce que vous ne l’avez pas embrassée hier ?
          — Ni hier, ni ce matin, ni les jours d’avant. Je l’ai bien
          vue couchée sur son lit avec sa grande robe blanche, mais elle
          regardait du côté de la muraille, et, quand je lui ai parlé,
          elle n’a pas bougé. Ça m’a fait peur, je me suis mis à crier ;
          Hélène est venue me prendre et m’a dit : « Si vous criez, vous
          ferez mourir votre maman ! » Et elle m’a donné un pantin bien
          drôle, ce qui m’a consolé, comme tu penses. Mais, ce matin,
          elle a voulu m’empêcher d’entrer, et j’ai pleuré encore ; j’ai
          même pleuré bien fort pour que maman entende, et pourtant elle
          n’a pas bougé, elle n’a pas dit : « Qu’est-ce qu’il a donc ?
          Ne le contrariez pas. » Peut-être que maman est fâchée parce
          que je lui fais du bruit, ou peut-être qu’elle est morte et
          qu’Hélène ne veut pas me le dire.
          Les craintes de l’enfant se communiquèrent à moi, et je ne
          sus que lui répondre. Alors il se mit à sangloter et à
          répéter :
          — Maman ! je veux voir maman !
          Je le conduisis à Hélène, qui le prit et l’embrassa en
          disant :
          — Oui, oui, vous verrez maman.
          Et elle me ferma brusquement la porte au visage.
          J’interrogeai Paul, le valet de chambre de madame.
          — Je suis inquiet, lui dis-je ; si madame est sérieusement
          malade, mon devoir serait d’écrire à monsieur.
          — Je n’en sais pas plus que vous, répondit Paul, je n’entre
          jamais dans la chambre de madame. C’est Hélène qui fait tout
          son service. Écrivez à M. le comte, si vous croyez devoir le
          faire ; moi, je ne me permettrai pas cela. Je sais qu’Hélène
          est tranquille et ne montre aucune tristesse, qu’elle amuse le
          petit dans le salon, et qu’il y fait grand train, chose qu’on
          ne lui permettrait pas, si madame était bien malade.
          Je n’osais montrer mes doutes, mais j’étais convaincu que
          madame n’était pas dans la maison depuis huit jours, et
          qu’Hélène mettait un paquet de lingerie sur son lit pour
          simuler aux yeux de Roger une personne couchée.
          Pour moi, cette absence mystérieuse était un fait avéré
          d’inconduite.
          J’aurais pu écrire au mari, faire chasser la confidente. Je
          ne voulais pas persécuter madame. Je me tins tranquille, mais
          j’observai attentivement l’heure de son retour, car il fallait
          bien qu’elle rentrât, ce qui était plus difficile que de
          sortir sans être observée.
          Le soir même, vers dix heures, comme je me tenais en
          observation, tantôt dans l’avant-cour, tantôt devant la loge,
          où je feignais de jouer avec le chien, je vis une femme
          voilée, mal vêtue, et qui paraissait courbée par l’âge, passer
          sans rien dire devant la loge du suisse et monter l’escalier
          de service du premier pavillon de droite, celui qu’occupait la
          comtesse.
          Je m’élançai sur ses traces. Malgré son dos voûté et sa
          démarche traînante, elle monta si rapidement qu’au moment de
          la rejoindre, je vis se refermer la porte de l’office, par où
          elle venait d’entrer.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLVI
          

          Je retournai vivement admonester le suisse pour avoir
          laissé monter une personne inconnue.
          — Je la connais très-bien, répondit-il ; c’est la tante de
          mademoiselle Hélène. Elle vient la voir très-souvent. C’est
          une vieille Anglaise très-honnête.
          Que faire et que dire, à moins de provoquer un scandale ?
          J’étais pourtant sûr de mon fait ; mais quelle preuve
          pouvais-je invoquer ?
          Le lendemain matin, Roger avait vu et embrassé sa mère ; il
          était gai et heureux. Le médecin fut appelé. Selon Hélène,
          madame se sentait beaucoup mieux et voulait demander au
          docteur si elle pouvait se lever et prendre l’air. Il vint,
          trouva sa malade guérie, ordonna une promenade en voiture, et
          conseilla le départ pour la campagne.
          Je m’étais pris d’une apparente amitié pour le bouledogue
          du suisse, j’avais un prétexte pour surveiller la cour et la
          porte de l’hôtel. Madame sortit à une heure avec Roger, Hélène
          et l’abbé. Elle était fraîche comme une rose ; elle n’avait
          pas été malade. Pourtant, si elle s’était rendue à Flamarande,
          elle devait être fatiguée ; mais la joie de voir Gaston et
          celle de retrouver Roger l’avaient empêchée de le sentir.
          Étais-je fou ou avais-je deviné juste ?
          — Si elle a été à Flamarande, pensais-je, c’est là que je
          dois aller chercher la vérité. Si elle y a été seule, je
          l’absous ; mais, si elle y a été avec Salcède, je reprends ma
          tâche. Je cherche une preuve et je la garde pour sauver Roger
          du partage qui le menace.
          J’étais libre de mes actions, car, depuis que M. le comte
          était occupé de ses maîtresses (que je ne voulais servir en
          aucune façon), je n’étais plus dans sa maison qu’un
          fonctionnaire de luxe. Je partis donc pour l’Auvergne au
          moment où madame la comtesse partait pour la Normandie. Je
          passai par Montesparre afin de savoir si la baronne y était.
          Dans ce cas, on pouvait supposer qu’elle avait suffi pour
          favoriser l’entrevue entre la comtesse et son fils. Je
          m’informai prudemment. La baronne était attendue. Il n’y avait
          encore personne chez elle.
          La saison était encore fraîche le soir et le matin ; mais
          dans la journée le soleil donnait une douce chaleur, et le
          ciel d’un bleu vif, rayé de légères bandes blanches comme de
          l’écume, était admirable. La neige, en partie fondue, laissait
          à découvert de vastes espaces d’un vert frais, et les
          ruisseaux, débarrassés tout récemment de leurs aiguilles de
          glace, bondissaient et jasaient joyeusement. Les torrents,
          gonflés par cette subite fonte des neiges, avaient des
          cascades imposantes. Je n’avais jamais vu le pays aussi beau
          que dans ces jours du printemps tardif mais soudain et
          énergique de la montagne. J’eus donc du plaisir à marcher dans
          la traverse difficile de Montesparre à Flamarande.
          J’étais parvenu vers trois heures de l’après-midi à une
          courte distance du manoir lorsque je vis s’ouvrir à ma gauche
          un sentier frayé que je n’avais jamais remarqué, bien que
          j’eusse souvent chassé dans tous les environs du château.
          Comme j’ai une très-bonne mémoire locale, je fus bientôt
          certain que ce sentier n’existait pas lors de mon dernier
          séjour à Flamarande, et, comme j’étais à l’affût de toute
          découverte favorable à mes recherches, je m’enfonçai
          résolûment dans ce sentier, qui gravissait le rocher par des
          gradins naturels et aboutissait à une sorte d’impasse.
          J’allais revenir sur mes pas lorsque je vis que la roche
          avait été entamée par la pioche, et qu’il était facile d’en
          gagner le faîte.
          — Si je ne me trompe, pensais-je, ceci doit aboutir au
          cirque de Mandaille et aux sources de la Jordanne. J’avais
          calculé juste. Après avoir gravi plusieurs monticules
          superposés, je me trouvai en face d’un amphithéâtre de laves
          que je n’avais jamais exploré, mais que j’avais vu plusieurs
          fois des hauteurs environnantes. C’était un désert dans le
          désert de ces montagnes ; aussi fus-je vivement frappé en
          découvrant à quelque distance en avant de moi une petite
          construction qui n’y était pas trois ans auparavant. C’était
          une maisonnette rustique plus élevée et mieux bâtie que celles
          du pays. Une habitation nouvelle dans une région sans
          habitants me parut chose assez remarquable et digne d’une
          sérieuse attention. J’approchai comme par hasard, et, ne
          voyant personne, je jetai un regard sur l’enclos. Ce n’était
          qu’un fouillis d’arbustes et d’arbres de la montagne, pins,
          sorbiers, hêtres, sureaux et châtaigniers, croissant pêle-mêle
          comme si le propriétaire, ayant acheté ce petit bois, n’avait
          pas encore eu le temps d’en faire un jardin et de le
          renfermer.
          Enfin j’aperçus une éclaircie et vis, vers le milieu, une
          sorte de petite lande bossuée couverte de plantes sauvages,
          sans aucune trace de culture. Je gagnai la maison et dus la
          tourner pour trouver la porte, qui n’était pas sur le sentier,
          et dont on ne pouvait approcher qu’en traversant le ruisseau
          sur des blocs de rocher disposés en manière de pont. Rien de
          joli et de pittoresque comme cette habitation rustique. Le
          bâtiment carré était des plus insignifiants ; mais le site
          était ravissant pour moi, qui avais peu à peu appris à
          comprendre la nature. Les gazons, tout semés de fleurs,
          s’abaissaient d’un côté jusqu’au lit du petit torrent, et de
          l’autre se relevaient en pente mollement sinueuse jusqu’aux
          premières assises rocheuses de la montagne. Les massifs
          d’arbres étaient si bien disposés et si bien éclairés par le
          soleil, qu’on se serait cru dans un jardin anglais savamment
          aménagé pour imiter la nature en ce qu’elle a d’élégant, de
          frais et de pur dans les endroits privilégiés. Il n’y avait
          pourtant pas ce qu’on appelle des points de vue. La montagne
          formant impasse présentait un cirque peu élevé qu’on pouvait
          embrasser d’un coup d’œil. Les bois qui marquaient la limite
          entre les derniers étages de la prairie et la roche nue
          formaient une ceinture irrégulière du plus charmant effet ;
          plusieurs ruisseaux, les sources du torrent de Jordanne,
          bondissant des hauteurs en minces cascatelles, se réunissaient
          à peu de distance de la maisonnette pour se diviser encore au
          delà et former d’autres cascades dont les notes différentes se
          mariaient en une sauvage et pourtant douce harmonie. Ce que
          j’avais pris pour un enclos n’était qu’une petite île
          inculte.
          Au-dessus des brèches volcaniques qui fermaient l’enceinte
          apparaissaient les cimes de montagnes plus élevées : le puy
          Marie, les puys Griou et Chavaroche. De ce côté-là, il
          paraissait impossible de sortir de l’impasse ; mais, vers le
          midi, par un interstice des collines boisées au milieu
          desquelles les différents ruisseaux de la Jordanne s’étaient
          creusé des gorges et des ravines pleines de végétation et de
          fraîcheur, j’entrevis le rocher de Flamarande, à environ un
          kilomètre de distance à vol d’oiseau. Sa base plongeait dans
          une brume qui témoignait des chutes plus importantes de la
          Jordanne autour du massif ; le haut du donjon se découpait
          nettement dans le ciel, et je ne pouvais m’y tromper. S’il y
          avait par là un sentier praticable, je pouvais être rendu en
          dix minutes au vieux manoir.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLVII
          

          Le soleil était encore assez haut pour me permettre
          d’explorer ce charmant et singulier refuge, sans crainte
          d’être surpris par la nuit dans les difficiles sentiers qui
          m’y avaient amené et qui eussent été encore plus difficiles à
          reconnaître dans l’obscurité. J’étais un bon piéton et je
          grimpais adroitement, mais je n’avais pas l’œil montagnard,
          qui perce les ténèbres. Je ne voulus pas quitter cette demeure
          isolée, qui m’intriguait, sans l’avoir explorée autant que
          possible. Est-ce là que se cachait la comtesse de Flamarande
          quand elle venait secrètement voir son fils ?
          Sans doute Ambroise Yvoine était son confident et le
          gardien de cette maison, qui paraissait habitée. Pourtant je
          n’apercevais ni une figure humaine, ni un chien, ni un animal
          quelconque ; les volets étaient clos, car il y avait d’épais
          volets de bois aux fenêtres d’en bas. Ce rez-de-chaussée, si
          on peut l’appeler ainsi, était situé à la hauteur d’un
          entresol de Paris. Tout le pied du petit édifice était ou
          paraissait être un massif de forte maçonnerie destiné à
          résister aux crues du torrent ou à préserver les chambres de
          l’humidité. En examinant ce massif, je découvris bientôt qu’il
          était d’une construction ancienne, et même certains détails
          dans les matériaux et dans le mode d’emploi me firent juger
          que cette construction, contemporaine de celle de Flamarande,
          n’était qu’une ruine restaurée, peut-être une annexe détachée
          du manoir, et dont les débris oubliés, perdus dans la verdure,
          avaient échappé longtemps à mon attention.
          Je fus encore plus sûr de mon fait quand je me trouvai
          assez près de la porte pour en examiner l’architecture
          massive, qui pouvait remonter au
          xiie siècle. C’était
          exactement la même porte que celle de la poterne de
          Flamarande. En elle-même, la porte était moderne, taillée en
          planches de pin et n’annonçait, par son épaisseur, aucune
          méfiance des dangers de la solitude. En y portant la main, je
          vis qu’elle n’était pas fermée, car elle s’ouvrit presque
          devant moi, sans crier sur ses gonds, sans faire résonner
          aucune sonnette.
          Devant moi s’ouvrait un escalier étroit et raide, recouvert
          d’un bon tapis de sparterie qui dissimulait l’ébréchure des
          marches. Un peu plus haut, ces marches étaient en bois, le
          tapis était en laine, un vieux tapis, mais précieux, de ceux
          qu’on appelait verdures d’Auvergne. Cela devait provenir du
          château de Flamarande, où j’en avais vu de semblables servant
          de tentures de lit dans les chambres occupées par les
          fermiers.
          Je montai sans bruit et me trouvai en face d’une porte
          entr’ouverte. J’avançai la tête. Je vis une pièce déserte,
          très-simplement décorée, mais d’un goût et d’un confort qui
          n’étaient pas le fait d’une famille de paysans. Il n’y avait
          qu’une chambre à chaque étage. Celle-ci pouvait servir à la
          fois de salon et de réfectoire. Je l’examinai curieusement.
          Cette partie de l’édifice était entièrement neuve. Une seule
          fenêtre qui, par parenthèse était ouverte, sans aucune espèce
          d’ornement extérieur, éclairait discrètement ce réduit,
          capitonné en toile grise, bordé de torsades et de glands
          bleus. Une bonne cheminée de lave doublée de fonte était
          pleine de fagots et de pommes de pin qui devaient prendre feu
          en un instant. Les meubles étaient pareils à la tenture ;
          aucune gravure, aucun tableau, rien qui pût trahir les
          souvenirs ou les goûts du propriétaire ; sur le carreau formé
          de laves, un épais tapis de peaux de mouton à longue laine,
          bien blanc et tout neuf, comme tout le reste de
          l’ameublement.
          De la fenêtre, on dominait tout le paysage et tout le petit
          enclos. Je constatai encore qu’il n’y avait pour tout jardin
          que le sol vierge de la montagne avec ses ruisselets
          capricieux et sa magnifique végétation. Quelques sentiers
          sinueux, des pierres bien disposées pour franchir les petits
          cours d’eau, quelques arbustes étrangers à la contrée, mais
          plantés comme au hasard ou à titre d’essai ; pas un légume,
          pas de parc ménagé pour quelque bétail, pas une poule ; rien
          qui sentît le besoin de l’exploitation ou le souci de la vie
          matérielle. On s’était fait là un nid chaud et tranquille en
          plein désert et en pleine nature.
          Je remarquai encore que, s’il y avait des troupeaux épars
          sur les hauteurs environnantes, ils étaient à une grande
          distance et ne descendaient plus comme autrefois dans cette
          partie du cirque de Mandaille, et je me rappelai que cette
          région n’était plus, depuis la Révolution, une dépendance de
          la terre de Flamarande. C’était un communal aliéné apparemment
          à un particulier depuis que je n’étais venu au pays.
          Évidemment, la solitude avait été si bien établie, que madame
          la comtesse pouvait, sous un simple déguisement, venir là, y
          rester quelques jours et en repartir sans que personne en eût
          connaissance. J’avais fait quelque chose de plus difficile en
          amenant Gaston, à l’insu de tous, au manoir même de
          Flamarande.
          J’en étais là de mes réflexions, lorsque j’entendis grincer
          une forte serrure au-dessous de moi. C’était l’unique porte de
          l’habitation que l’on fermait. Entrait-on ou se disposait-on à
          sortir ? Je me hasardai à regarder par la fenêtre. Je vis
          Ambroise Yvoine, qui mettait la clef dans sa poche comme un
          homme qui va à la promenade. Il eût pu me voir en levant la
          tête. Je me retirai précipitamment et j’entendis, au
          claquement de ses sabots sur la roche, qu’il s’éloignait. Je
          pouvais maintenant le voir sans avancer la tête. Il marchait
          dans la direction de Flamarande, laissant sur sa gauche celle
          que j’avais prise pour pénétrer dans cette solitude. Il y
          avait donc par là une communication plus directe.
          Évidemment j’étais prisonnier à l’insu d’Yvoine.
          Habitait-il cette maison ou venait-il seulement donner de
          l’air aux appartements ? J’avais dû entrer sans qu’il me vît,
          j’avais dû me croiser avec lui sans le voir.
          Étais-je enfermé là pour quelques heures seulement ?
          reviendrait-il le soir ou dans quelques jours ? Ma situation
          pouvait devenir inquiétante. Dans ce désert, il paraissait
          tout à fait inutile de crier et d’appeler, car la voix des
          bergers et les aboiements des chiens de la montagne
          n’arrivaient pas jusqu’à moi, et je ne pouvais les distinguer
          que comme des points épars dans l’herbage.
          Mais il n’est pas difficile de descendre d’un entre-sol,
          même sur un mur lisse et recrépi, pour peu que l’on ait une
          corde ou un drap de lit. Les rideaux de la fenêtre pouvaient
          au besoin me servir. D’ailleurs, puisque j’avais trouvé la
          fenêtre ouverte, Yvoine viendrait certainement la refermer
          avant la nuit. Je me tranquillisai et même je songeai qu’il
          fallait mettre le temps à profit pour chercher dans cette
          maison le secret de madame de Flamarande, non pas seulement
          ses visites à son fils, je ne pouvais plus douter du fait et
          j’étais résolu à ne pas y apporter d’obstacles, mais ses
          relations avec Salcède, dont je comptais acquérir la
          preuve.
          Elle était là ou nulle part au monde, cette preuve qui
          devait être pour moi la garantie de Roger contre les
          empiétements de l’avenir. Il fallait la trouver, il fallait
          explorer minutieusement le
          refuge. J’ignorais encore
          que tel était le nom de cette habitation, qui, jadis, avait
          été en effet une dépendance du manoir.
          Je montai résolument à l’étage supérieur, où une autre
          pièce s’ouvrait sur l’escalier de bois garni là d’une simple
          natte. La porte n’était pas fermée à clef. Je pénétrai dans
          une sorte de cabinet de travail des plus simples : une grande
          table de bois blanc, un bureau en chêne, un fauteuil de cuir
          avec une chaise élevée à côté. Le long des murs, des rayons
          chargés de livres et d’herbiers ; — cela sentait le Salcède.
          Toute la flore des montagnes était là. Il y avait aussi des
          cadres d’insectes et des échantillons minéralogiques. C’était
          le cabinet d’un naturaliste. Ces études étaient fort
          étrangères à madame Rolande. Donc, j’étais chez M. le marquis
          de Salcède.
          Je montai encore et ne trouvai qu’un petit grenier rempli
          de gros échantillons minéralogiques, de bottes de plantes
          sauvages séchées avec leurs graines, des caisses, des malles,
          des armes et des chaussures de chasse ; aucune adresse sur les
          caisses, aucune malle dont je connusse l’origine, aucun
          carton, aucun vestige de la présence d’une femme.
          Je redescendis au cabinet de travail. Je ne voyais de lit
          nulle part, je découvris enfin celui du naturaliste, caché par
          un panneau mobile de sa bibliothèque et formant alcôve dans
          l’épaisseur de la muraille. Ce lit, assez recherché,
          trahissait un reste des habitudes de l’homme du monde. Ce
          n’était point Ambroise qui couchait là.
          Au salon, même perquisition me fit découvrir une alcôve
          pareille derrière un panneau de boiserie et un lit encore plus
          recherché avec oreiller, draps blancs très-fins pliés sur le
          matelas de grosse soie blanche, oreiller garni de dentelles,
          couvre-pieds de satin ouaté de duvet. C’était bien là le lit
          d’une femme élégante ; mais pas un chiffon, pas un ruban, pas
          une épingle oubliée.
          Je remontai chez Salcède et portai toute mon attention,
          d’abord sur la grande table ; devant le fauteuil, un livre
          ouvert ; devant la chaise élevée, un cahier à moitié écrit
          d’une écriture enfantine très-ferme et d’une orthographe
          presque irréprochable ; sur la couverture le nom d’Espérance.
          C’était un cahier de dictées. Le gros livre était un traité de
          géologie.
          Pas de doutes possibles. M. de Salcède s’était fait le
          précepteur de Gaston. Gaston venait là tous les jours prendre
          ses leçons ; mais il n’y était pas venu depuis une quinzaine,
          car chaque dictée était datée, et l’encre du petit encrier qui
          servait à l’enfant était sèche ; j’en conclus que l’enfant
          avait été ou absent ou malade. Dans le premier cas, on l’avait
          conduit à sa mère ; dans le second, sa mère était venue le
          voir.
          J’abordai alors la chose importante, le bureau de M. de
          Salcède, placé dans l’embrasure de la fenêtre, qui était assez
          profonde, la partie neuve de l’édifice ayant l’épaisseur qu’il
          avait dû avoir autrefois. Il n’y avait pas de serrure à ce
          meuble de fabrique moderne. Il s’ouvrait au moyen d’un
          secret ; mais il n’y a pas de secret de ce genre pour un valet
          de chambre investi, comme je l’étais, de la confiance de son
          maître. En un instant, je trouvai la combinaison, et le meuble
          fut ouvert sans effraction et sans bruit.
          Le cœur me battait à se rompre. Je m’étais tellement monté
          la tête pour le maintien des droits de Roger que je n’étais en
          cet instant la proie d’aucun scrupule. Je craignais simplement
          d’être surpris avant d’avoir pu saisir la preuve de la vérité.
          Le soleil touchait déjà la cime dentelée des montagnes ; il
          jetait un vif éclat, mais la nuit viendrait vite dans le
          cirque, on rentrerait sans doute… Je n’avais plus un moment à
          perdre.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLVIII
          

          La première pièce qui me tomba sous la main fut une lettre
          datée du matin même et adressée à madame de Montesparre à
          Paris ; elle était sous enveloppe, non encore timbrée ni
          scellée.
          

          « Le Refuge, 18 mai 1850.
          » Admirable et généreuse amie,
          dites-lui qu’il n’y a pas
          eu et qu’il n’y aura pas de rechute.
          Il reprend ses fraîches
          couleurs, il commence à sortir dans le sauvage jardin du
          manoir. Si on le laissait faire, il irait plus loin. Dans bien
          peu de jours, il pourra revenir prendre ses leçons au
          Refuge. Si j’apercevais
          chez lui la moindre fatigue, j’irais les lui donner au donjon.
          Ambroise ne le quitte pas et lui est fidèlement dévoué ; mais
          le sommeil du digne homme est moins léger que le mien, et,
          jusqu’à présent, j’ai passé les nuits près de
          lui. Je suis venu
          aujourd’hui chez moi pour répondre à votre chère lettre. Je
          retourne au donjon ensuite, et demain je coucherai enfin dans
          mon lit, car mes soins sont complètement inutiles, et je
          commence à sentir un peu de fatigue. Vous pouvez donc m’écrire
          maintenant au Refuge. Nous avons décidément un facteur rural
          qui connaît fort bien le chemin de ma demeure, et qui ne se
          plaint pas d’avoir cette petite course en plus dans sa
          journée.
          » Je ne vous dirai rien de ma situation morale.
          La voir pendant trois jours
          et penser au temps éloigné peut-être où je la reverrai… Je n’y
          veux point penser ! J’ai juré de ne pas quitter son fils, je
          me l’étais juré à moi-même avant de m’engager envers elle, je
          resterai. Ma vie ne m’appartient plus, elle lui sera à jamais
          consacrée. Vous le savez, vous m’approuvez, vous me secondez.
          Ah ! ma chère Berthe, quel cœur vous avez et quelle amie vous
          êtes ! Sans vous, je serais mort idiot ou furieux, et
          maintenant que, après ma longue agonie et mes tristes voyages,
          je suis redevenu un vivant, c’est à vous que je dois d’être un
          vivant utile, une force réparatrice ! Jouissez donc de votre
          ouvrage. Je ne sais si je suis toujours malheureux, mais je
          sais que je ne suis plus ni faible ni désespéré. Ce n’est pas
          être malheureux d’ailleurs que de vivre avec une souffrance.
          Le bonheur ne consiste pas dans l’absence des maux, il est
          uniquement dans la grandeur ou dans la beauté de l’idée qui
          nous les fait supporter. Je ne suis point lâche, et, si j’ai
          tant souffert, c’est que j’étais mécontent de moi-même. Depuis
          que je répare, je sens revenir ma fierté de vivre et cette
          sorte de joie qui consiste à atteindre un but digne de
          soi.
          » Elle vous aura dit avec quel bonheur elle a pu embrasser
          son fils sauvé. Ce qu’elle ne vous aura pas dit, c’est
          l’héroïsme avec lequel, toute seule et par une saison encore
          rigoureuse chez nous, elle a traversé nos neiges et nos ravins
          pour venir soigner le cher malade. Je n’avais rien pu combiner
          pour lui rendre le voyage moins pénible ; je ne voulais pas
          quitter l’enfant, même pendant une heure. Ambroise ne savait
          pas plus que moi à quel moment précis elle arriverait. Il l’a
          attendue une nuit entière auprès de Montesparre, mais sans se
          montrer au village, où il est connu. Caché avec sa petite
          charrette dans un taillis, il a guetté et recueilli la pauvre
          voyageuse. Le malheureux mulet, le seul qu’il eût pu se
          procurer secrètement, était presque mort de faim et de froid.
          Il ne marchait pas ; elle a marché, elle, d’un pas rapide et
          résolu en prenant par des sentiers à travers les abîmes.
          Ambroise, l’ayant perdue de vue, a été fort inquiet ; enfin,
          lorsqu’il est arrivé, il l’a trouvée au chevet de l’enfant.
          Pauvre femme ! elle n’a pu se défendre de le couvrir de ses
          baisers et de ses larmes en l’appelant son fils ; et lui,
          souriant et rayonnant dans sa pâleur, il lui a dit d’une voix
          faible :
          » — Ma mère, ma mère, à moi !
          » Heureusement nous étions seuls dans le donjon. Elle a pu
          y rester cachée les jours et les nuits suivantes, se retirant
          dans le tourillon que j’ai fait arranger un peu, au moment où
          les Michelin venaient voir l’enfant. Ces braves gens n’ont
          donc rien su de cette visite et
          elle a pu partir comme elle
          était venue, la nuit, sans être observée. Cette fois, Ambroise
          ayant pu prendre ses mesures, l’a conduite jusqu’à
          Saint-Sernin, où elle a pris la diligence du matin.
          Elle devait être brisée !
          Pendant trois jours et trois nuits, je ne crois pas qu’elle
          ait dormi un instant, même sur le matelas que j’avais fait
          mettre pour elle dans la tourelle du donjon. J’espérais que,
          pendant les visites des Michelin et du médecin, elle dormirait
          quelques instants. Non ! je la retrouvais debout, regardant et
          écoutant à travers la serrure. Elle touchait à peine aux
          aliments qu’on apportait pour moi. Elle n’avait ni faim ni
          soif, ni sommeil ni lassitude. Elle n’était pas même pâlie par
          la fatigue ; elle voyait son enfant, et il était sauvé !
          » — Comment ferais-je pour souffrir de quelque chose, me
          disait-elle, quand j’ai tant de joie et de bonheur ?
          » Je l’ai suppliée en vain d’aller, avant de repartir,
          prendre une nuit de véritable repos au Refuge ; je n’ai pu l’y
          faire consentir. 
          » — Tous les instants de ma vie, disait-elle, appartiennent
          à lui ou à
          l’autre : je ne me
          reposerai jamais qu’auprès de l’un d’eux.
          » Depuis qu’elle est partie, malgré toutes nos précautions,
          on soupçonne quelque chose à Flamarande. L’enfant a encore eu
          un léger accès de fièvre, et il a demandé sa mère,
          sa belle jolie mère qui
          venait les autres fois
          auprès de son lit. La petite Michelin était près de lui en ce
          moment, et lui a dit :
          » — Ta mère ? tu as rêvé ça. Tu n’as pas de mère, toi.
          » — Si fait, j’en ai une à moi.
          » — Et comment donc est-elle faite ?
          » — Elle est faite comme les autres femmes.
          » — Non, c’est une dame, puisqu’elle t’envoie beaucoup
          d’argent et de cadeaux.
          » — Ce n’est pas une dame, elle est habillée comme toi.
          » J’étais présent à cet entretien. J’ai dit à la petite
          Michelin qu’Espérance avait rêvé et qu’il n’était venu
          personne. Elle l’a cru, mais Espérance ne le croit pas ; sa
          mémoire restera probablement fidèle cette fois-ci. J’ai réussi
          à lui faire, sinon comprendre, du moins promettre de garder
          cette croyance pour lui. Malgré cette promesse, qu’il a tenue
          avec la volonté qui caractérise son admirable nature, la
          famille Michelin a une idée vague de quelque visite
          mystérieuse. Une autre des filles Michelin prétend avoir
          regardé un soir par une fente de la porte au moment où elle
          apportait une tisane au malade, et avoir vu dans la chambre du
          donjon une grande belle paysanne qui a
          fondu dans
          l’air au moment où la porte
          a été ouverte. Les parents disent que c’est une vision. Les
          enfants aiment mieux croire à la vieille légende qui fait
          apparaître une dame blanche dans la tour de Flamarande. Ils
          ajoutent qu’elle revient pour protéger Espérance, et que c’est
          signe de prospérité pour la maison.
          » Chère amie, le facteur n’emportera ma lettre que demain ;
          l’heure est passée pour aujourd’hui. J’y ajouterai un
          post-scriptum s’il y a
          lieu. Je vais, comme tous les jours, dîner chez les Michelin,
          et je passerai encore cette nuit au manoir. À vous de toute
          mon âme.
          » ALPHONSE. »
          Cette première lettre lue, cette première preuve acquise,
          je me sentis tout à fait calme et en mesure de procéder à un
          inventaire complet des papiers de M. de Salcède. Il ne devait
          rentrer chez lui que le lendemain. J’avais toute la soirée et
          toute la nuit pour me livrer à mes recherches en toute
          sécurité. La lettre me renseignait sur toutes choses.
          L’exploration de la maison m’avait prouvé que maître Yvoine
          n’y avait pas de gîte. Il vivait au donjon, auprès de
          l’enfant, que M. de Salcède avait fait installer là comme
          étant un local plus sain et mieux aéré que la demeure des
          fermiers. Yvoine était venu au Refuge dans la journée chercher
          quelque chose pour M. de Salcède ; il avait toute sa
          confiance. Il n’avait pas remarqué la fenêtre du salon restée
          ouverte, et n’avait pas de raison pour revenir avant le
          lendemain. Il n’y avait pas de feu dans la maison, mais il y
          avait de quoi en faire. Le jour baissait, mais il y avait des
          bougies sur les cheminées. J’étais à jeun après une course
          pénible ; je regardai dans les armoires. Comme il n’y avait
          pas de cuisine et qu’évidemment M. de Salcède ne prenait point
          ses repas chez lui afin de n’avoir pas l’espionnage d’une
          servante, il devait avoir quelque part un
          en cas quelconque, soit
          pour lui, soit en vue de la récente visite de la comtesse, qui
          n’en avait pas profité, puisqu’elle n’était pas venue chez
          lui.
          En effet, je trouvai au salon du pain très-durci, une
          terrine de Périgueux non ouverte et des confitures intactes ;
          mais j’étais, en présence de ma découverte inespérée d’un amas
          de preuves, aussi surexcité que madame auprès du lit de son
          fils. Je n’avais ni faim, ni froid, ni soif, ni sommeil. Après
          avoir constaté que l’appréhension de quelque malaise physique
          ne viendrait pas troubler ma lucidité, je poussai
          soigneusement les contrevents. J’allumai deux bougies et je
          m’installai au bureau de Salcède. Un silence absolu, solennel,
          planait sur la solitude de Mandaille. De temps à autre
          seulement, un bruit lointain d’écroulement sourd m’annonçait
          la chute d’une avalanche au flanc des montagnes.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XLIX
          

          Au bout de trois heures, j’avais tout lu, même les lettres
          de madame de Flamarande, cachées dans un tiroir particulier
          avec un secret ad hoc.
          J’avais compté tout l’argent de M. de Salcède, vingt-cinq
          mille francs en billets de banque et en traites sur
          l’étranger, cinq mille francs en monnaies d’or et d’argent,
          françaises et étrangères. Un pareil
          en cas monétaire abandonné
          ainsi dans la maison du désert témoignait de la moralité du
          pays ou de l’insouciance du propriétaire. Pourtant Salcède
          devait tenir à cette bourse, elle était évidemment en réserve
          pour une éventualité imprévue qui le forcerait de passer
          soudainement à l’étranger avec l’enfant, peut-être avec la
          comtesse. Cette réserve n’était pas destinée à payer l’achat
          de sa terre et la construction de sa maisonnette ; je trouvai
          toutes les factures acquittées, ainsi que le contrat de vente
          passé avec la commune. Une partie de la forêt qui garnissait
          les pentes du puy Griou était comprise dans le marché.
          L’acquisition des terrains datait de 1847 ; la bâtisse avait
          été terminée en 1848. Il y avait donc environ deux ans que M.
          de Salcède était installé là sous le simple prénom de M.
          Alphonse, comme le témoignaient toutes les lettres à lui
          adressées poste restante à Saint-Cirgues de Jordanne, et je ne
          l’avais pas su, et M. le comte ne s’en était pas douté ! et le
          monde entier, sauf mesdames de Flamarande et de Montesparre,
          le croyait fixé en Amérique ! Ses lettres d’affaires ou de
          famille, venant de Paris ou d’Espagne, lui étaient parvenues
          par l’intermédiaire de la fidèle Berthe. Par elle, il savait
          du dehors tout ce qui pouvait l’intéresser. Personne ne savait
          rien de lui au delà du petit canton qu’il habitait. À
          Montesparre même, on ne paraissait pas soupçonner son
          voisinage. Il est vrai que je n’avais pu interroger aucune
          personne du château, et que mademoiselle Suzanne, que j’avais
          questionnée à Paris, avait fort bien pu se moquer de moi.
          Tout me fut expliqué quand j’eus pris connaissance des
          nombreuses et émouvantes lettres de Berthe de Montesparre.
          C’était l’historique complet et minutieux des faits que
          j’avais pressentis et de ceux que j’avais ignorés. Je ne
          pourrais transcrire toutes ces lettres, et j’en donnerai
          seulement le résumé.
          Madame de Montesparre avait toujours ardemment aimé M. de
          Salcède, et, se croyant aimée de lui, elle avait eu
          l’imprudence de lui ouvrir son cœur ; mais Salcède n’avait
          aimé qu’une femme en sa vie ; il l’aimait toujours. Selon lui,
          cette femme, madame de Flamarande, ne lui avait jamais
          appartenu. Je n’avais sous les yeux aucune dénégation formelle
          écrite de sa main ; je constatais seulement sa discrétion
          persévérante par les réponses de madame de Montesparre, qui,
          du reste, était fort sceptique à l’endroit de cette prétendue
          innocence. J’en citerai quelques traits que j’ai transcrits
          cette nuit-là.
          

          « 1845, 13 avril, Paris.
          » Quittez l’Amérique, revenez !
          Elle a ou elle aura bientôt
          besoin de vous. Elle n’est pas si consolée, elle n’est pas si
          heureuse que je vous le disais et qu’on le croyait autour
          d’elle. Elle a bien eu un second fils qu’elle adore et que son
          mari ne peut attribuer qu’à lui-même ; mais l’autre, celui
          qu’elle a perdu et qu’elle a cru mort naturellement,… il faut
          bien à présent tout vous dire, vous êtes guéri, vous êtes de
          force à supporter un nouveau coup ; ce premier enfant, qu’on
          lui a dit mort de maladie, M. de Flamarande l’a renié, et,
          selon toute apparence, il l’a fait ou l’a laissé mourir, ou
          encore il l’a fait disparaître et élever quelque part. Rolande
          est à Sévines depuis huit jours, et là elle a appris de son
          mari que l’enfant et la nourrice avaient été noyés. Rien ne le
          prouve, elle n’y croit pas, elle espère, elle s’exalte, elle
          devient folle. Il la brutalise et la menace. Elle a dû
          renoncer à ses recherches et retourner en Italie ; mais, en
          partant, elle m’écrit en secret pour me supplier de les
          continuer, et je le veux bien, mais je ne sais comment m’y
          prendre. Il faut que vous acceptiez ce soin-là. Vous êtes
          riche, vous êtes libre, vous aimez les voyages, que je n’aime
          point du tout. Il faut retrouver cet enfant ou acquérir la
          preuve de sa mort, à laquelle je ne crois pas pour mon compte.
          Voici pourquoi : un mien cousin, qui demeure l’été près de
          Bourges (le vieux Frépont que vous avez vu à Montesparre
          lorsqu’il se faisait battre au billard par M. de Flamarande),
          m’a dit tout à l’heure avoir vu au relais de poste de Bourges,
          le 16 mai 1841, un voyageur qui pressait les postillons pour
          changer ses chevaux, et qui est remonté dans son coupé, d’où
          sortaient les vagissements d’un petit enfant. Frépont se
          rappelle la date, qui est celle de la naissance de sa
          petite-nièce. Il courait au-devant du père, qui arrivait de
          Paris, et il regardait avec anxiété toutes les voitures et
          toutes les figures qu’il rencontrait. Celle du voyageur en
          question lui parut
          invraisemblable, c’est son
          expression, et son accent contrefait. Il assure avoir
          parfaitement reconnu M. Charles, le valet de chambre dévoué et
          gâté du comte de Flamarande, le même qui a été dans la
          confidence de toutes choses à Montesparre. Mon vieux Frépont
          affirme tellement le fait qui l’a frappé (à une époque où
          personne ne soupçonnait le comte), que je crois maintenant à
          un enlèvement. Il faut partir de là et surveiller ledit
          Charles, qui est toujours là et qui voyage beaucoup pour le
          compte de son maître. Venez à Paris sous le plus strict
          incognito. Ne descendez pas à votre hôtel et ne paraissez pas
          chez moi, car ma maison est surveillée par cet espion.
          J’attendrai à Paris que vous me donniez avis de votre arrivée.
          J’irai m’entendre avec vous à l’adresse que vous m’indiquerez.
          Au train dont marche la vapeur à présent, je compte que vous
          pouvez être revenu, au plus tard, à la fin du mois prochain.
          Je vous rappelle, entendez-vous, ingrat ? Et ce n’est pas pour
          le plaisir de vous revoir, espoir égoïste que vous ne
          réaliseriez pas ; je vous appelle à mon secours pour qu’à nous
          deux nous guérissions ce cœur brisé d’une pauvre mère dont la
          douleur me navre. Je ne la crois pas aussi innocente de son
          propre malheur qu’il vous a plu de me le dire et de me le
          jurer… Ne vous fâchez pas, mauvaise tête ! Qui peut douter de
          votre honneur ? Mais l’honneur d’un homme ne consiste-t-il
          pas, dans certains cas, à mentir très-résolûment pour sauver
          celui d’une femme ? Pauvre Rolande ! comment eût-elle résisté
          à votre passion ? Elle était si jeune, si tristement mariée,
          et vous aviez le cœur tellement pris, la tête tellement
          montée ! Quelque jour, vous m’avouerez la
          vraie vérité, quand vous
          aurez bien reconnu que je ne suis plus une rivale et ne veux
          connaître sa faute que pour lui en épargner les cruelles
          conséquences. Venez, votre sœur Berthe vous attend. »
          Les lettres suivantes de madame de Montesparre m’apprirent
          que Salcède avait immédiatement quitté l’Amérique, qu’elle
          l’avait revu à Paris, qu’ils y avaient cherché et retrouvé les
          traces de la Niçoise, que Salcède l’avait découverte à
          Villebon et amenée non-seulement à tout avouer, mais à lui
          donner des preuves écrites.
          La chose lui avait coûté cher, mais il ne le regrettait pas.
          Il y eût sacrifié sa fortune. Aussitôt après, il s’était agi
          de découvrir où j’avais conduit Gaston après l’avoir repris à
          la nourrice. On s’était attaché à mes pas, on avait su que
          j’étais allé installer à Flamarande les tombeaux retirés de
          Sévines lors de la vente. Salcède s’y était rendu, et, déguisé
          en paysan, il s’était facilement abouché avec son ancien guide
          Ambroise Yvoine, lequel, m’ayant parfaitement reconnu à
          la Violette, n’avait pas eu
          de peine à lui faire voir et embrasser Gaston, moi présent
          pour ainsi dire.
          À partir de ce moment, madame de Flamarande avait été
          informée de tout par la baronne. Et ici je placerai un des
          billets de Rolande à Berthe, datant de cette époque, et
          communiqué à Salcède, qui l’avait mis à part, avec d’autres
          lettres de la même
          à la même.
          « Ma Berthe chérie, mon ange gardien, et
          lui, mon sauveur, ma
          providence, mes anges de consolation, soyez bénis ! Vous
          l’avez retrouvé ! Il n’est pas mort, il n’est pas exilé
          absolument de la maison paternelle. Il est bien portant, il
          est beau, il est heureux, et, puisqu’il est là, il me sera
          rendu ; son père me rendra
          justice. Il n’y a pas d’explication à espérer de lui ; il
          verra ma conduite et ouvrira les yeux à l’évidence.
          D’ailleurs, quoi qu’il arrive, les droits de mon fils aîné
          subsistent, et un jour viendra… Mais je le verrai auparavant,
          mon enfant adoré, je veux le voir ! J’irai chez vous si
          secrètement, que personne ne le saura jamais. Je veux voir
          aussi celui qui me l’a retrouvé ; je veux le remercier,
          l’absoudre du passé à cause du présent. Il ne faut plus qu’il
          songe à autre chose qu’au bonheur qu’il me rend. Vite, vite,
          écrivez-moi que vous m’attendez, et je simule une
          indisposition pour m’enfermer. Je confie Roger à des gens
          sûrs, je prends le bateau à vapeur et je vous arrive.
          Répondez, répondez à votre Rolande qui vous adore. »
          

          Vous était-il au
          pluriel ? On pouvait le croire. Madame de Flamarande, qui
          était alors en Italie, n’avait fait que la moitié du chemin.
          Après mon départ de Flamarande, on lui avait conduit son fils
          à Marseille, elle l’avait embrassé avec ivresse ; mais Salcède
          n’était pas là, il avait craint de la revoir, sa passion étant
          plus vive que jamais. On avait donné pour prétexte à madame
          qu’il jugeait sa présence au rendez-vous trop dangereuse pour
          elle au cas où ce voyage serait découvert. Elle n’avait vu
          avec l’enfant que la baronne et Ambroise. Michelin, pour
          consentir à laisser voyager l’enfant, avait été mis dans la
          confidence jusqu’à un certain point. Il pensait que Salcède
          était son parent et connaissait sa mère. Il avait été si bien
          récompensé de son adoption et de ses soins, qu’il ne craignait
          plus rien et se fiait absolument à Salcède.
          J’arrivai bientôt, par la lecture de ces lettres, à
          l’époque du fameux rendez-vous au bois de Boulogne. Salcède
          étant venu à Paris secrètement, la comtesse avait insisté pour
          le remercier elle-même. Il paraissait avoir beaucoup repoussé
          cette entrevue malgré le violent désir qu’il avait de s’y
          rendre. Il craignait pour la réputation de la comtesse et
          n’avait cédé qu’à la condition que la baronne serait
          présente ; mais la baronne n’y alla pas. Elle lui avait écrit
          le lendemain une lettre fort significative.
          « Non ! je n’ai pas eu le courage de vous voir à ses pieds,
          voilà tout ! Il ne m’est arrivé aucun accident. C’est
          volontairement que je vous ai manqué de parole. Je ne pensais
          pas que vous vous plaindriez de mon absence. Ah !
          pardonnez-moi de souffrir ! vous m’avez entraînée dans un
          système d’héroïsme qui souvent dépasse mes forces. J’y
          persisterai, soyez tranquille ; mais laissez-moi pleurer
          seule, et ne vous en inquiétez pas. Vous avez été heureux,
          vous l’êtes… C’est en même temps mon désespoir et ma
          consolation. »
          

          Je cherchai en vain dans toute la correspondance une autre
          allusion à ce rendez-vous. Je dus me contenter de cette
          preuve, qui avait à mes yeux une grande importance.
          Les lettres de 1848 et 49 ne me révélèrent aucune nouvelle
          entrevue de la comtesse avec Salcède ou avec Gaston ; mais
          elles trahissaient la passion, conçue ou rallumée, de madame
          Rolande pour Salcède, passion exaltée, mystique, qu’elle
          interprétait dans le sens d’une reconnaissance toute
          maternelle, mais qui ne donnait pas le change à la
          clairvoyante Berthe, car la comtesse lui disait :
          

          « Non, non, ne faites pas fausse route, mon amie, je n’ai
          point pour lui le sentiment que vous appelez
          amour, et, si c’est ce
          sentiment-là qu’il a jadis éprouvé pour moi et qui m’a été si
          fatal, mon pardon l’efface, mais ma conscience ne l’absout
          pas. Heureusement vous vous trompez, parce que vous ne
          comprenez pas ; non, vous ignorez cette amitié enthousiaste
          qui ne veut de l’être aimé que le plus pur de sa pensée. Il
          dit qu’il n’a pénétré chez moi (me croyant partie !) que pour
          prendre des fleurs dont j’avais aspiré le parfum ; un parfum,
          c’est quelque chose d’immatériel, c’est le contraire de ce que
          vous supposez ! Je ne veux pas croire, je ne crois pas
          qu’il ait un seul instant
          dans sa vie abjuré le respect dû à la femme de celui qui était
          son ami ; la désirer eût été un crime à ses yeux comme aux
          miens. Je sais que peu d’hommes sont capables de cet amour de
          l’âme qui exclut l’idée de possession coupable ; mais ne
          connaissez-vous pas cet homme si pur, si scrupuleux et si
          loyal ? Toute cette vie studieuse et recueillie, cette vie
          angélique que vous admirez tant et dont vous me disiez :
          « C’est une exception parmi les exceptions idéales, c’est le
          seul être au monde qu’on puisse vénérer absolument. » Eh bien,
          cette vie-là n’est-elle pas faite pour vous rassurer ? »
          

          Dans une autre lettre, la comtesse disait à son amie :
          

          « La preuve que je n’ai pas le genre d’affection que vous
          supposez, c’est que, le jour où
          il ne
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          L
          

          Tout cela était fort beau ; mais madame de Montesparre,
          plus positive ou plus clairvoyante, écrivait à Salcède :
          « Je vous envoie toutes les lettres qu’elle m’écrit, parce
          que vous m’en avez arraché la promesse, et que je ne sais pas
          vous affliger ; mais je crains bien de répandre cette huile
          parfumée sur un feu toujours plus ardent. Je voudrais qu’elle
          m’écrivît sur un autre ton, de manière à vous bien prouver
          qu’elle ne vous aime pas comme vous l’aimez ; mais
          l’exaltation de la mère, qui vous doit tant, monte le langage
          de la femme à un diapason qui me fait trembler. Elle veut nous
          marier ! Ah ! qu’elle ne s’en mêle plus ! son premier essai à
          Montesparre m’a été si fatal ! À présent, je ne le voudrais
          plus, ce mariage que j’avais rêvé, et qui ferait le malheur de
          notre vie à tous trois ! Aussitôt que j’aurais le droit d’être
          jalouse, j’en userais et j’en abuserais peut-être. J’aime
          mieux notre amitié désintéressée et ma tâche de
          dévouement. »
          

          Madame de Montesparre n’était pas toujours si résignée. Il
          y avait des billets courts et passionnés comme ceux-ci :
          

          « Sachez que je ne crois pas un mot de ce qu’elle dit et de
          ce que vous dites. Pourquoi mentir avec moi ? C’est un
          outrage, c’est une ingratitude atroce. »
          

          Autre billet :
          

          « Allons donc ! Gaston est fort bien votre fils ; je le
          sais à présent ! »
          

          Autre :
          

          « Si l’enfant appartient au mari, comment ne le
          haïssez-vous pas ? Moi, je le hais par moments, ce fils
          adoptif qui vous absorbe et
          que vous arrivez à me préférer ! »
          

          La baronne avait fait des tentatives pour détourner Salcède
          de son installation au Refuge. En 1848, elle avait eu la
          douleur de perdre son fils unique, Ange de Montesparre, et
          s’était d’autant plus attachée à Salcède qu’il s’était montré
          aussi désolé qu’elle de ce malheur. Elle voulait que le
          marquis s’établît à Montesparre avec Gaston, et on pressentait
          dans ses expressions le désir de le reconnaître pour son fils
          et celui de Salcède. La réparation du sacrifice qu’elle était
          prête à faire de sa réputation eût été un mariage entre eux.
          Salcède n’avait pas accepté cette solution. De là des
          querelles suivies de raccommodements. Le désespoir de la
          baronne était de voir le marquis rarement et en secret. Il
          n’allait chez elle ni le jour ni la nuit : ils ne se
          rencontraient que dans les courts et mystérieux voyages que
          Salcède faisait à Paris. Il paraissait se plaire beaucoup au
          Refuge, trouver un grand bonheur à faire l’éducation
          d’Espérance, enfin ne rien regretter du monde et des choses de
          la vie.
          Je cherchai vainement une lettre directe de Rolande à
          Salcède. Ou elle ne lui avait jamais écrit, ou il portait son
          trésor sur lui. La conclusion à tirer de toutes ces écritures
          confidentielles, c’est qu’aucune ne contenait l’aveu de la
          faute commise, et ne constituait une preuve qui pût mettre
          Roger à l’abri des revendications de son frère. Au contraire :
          soit sincérité, soit habileté consommée, tout ce que madame de
          Flamarande avait écrit à son amie pouvait être invoqué par
          elle comme une preuve de son innocence. Je ne vis donc pas
          d’intérêt certain à m’emparer de la correspondance, et le
          danger de commettre ce larcin ne me parut pas compensé par
          l’assurance de rendre à Roger un véritable service. Cependant
          c’étaient là les seules preuves que je pusse espérer de
          recueillir, et, pour en trouver d’autres, il fallait compter
          sur un nouveau hasard extraordinaire.
          Je tombai dans de grandes perplexités. Tout à coup, en me
          voyant seul dans cette demeure silencieuse violée par ma
          curiosité, j’eus un sentiment de honte et d’horreur de
          moi-même. Il y avait de l’argent, beaucoup d’argent, confié
          pour ainsi dire et comme mis sous la protection de la loyauté
          publique, et moi, pire qu’un voleur d’argent, je songeais à
          dérober les secrets du cœur et de la conscience ! Je rangeai
          avec soin les papiers, je refermai tous les secrets du bureau,
          et je m’approchai de la fenêtre. Le jour paraissait à peine,
          mais les paysans étaient probablement déjà debout, et je me
          hâtai d’éteindre les bougies. Puis je songeai aux moyens
          d’opérer ma retraite sans laisser de traces de mon passage
          dans le pays, car j’étais quitte de tout devoir de protection
          envers Espérance, et je n’avais rien à apprendre à Flamarande
          qui ne me fût désormais connu. Je montai au grenier, et j’y
          pris une des cordes qui avaient servi à ficeler les gros
          colis. Je descendis au salon. C’est de là qu’à l’aide de cette
          corde convenablement arrangée je pouvais m’enfuir ; mais une
          idée qui traversa mon cerveau m’arrêta. Cette construction,
          qui portait dans les actes de vente le nom significatif de
          Refuge bien avant que M. de Salcède l’eût acquise, avait dû
          servir ou être destinée à servir de refuge en effet aux
          défenseurs du manoir en cas d’envahissement. Là, comme dans
          beaucoup d’autres forteresses de ce genre, il devait exister
          une communication secrète entre elle et le donjon. J’étais
          certain désormais d’avoir vu Salcède à Flamarande en 1845,
          déguisé en paysan. Je me rappelais l’avoir vu disparaître non
          loin du manoir, comme s’il eût percé le rocher. La
          communication souterraine, soit qu’elle eût été déblayée, soit
          qu’elle fût demeurée intacte depuis des temps reculés, devait
          donc exister encore, et elle avait dû servir récemment à
          madame de Flamarande pour entrer dans le donjon et pour en
          sortir sans être vue. L’entrée du passage devait être la
          maison même où je me trouvais, car, en lisant l’acte, je
          n’avais pu m’expliquer certains mots relatifs à un passage et
          à une entrée dont Salcède revendiquait l’usage exclusif et la
          propriété. Il fallait le chercher, ce chemin mystérieux, et
          m’en servir pour opérer ma retraite. Il ne fut pas difficile à
          trouver dans le parquet du salon sous une des peaux de mouton
          qui, jetées les unes près des autres, formaient un tapis non
          cousu et non fixé. La trappe était légère et sans ressort ni
          serrure. Elle ouvrait sur un marchepied de bois de dix ou
          douze marches avec une rampe d’un seul côté, comme on en voit
          dans les ateliers de peinture.
          Je me trouvai dans la cave de la maison, une voûte
          circulaire de construction ancienne meublée d’une seule
          barrique de vin et d’une petite provision de bois derrière
          laquelle on pouvait se cacher en cas de surprise. Je fis le
          tour de ce caveau, et je trouvai, dans une antique arcade
          surbaissée, une porte de chêne toute neuve, avec serrure sans
          clef, non fermée. Évidemment M. de Salcède et Ambroise
          passaient par là souvent, et, la veille, lorsque j’avais
          pénétré dans la maison, ce dernier était dans cette cave,
          puisque je ne l’avais pas vu. Je m’engageai dans le couloir
          qui s’ouvrait devant moi, au risque d’y rencontrer M. de
          Salcède rentrant chez lui après sa dernière veillée auprès de
          l’enfant. La galerie, maçonnée au commencement, pénétrait un
          peu plus loin dans l’épaisseur du roc entaillé par le pic.
          Elle était assez large pour donner passage à deux personnes,
          mais elle n’offrait aucun angle, aucun recoin où l’on pût
          espérer se cacher en cas de rencontre.
          Je risquai encore quelques pas, examinant avec soin, grâce
          à la bougie dont je m’étais muni. Bientôt j’arrivai à une
          véritable caverne où le passage, élargi et irrégulier,
          n’offrait plus aucune trace du travail de l’homme. C’était un
          travail purement fortuit de l’action volcanique que jadis on
          avait découvert et utilisé. D’autres galeries étroites et
          d’apparence peu praticable aboutissaient à celle où je me
          trouvais et dont le sol brut m’offrit la trace fraîche des
          gros souliers d’Amboise sur la pouzzolane. Je marchai alors
          avec plus de confiance, prêtant l’oreille au moindre bruit,
          mais certain de pouvoir au besoin me retirer ou me cacher dans
          quelque anfractuosité. J’avançais sans trouver d’obstacle
          depuis environ dix minutes, lorsqu’un point lumineux se montra
          devant moi. J’éteignis précipitamment ma bougie et regardai ce
          point éblouissant et fixe. Ce n’était pas une lumière en
          marche, c’était le jour ; la grotte s’ouvrait sur le torrent,
          dont le mugissement arrivait jusqu’à moi. J’y courus, mais pas
          d’autre issue que l’eau qui bondissait furieuse dans des
          abîmes. Je m’étais donc trompé de galerie, madame de
          Flamarande n’avait pu passer par là. J’examinai le tableau
          austère et charmant que les cascades et l’épaisse végétation
          échelonnée sur les parois du rocher formaient devant mes yeux.
          J’étais au fond d’un gouffre d’où il paraissait impossible de
          sortir par le côté du rivage sur lequel je me trouvais. Je
          reconnus en face de moi le sentier élevé où M. de Salcède
          m’était apparu pour disparaître comme par enchantement.
          Il n’y avait pourtant pas moyen de passer sous la cascade,
          et je dus me livrer à d’infructueuses recherches qui me
          prirent du temps. Le jour augmentait, une lueur rosée répandue
          sur les objets m’annonçait que le soleil était levé. Je
          rentrai dans l’obscurité et y marchai à tâtons, espérant
          surprendre le retour de M. de Salcède, qui me serait un indice
          pour trouver la sortie ; mais, ayant abouti à une impasse, je
          me disposais à rallumer ma bougie lorsqu’une soudaine terreur
          s’empara de moi en reconnaissant après mille recherches que je
          l’avais perdue. J’avais des allumettes chimiques. J’en allumai
          une qui me fit voir un endroit de la caverne que je ne
          reconnus pas pour l’avoir traversé un instant auparavant, mais
          qui me permit de sortir de l’impasse et de retrouver une voie
          praticable. Une seconde allumette me fit retrouver la ligne
          tracée à la craie sur le vrai chemin, mais sans qu’il me fût
          possible de savoir si je retournais vers le Refuge ou vers le
          lit du torrent. À la troisième allumette, l’humidité ayant
          pénétré dans l’étui, je ne pus me procurer un instant de
          clarté, si court qu’il fût, et je dus marcher dans les
          ténèbres. Je n’avais pris aucun aliment et aucun repos depuis
          plus de vingt-quatre heures. Je n’en souffrais pas
          sensiblement, mais mon cerveau fatigué perdait toute force de
          réaction, et mon imagination, assombrie par l’obscurité,
          commença à me tourmenter.
          Je marchai sans me heurter à aucun obstacle et sentant la
          paroi du roc de distance en distance ; mais ce trajet que
          j’avais fourni si vite me parut d’une longueur effrayante,
          lorsque tout à coup je ne sentis plus rien autour de moi et
          fis quelques pas dans le vide. Je m’étais donc trompé, j’étais
          perdu dans un labyrinthe peut-être inextricable. Un pas de
          plus, j’allais me briser contre quelque roche ou dans quelque
          abîme. L’effroi me prit à la gorge ; j’eus envie de crier. La
          honte me retint ; mais le sentiment d’une mort affreuse me
          rendit aussi pusillanime qu’un enfant.
          — Tu as voulu t’emparer de la destinée des autres, me
          disais-je ; tu étais valet, tu n’as reculé devant rien pour
          devenir moralement le maître d’existences plus élevées que la
          tienne, et voici que la tienne va s’éteindre misérablement
          dans ces ténèbres sans que personne te plaigne, car tu
          recueilles ce que tu as semé.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          LI
          

          Je ne suis ni poltron, ni trop ami de mes aises ; mais j’ai
          senti dans ma vie une alternative de courage et de lâcheté
          selon que ma conscience me soutenait ou me résistait. En ce
          moment, elle était contre moi, car je me sentis défaillir et
          je m’évanouis. Je restai sans connaissance une demi-heure ou
          davantage, je ne saurais le dire. Quand le sentiment de
          moi-même me revint, je résolus de sortir à tout prix de cette
          horrible situation, et je me mis à ramper au hasard devant
          moi. Je n’eus pas franchi deux mètres que je me heurtai contre
          des marches. Je les tâtai, elles étaient en bois, et je
          sentais une rampe sous ma main : j’étais dans la cave du
          Refuge. Je parvins à faire flamber une dernière allumette et à
          me convaincre que j’étais bien revenu au point de départ. La
          porte du couloir, que j’avais franchie sans en avoir
          conscience, était ouverte derrière moi ; au-dessus de moi, la
          trappe du salon, que je soulevai facilement ; avec quelle joie
          je revis la lumière du jour !
          Mais je baissai précipitamment cette trappe et retins ma
          respiration. On parlait dans la maison, et je saisissais la
          voix élevée d’Ambroise résonnant dans la cage de l’escalier.
          Les réponses de Salcède étaient monosyllabiques, mais c’était
          bien sa voix, je n’en pouvais douter. Ils étaient rentrés par
          le dehors pendant que je m’égarais dans le souterrain, ou bien
          ils avaient passé par cette voie pendant que je la perdais
          pour aboutir à l’issue donnant sur le torrent.
          J’entendis bientôt que l’on marchait dans le salon, et je
          saisis distinctement les paroles.
          — Qui donc a ouvert cette fenêtre ? disait Yvoine.
          — Tu auras oublié de la fermer, répondait Salcède.
          On ferma la fenêtre, et Ambroise reprit :
          — À présent, vous devriez faire un bon somme,
          monsieur Alphonse ; vrai,
          vous êtes fatigué.
          — Un peu en effet ; je vais dormir une heure, je
          travaillerai après.
          — Si vous aviez faim, voilà le panier, que j’ai
          apporté.
          — Laisse-le là, merci. N’oublie pas que l’enfant ne doit
          pas venir ici, c’est trop loin.
          — Je le ferai patienter.
          — Je le verrai à trois heures. Prends par
          l’espélunque, c’est plus
          court. 
          Je savais assez de latin pour comprendre que
          l’espélunque était un mot
          patois signifiant le souterrain. Ambroise allait donc lever la
          trappe et descendre. Mon premier mouvement fut de le devancer
          dans le souterrain afin de me dissimuler à l’endroit
          convenable et de le suivre quand il serait passé ; mais une
          invincible horreur des ténèbres me retint. D’ailleurs, le
          temps manquait. Je me blottis sous l’escalier de bois.
          Ambroise passa au-dessus de ma tête, et il passa sans lumière,
          en sifflant ; il s’engagea dans
          l’espélunque en homme qui
          connaît son chemin, exempt de toute appréhension. Il n’y avait
          donc aucun danger à courir dans ce passage, et j’eus honte de
          la frayeur que j’y avais éprouvée ; mais il ne m’était pas
          permis de suivre Ambroise. Il avait fermé la porte du caveau
          derrière lui, et je l’entendis retirer la clef ; sans doute M.
          Salcède en avait une autre.
          Je n’entendais plus rien dans le salon. Salcède était
          remonté à sa chambre pour dormir ou pour travailler. Je ne
          pouvais plus fuir que par la fenêtre du salon. Je retrouvai la
          corde dont je m’étais muni lorsque j’avais formé ce projet ;
          je l’avais cachée sous des fagots. J’avisai par là une
          bouteille à demi pleine ; j’avalai environ la contenance d’un
          verre de vin éventé, très-mauvais, mais qui suffit à me rendre
          la force dont j’avais besoin.
          Je remontai au salon et fus curieux de voir le contenu du
          panier qu’Ambroise y avait déposé pour M. de Salcède. Je vis
          que le cénobite du Refuge était d’une frugalité extrême et
          vivait absolument comme un paysan. Je n’entendais plus aucun
          bruit dans la maison ; je me demandais si j’allais en sortir
          tout de suite ou me livrer à quelque nouvelle investigation
          avant de renoncer à saisir la vérité.
          Jamais pareille occasion ne se retrouverait, et je sentais
          d’ailleurs que je n’aurais plus le courage de la chercher.
          J’étais partagé entre le dégoût amer de mon entreprise et la
          rage de la justifier à mes propres yeux par un succès
          quelconque. Je ne sais quelle fatalité sous la forme d’idée
          fixe me faisait désirer de voir Salcède et de lui parler,
          dût-il me traiter comme je le méritais, dût-il me tuer.
          Le peu de mauvais vin que j’avais avalé après un long jeûne
          m’avait surexcité. Je me persuadai tout à coup que la lâcheté
          des moyens par moi employés deviendrait de l’héroïsme, si
          j’allais braver le lion dans son antre en lui disant :
          — Me voilà, c’est moi ; ami, si vous me dites la vérité que
          j’ai voulu saisir à tout prix ; ennemi, si vous me la cachez.
          J’ai rusé contre vous ; pourtant je ne vous crains pas,
          puisque, au lieu de fuir comme il me serait facile de le
          faire, je viens me dénoncer moi-même et m’exposer à votre
          ressentiment.
          Cette idée me procura une sorte d’exaltation que je ne
          voulus pas laisser refroidir. Je montai résolument à la
          chambre de Salcède, j’ouvris sans frapper et sans prendre
          aucune précaution : j’étais ivre. M. de Salcède était couché
          dans son alcôve. Il crut que j’étais Ambroise et me dit :
          — Tu as oublié quelque chose ?
          J’eus peur ; je me sentis dégrisé tout à coup. Je murmurai
          une réponse inarticulée en imitant le fausset enroué
          d’Ambroise. Je ne sais ce qu’il comprit, mais il y fut trompé
          et se retourna sur son lit en disant :
          — Cherche, mon ami, cherche !
          Un instant encore, et sa respiration égale et forte
          m’attestait qu’il dormait profondément. Je m’approchai et le
          regardai. Je voulais savoir s’il était encore capable
          d’inspirer l’amour.
          Au premier coup d’œil, je crus voir un montagnard aussi
          authentique, c’est-à-dire
          aussi inculte qu’Ambroise ou Michelin. Il dormait tout vêtu,
          et ses habits de velours à côtes, ce velours marron, chéri des
          Auvergnats, avait pris la teinte cotonneuse et indéfinissable
          qui le caractérise dès qu’il a éprouvé la moindre usure. Ses
          gros souliers ferrés tout poudreux étaient par terre, mais ses
          bas et son linge irréprochables trahissaient le soin de sa
          personne, caché sous les dehors du paysan. Il avait toujours
          la taille fine dans sa ceinture de laine rouge ; aucun
          embonpoint précoce n’avait envahi ce beau corps élancé dont
          l’élégance m’avait toujours frappé ; ses mains étaient
          toujours belles et fines malgré la teinte verte des ongles,
          signe indélébile du botaniste en activité, et quelques légères
          callosités dues au travail du géologue. Il portait la barbe
          courte, entière et frisée naturellement ainsi que sa
          chevelure, qui était blanche comme la neige, tandis que la
          barbe était d’un gris argenté. La fatigue et les intempéries
          n’avaient pas rougi la peau de son visage, qui restait pâle,
          un peu bistrée. À quelques pas de distance, on pouvait, à
          moins d’une vue très-nette, prendre cette belle tête pour
          celle d’un homme de cinquante ans blanchi prématurément ;
          mais, de près, les tempes lisses, la bouche fraîche, la narine
          dilatée, le cou rond et sans pli, le sourcil noir en arc bien
          dessiné, c’étaient là des signes de jeunesse indiscutables, et
          en somme le marquis de Salcède, qui n’avait alors qu’une
          trentaine d’années, était plus beau encore avec son costume
          rustique et ses cheveux blancs que je ne l’avais jamais vu.
          Madame de Montesparre pouvait être plus que jamais éprise de
          lui, — madame de Flamarande aussi !
          Je remarquai qu’il portait sur sa poitrine une sorte de
          scapulaire en maroquin noir. Ce devait être le fameux bouquet
          reposant sur la cicatrice du duel ; mais peut-être y avait-il
          un billet dans cette relique… M’en emparer devint une
          obsession insurmontable. C’était risquer le tout pour le tout.
          Je pensai à Roger, à mon honneur, que je ne pourrais jamais
          invoquer, si je n’avais pas de preuve, et que je recouvrais
          vis-à-vis de moi-même, si je parvenais à démasquer le
          mensonge.
          Aussi attentif, aussi souple, aussi prompt, aussi muet que
          le chat qui guette sa proie, je me plaçai de manière à me
          dissimuler, si Salcède ouvrait les yeux. Vingt fois, cent fois
          peut-être, je portai la main sur le trésor, autant de fois je
          la retirai, suivant tous les imperceptibles mouvements d’un
          sommeil où l’instinct de l’âme survit à l’accablement du
          corps. Enfin, par je ne sais quels miracles de patience et de
          dextérité, je parvins à soulever la boutonnière qui fermait le
          sachet, à y glisser le doigt et à y saisir parmi des feuilles
          desséchées une petite bande de papier roulé. En ce moment,
          Salcède porta machinalement la main à son trésor, il le sentit
          sous ses doigts et n’ouvrit pas les yeux. J’étais déjà dans
          l’embrasure de la fenêtre, et je lisais ces quatre mots :
          Veille sur
          notre enfant ! et
          au-dessous la signature
          Rolande. C’était bien
          l’écriture de madame la comtesse ; je m’approchai de la table,
          je cherchai un papier à peu près semblable à celui du billet.
          J’y calquai très-fidèlement les quatre mots, je le roulai dans
          mes mains pour enlever la fraîcheur du pli, et je parvins à le
          réintégrer dans le sachet. Je mis l’autographe dans mon
          portefeuille, et je descendis au salon, résolu à m’évader.
          Mais attacher la corde solidement n’était pas facile, et
          j’entendis marcher au-dessus de moi. Salcède s’était réveillé.
          Il pouvait me voir en dehors de la fenêtre. Je résolus
          d’attendre qu’il fût sorti, et je redescendis dans le caveau.
          J’y restai plus d’une heure, en proie à une émotion terrible.
          Enfin la fatigue l’emporta, et je m’endormis à mon tour si
          profondément que Salcède, s’il eût eu quelque soupçon, eût pu
          me reprendre son trésor plus facilement que je ne l’avais
          conquis ; mais il travaillait apparemment, il était
          tranquille, et je ne fus réveillé que par le bruit de la
          trappe qui s’ouvrait. Je m’étais blotti pour dormir de manière
          à n’être pas aperçu à moins d’une recherche volontaire. Je
          l’entendis descendre l’escalier de bois et ouvrir la porte du
          souterrain qu’il ne referma pas à clef. Il s’en alla sans
          lumière comme avait fait Ambroise.
          Je laissai passer un quart d’heure. Je remontai chercher
          une bougie : déjà j’en avais usé plusieurs ; mais je savais
          que, dans un ménage de garçon sans service de femme, la
          consommation des objets de détail n’est guère surveillée ni
          remarquée. Muni d’allumettes nouvelles, je m’engageai dans le
          couloir secret, je suivis avec attention la ligne tracée à la
          craie, et je débouchai par une fente naturelle située dans les
          broussailles, de l’autre côté du ravin, à deux pas du sentier
          par où, en 1845, j’avais vu disparaître le faux meunier Simon.
          Là aussi il y avait à l’intérieur du tunnel une porte à
          serrure. M. de Salcède l’avait également laissée ouverte. 
          Il devait exister un troisième passage pour pénétrer à
          couvert dans le donjon ; mais, outre que je n’avais pas le
          loisir de le chercher, je ne voulais nullement être vu à
          Flamarande, et je m’en trouvais si près, que je dus gagner un
          bouquet de bois pour guetter le moment où je pourrais me
          risquer sur le chemin sans être aperçu. La faim me dévorait.
          Je fis comme les enfants de la montagne, je cherchai les
          myrtilles et les framboisiers. Tout cela était en fleurs. M.
          de Salcède eût fort raillé mes notions botaniques, s’il m’eût
          vu chercher des fruits à la fin de mai dans les montagnes
          froides.
          Des voix d’enfants s’approchèrent. Je craignis d’être
          surpris et je me réfugiai dans la plus épaisse des touffes de
          buis. Ils vinrent tout à côté de moi visiter je ne sais quels
          engins, et j’entendis l’un d’eux s’écrier :
          — Le pain est mangé, ils sont venus.
          — Oui, dit un autre, mais il n’y a rien de pris. Dis donc,
          Espérance, te voilà content !
          Au mot de pain prononcé
          par ces enfants, je m’étais senti plus affamé ; mais, au nom
          d’Espérance, j’avais oublié mes tortures. J’avais osé lever un
          peu la tête et regarder entre les branches. Je vis l’enfant,
          je le reconnus tout de suite parmi les autres. Il était pâle
          comme après une maladie, et, si quelques années de plus
          avaient accentué ses traits, la physionomie, à la fois douce
          et ferme, n’avait pas changé. À qui pouvait-il ressembler ?
          Les lignes rappelaient celles de M. de Flamarande,
          l’expression était celle de M. de Salcède. Il était fort peu
          mieux habillé que les autres. Le classique velours brun
          faisait tous les frais de sa toilette, mais il était propre et
          paraissait plus soigneux que ses camarades.
          À travers leur babillage confus pour moi, car c’était un
          mélange de patois et de français, relevé d’un fort accent de
          terroir, j’entendis souvent les mots
          espeluchat, espeluque,
          espelunque, accompagnant le nom de M. Alphonse. Personne
          ne l’appela ni Salcède ni M. le marquis, pas même Espérance,
          que j’entendais mieux que tous les autres, car, seul, il
          n’avait pas d’accent. Je parvins à comprendre que l’existence
          de l’espeluque n’était un
          secret pour personne ; de pareils secrets sont bien
          impossibles dans le voisinage des lieux habités ; mais la
          découverte était récente, et personne n’avait cherché à en
          faire un passage public, M. Alphonse en possédant seul
          l’entrée. Les enfants y avaient sans doute fureté au
          commencement, mais ils n’y avaient rien trouvé d’intéressant
          et ils y avaient eu peur de la femme blanche, qu’on disait
          être apparue dans le donjon dernièrement, et qui devait
          demeurer dans
          l’espeluque.
          Je compris, par ce que je pus saisir, que M. de Salcède ne
          mettait aucun mystère dans ses allées et venues, et ne
          paraissait tenir à son passage que parce qu’il lui abrégeait
          la moitié du chemin quand il était pressé. Il n’en était pas
          moins favorable au secret de ses démarches quand besoin était.
          En temps ordinaire, il ne le fermait pas dans le jour et
          personne n’en profitait pour aller piller sa cave. Il n’y
          avait pas de voleurs à Flamarande. Il n’y avait là d’autre
          voleur que moi !
          Pourtant j’avais poussé le scrupule jusqu’à me laisser
          mourir de faim dans la maison du Refuge, et j’en souffrais
          cruellement. Il me tardait de voir partir les enfants, afin de
          m’emparer des petits morceaux de pain qu’ils mettaient à leurs
          piéges pour prendre les écureuils. Je vis donc avec effroi
          Espérance, resté le dernier, retirer ce pain. Il ne voulait
          pas qu’on prît les écureuils. Je me rappelai son amour
          d’enfant, je dirais presque son respect pour les animaux. Il
          était occupé à enlever ces amorces lorsque je vis arriver
          Ambroise, portant une petite fille d’environ six ans sur son
          bras. L’enfant était charmante. Ambroise imitait le galop d’un
          cheval pour la faire rire, et la petite, faisant semblant
          d’avoir peur, enfonçait ses petites mains dans la crinière
          grise et crépue du bonhomme. Espérance, qui s’était un peu
          éloigné, revint à eux et se retrouva près de moi. La petite
          sauta à son cou, et j’entendis qu’il l’appelait Charlotte.
          C’était ma filleule, celle qui était née la nuit où j’avais
          abandonné Gaston dans la crèche de Michelin.
          — Allons, dit Ambroise, il faut rentrer, enfants. M.
          Alphonse est au château et trouve que le
          gars
          Espérance reste trop
          longtemps dehors pour un malade.
          — Je ne suis plus malade, répondit Espérance. Tiens, je
          vais porter Charlotte.
          — Non pas, non pas ! Dans quinze jours, à la bonne heure.
          Donnez-vous la main et passez devant, ou je tape.
          Et il leva son bâton, ce qui fit rire les enfants, habitués
          à la plaisanterie.
          Ces gens me firent envie. Ils paraissaient si heureux !
          plus heureux que moi, à coup sûr. Dès que je fus seul, j’allai
          à la recherche des miettes de pain rassemblées par Espérance
          et jetées parmi les buis. Je ne trouvai rien, et un instant
          j’eus l’idée de reprendre
          l’espelunque pour
          satisfaire ma faim au Refuge. Une répugnance invincible,
          scrupule bien exagéré de ma conscience troublée, m’en empêcha.
          J’appelai à mon aide toutes les forces de ma volonté, et je
          réussis à marcher une partie de la nuit pour gagner Murat par
          la percée du Liorant. Je tenais à prendre un chemin nouveau à
          chacun de mes voyages à Flamarande.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          LII
          

          Comment je regagnai Paris après tant de fatigue et
          d’agitation morale, je n’ai pas à le raconter. Ceci ne
          concerne que moi ; d’ailleurs, j’ai la mémoire trouble à
          l’endroit de cette partie de mon voyage. J’avais une fièvre
          violente, et je dus me mettre au lit en arrivant. Je fus
          très-sérieusement et assez longtemps malade. M. de Flamarande
          était toujours en Angleterre, et semblait vouloir s’y fixer.
          Il avait mal pris, comme on peut croire, la révolution de
          février, et il ne voulait pas entendre à l’éventualité de
          l’Empire. Il n’était pas plus d’accord avec les légitimistes,
          qu’il trouvait trop constitutionnels. Il ne concevait en
          politique qu’une monarchie absolue avec la prédominance du
          clergé. Il était brouillé avec son monde et se déplaisait
          partout en France. Il aimait mieux protester contre toutes
          choses par son absence, et se tenir à l’étranger en position
          d’émigré volontaire. Madame de Flamarande était à Ménouville
          avec son fils, le précepteur et mademoiselle Hurst. Je passai
          l’été à Paris, souffrant, oisif et profondément dégoûté d’un
          service qui me créait une responsabilité sans travail et sans
          moyen de me rendre utile.
          J’en écrivis à M. de Flamarande pour lui demander de me
          rendre ma liberté, que je ne pouvais reprendre moi-même après
          les services que j’avais reçus de lui. Il me répondit qu’il
          partait pour Ménouville et désirait m’y trouver, pour que
          j’eusse à lui expliquer les motifs de mon découragement. Je le
          revis donc en Normandie aux premiers jours de l’hiver. Il y
          venait pour remplacer son intendant, mort d’une fluxion de
          poitrine. Madame y était encore et l’attendait avec Roger, que
          je fus heureux de retrouver. La vue de cet enfant pouvait
          seule alléger le poids de ma tristesse.
          J’avais résolu de ne jamais exposer la comtesse au courroux
          de son mari. Je me tins parole. Le comte ne sut pas ma course
          à Flamarande et ne m’adressa aucune question.
          — Je vois, me dit-il, que vous voulez me quitter parce que
          l’ennui vous consume. Vous êtes une nature active et vous ne
          vous contentez pas d’une sinécure. Je vous offre un travail
          sérieux et une situation plus élevée. Remplacez ce pauvre
          Martin qui vient de mourir, soyez mon intendant. Je ferai avec
          vous le marché qui vous plaira, ou des appointements fixes ou
          une part proportionnelle dans les bénéfices.
          La position était bonne et nullement au-dessus de ma
          compétence ou de mes forces. La portion des terres environnant
          le château n’étant pas affermée, on l’avait gardée en régie,
          et la surveillance de cette exploitation m’offrait un travail
          agréable ; mais le comte y mit une condition à laquelle je
          répondis par un refus. M. de Flamarande, tout en délaissant sa
          femme, voulait qu’elle fût surveillée.
          — Je ne m’occupe pas du passé, disait-il, je souhaite même
          qu’on ne m’en parle jamais. J’ai passé l’éponge sur cette
          mauvaise page du tableau. Il y a plus : que madame renoue ses
          relations avec la baronne, que le secret lui soit révélé,
          qu’elle sache où est son fils, qu’elle veuille le voir en
          secret, tout cela peut arriver. M. de Salcède peut revenir en
          France. Ils peuvent s’écrire à propos de l’enfant… Oui, je
          prévois toutes les éventualités, j’accepte toutes les
          hypothèses, excepté celle où les circonstances de ce
          rapprochement seraient telles que j’eusse à craindre
          l’intrusion d’un nouvel enfant dans ma famille. Comme cette
          fois j’aurais la certitude indiscutable qu’il ne
          m’appartiendrait pas, je désire, je veux être averti à temps
          pour prendre mes mesures.
          Je lui fis observer qu’étant fixé à Ménouville, je ne
          pourrais jamais savoir ce qui se passerait à Paris. Il me
          répondit que j’aurais ce soin à Ménouville seulement et qu’à
          Paris il aurait un autre surveillant. Il insista, je refusai.
          J’étais las jusqu’à l’écœurement du métier qu’il m’imposait.
          Je rougissais de m’y être prêté. J’avais à racheter ma
          dignité, fût-ce au prix de la misère. Je repoussai les dons
          qu’il m’offrait en cas de retraite. Il m’avait assez
          récompensé en m’aidant à payer les dettes de mon père. Je ne
          voulais rien de plus, rien surtout qui eût l’air de payer ma
          discrétion.
          J’étais absolument décidé et j’avais pris congé de lui, ma
          valise était bouclée, j’allais partir, lorsque Roger entra
          dans ma chambre, et, se jetant à mon cou, me reprocha en
          sanglotant de ne plus l’aimer, puisque je voulais
          l’abandonner. Ne plus l’aimer ! quand ses larmes me
          déchiraient le cœur ! L’abandonner !… quand, pour préserver
          son avenir, j’avais fait des choses, non pas seulement
          pénibles et périlleuses, mais honteuses et répugnantes ! Il
          fallut céder à ses prières et à ses caresses. Je retournai
          auprès de son père et lui demandai de me garder sans
          conditions. Il céda à son tour.
          — Vous aimez trop Roger, me dit-il, pour permettre qu’un
          scandale se produise autour de lui. Ne me promettez rien, j’y
          consens. Je mets mon fils sous la garde de votre affection
          pour lui et de votre respect pour l’honneur du nom qu’il
          porte.
          Toutes choses réglées, M. de Flamarande repartit pour
          Londres, après avoir demandé à sa femme si elle voulait l’y
          accompagner ou retourner à Paris. 
          Il la laissait absolument maîtresse de son choix. Elle
          répondit qu’elle n’avait aucun choix à faire, aucun parti à
          prendre et qu’elle ferait ce qui lui serait ordonné par lui.
          Cette soumission aveugle l’embarrassa beaucoup. Il souhaitait
          n’avoir plus à s’occuper d’elle ; mais il ne voulait pas
          paraître la délaisser.
          — Eh bien, lui dit-il pour terminer, allez à Paris. Le
          climat est meilleur pour Roger que celui de Londres ; mais,
          s’il vous vient le moindre désir de voir l’Angleterre,
          écrivez-moi, et je serai à vos ordres.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          LIII
          

          Il retourna en Angleterre, où il passa les dix dernières
          années de sa vie, ne venant plus que temporairement en France.
          Il se portait réellement mieux dans ce climat brumeux et
          tiède, car il semblait rajeunir. Il est vrai qu’il prenait
          plus de soin de sa personne, comme s’il eût craint de déplaire
          à quelqu’un en s’abandonnant à sa vie d’études. Le fait est
          qu’il était gouverné. Cet homme si absolu et si obstiné avait
          trouvé un maître à idées étroites, sans réflexion, avide
          d’amusements frivoles, et encore plus tenace dans ses
          instincts qu’il ne l’était dans ses raisonnements. Ils
          n’eurent heureusement pas d’enfants et menèrent une vie
          égoïste. Le comte allait peu dans le monde, ce n’était pas son
          goût, mais il recevait dans l’intimité des personnes triées
          par la maîtresse du logis, c’est-à-dire qu’elle éloignait
          toute relation sérieuse, sous prétexte que M. de Flamarande
          avait besoin de distraction pour sa santé, et elle l’entourait
          d’hommes nuls et de femmes tarées. Il y avait du luxe chez
          eux, mais pas de manière à faire craindre que le capital de M.
          le comte ne fût entamé. Cette femme n’aimant que la dépense
          paraissait ne pas songer à capitaliser pour son compte.
          Je vis ces choses à Londres une fois que je dus m’y rendre
          pour entretenir M. le comte des affaires de ma gestion. Il eut
          toujours la haute main sur l’éducation de Roger, qui ne fut
          point mis au collége et suivit seulement des cours, accompagné
          de son précepteur. Ce précepteur était toujours l’abbé Ferras,
          un homme très-doux et très-patient, manquant d’initiative en
          toutes choses et ne prenant point à cœur ce qui se passait
          autour de lui. Il ne songeait qu’à ses travaux de bibliophile,
          c’était là son unique passion. À la campagne, quand Roger
          prenait peu ou point ses leçons, le brave homme s’en consolait
          en travaillant à d’interminables catalogues. À Paris, sitôt
          qu’il avait accompli sa tâche quotidienne auprès de l’enfant,
          il allait bouquiner sur les quais ou sous les arcades de
          l’Odéon.
          Il m’était facile de voir que Roger n’apprenait absolument
          rien avec lui. Sans les soins de sa mère, il eût été un
          parfait ignorant. Madame assistait à ses leçons et les prenait
          pour son compte ; après quoi, elle les lui remâchait sous
          diverses formes jusqu’à ce qu’elle vît qu’il avait compris.
          Alors elle le laissait tranquille, car d’espérer qu’il se
          donnerait la peine d’écouter de lui-même et de résumer quoi
          que ce soit par un effort de sa volonté eût été illusoire.
          L’effort du cerveau lui était inconnu, on s’était donné trop
          de mal pour lui en épargner un peu. Il comptait là-dessus, et
          disait naïvement à l’abbé :
          — Pourvu que maman comprenne, c’est tout ce qu’il faut.
          M. de Flamarande avait paru chérir son fils dans les
          premières années ; mais, quand il le vit si léger, si
          impétueux au plaisir et si peu capable de raisonnement suivi,
          il le mortifia par ses reproches ironiques. L’enfant prit peur
          de lui, et la peur est un éloignement. À mesure que les
          absences de son père prirent plus de fréquence et de durée, il
          l’oublia si bien qu’il était comme étonné quand il le
          revoyait. Le comte trouva donc froid et gauche cet enfant si
          expansif, si aimable et si séduisant avec les autres. Il eût
          aimé à être fier de lui, et il ne voyait de lui que ses
          défauts. Peut-être songea-t-il à l’emmener pour l’instruire à
          sa guise ; mais madame parut résolue à le suivre, et sans
          doute la femme illégitime n’eût point goûté cet arrangement.
          Il n’en fut plus question.
          J’avais résolu de ne parler jamais de moi que quand je
          serais mêlé aux événements de la famille de Flamarande, et,
          comme il ne s’en passa pas de remarquable durant les premières
          années de ma gestion, je comptais me passer sous silence
          depuis ce moment jusqu’à celui où je fus repris par la
          destinée ; mais j’ai pensé qu’en abordant mon récit j’avais
          entrepris forcément une étude psychologique sur moi-même, et
          je me vois entraîné à la continuer pour que ma conduite ait un
          sens.
          D’abord, en m’installant, à la grande joie de Roger, dans
          le pavillon de l’intendance à Ménouville, je crus que j’allais
          être très-heureux. Je n’étais plus laquais, j’étais
          fonctionnaire. Je n’étais plus Charles, on m’appelait de mon
          nom de famille, j’étais M. Louvier. Je n’étais plus gouverné
          que par un maître absent qui me connaissait trop pour rien
          discuter. J’avais préféré un traitement fixe à tout ce qui eût
          pu ressembler à un tripotage dans les produits. Je m’efforçais
          d’augmenter le bien-être de la maison sans diminuer le rapport
          de la terre, et cela était très-facile du moment que je ne
          spéculais pas pour mon compte et que j’étais impossible à
          duper. De ce côté-là, je n’ai pas lieu de regretter le rôle
          que j’ai joué dans la famille.
          Après les premiers soins que je donnai à mon installation,
          ma tristesse revint. C’était une sorte d’ennui de toutes gens
          et de toutes choses. L’estime et l’amitié qu’on me témoignait
          ne me paraissaient pas sincères. J’étais injuste, car tout le
          monde, madame elle-même, madame surtout, me témoignait une
          confiance sans bornes pour tout ce qui concernait ma gestion,
          et les subalternes que je gouvernais s’applaudissaient de ma
          politesse et de mon équité. 
          Mais quoi ! j’étais mécontent de moi-même. Le passé, avec
          lequel je voulais rompre, me poursuivait comme un mauvais
          rêve. Je ne pouvais plus dormir ; j’avais trop veillé, trop
          couru, trop cherché dans la vie des autres. Je ne gouvernais
          plus la mienne. Je ne pouvais contraindre ma volonté à être
          froide et calme comme il convenait à mes nouvelles
          attributions. Je voyageais en songe, je traversais des
          montagnes, j’enlevais des enfants qu’on me reprenait ; je
          m’égarais dans des cavernes, j’y étais poursuivi ou j’y
          poursuivais les autres. J’avais des curiosités insensées, des
          terreurs effroyables. Je m’éveillais baigné de sueur ou glacé
          d’effroi. Je me désespérais, j’avais un sommeil de parricide,
          et pourtant je n’avais voulu faire de mal à personne !
          Quelquefois je ne voulais pas admettre le témoignage de ma
          conscience.
          — Non, me disais-je, mes intentions ne sont pas sans
          reproche. Ce n’est pas dans le seul intérêt de Roger que j’ai
          caché l’autre enfant et que j’ai dérobé le secret de sa mère.
          J’ai été irrité contre elle, je me suis arrogé le droit de la
          juger, qui n’appartenait qu’au mari.
          Et alors je sentais comme un poids écrasant sur ma poitrine
          ce mince fragment d’écriture que j’avais pris sur la poitrine
          de Salcède et que je portais comme lui dans un sachet :
          Veille sur notre enfant !…
          Je comprenais la puissance de ce talisman sur une âme dévouée.
          Que le rôle de Salcède eût été beau, si la femme calomniée eût
          pu lui écrire : Veille sur mon
          enfant ! Voilà ce qu’elle eût pu me dire, à moi, et
          j’eusse donné ma vie entière à cette tâche sacrée, tout aussi
          bien que Salcède ; mais lui, où était le grand mérite de son
          dévouement envers son fils ? Il ne faisait que son devoir en
          réparant le crime d’avoir trahi l’amitié et perverti
          l’innocence d’une jeune femme.
          Mais pourquoi ne pouvais-je pas envisager froidement toutes
          ces choses et attendre paisiblement l’avenir avec l’arme que
          je possédais ? — Non, je ne pouvais pas ; je ne savais pas
          être tranquille, j’avais besoin de condamner ou d’absoudre.
          Tantôt je me demandais pourquoi je n’agissais pas tout de
          suite auprès de la comtesse pour qu’elle renonçât à des
          projets funestes à Roger ; tantôt je me demandais si j’aurais
          jamais le courage de briser la fierté d’une femme si habile et
          le cœur d’une mère si passionnée. Si elle allait, en me voyant
          hostile, m’accuser d’avoir pour elle des sentiments indignes
          de ma raison et de ma dignité ? L’idée d’être humilié,
          ridiculisé par elle m’était insupportable, et, quand je me
          représentais la scène qui pouvait avoir lieu, je passais des
          heures d’insomnie à préparer les dénégations les plus
          blessantes sans en trouver de suffisantes pour me disculper.
          Et puis toute cette énergie tombait. Je me sentais faible et
          pris de vertiges. Je me représentais des larmes, comme
          autrefois à Sévines, et je me disais que je n’étais pas né
          pour ce métier de bourreau.
          L’obsession de mes pensées devint si cruelle, que je
          résolus de ne plus penser du tout, et je fis la guerre à mes
          souvenirs comme un médecin poursuivant pied à pied la maladie.
          Je me mis au régime, au moral comme au physique. Je me
          cherchai, en dehors de mes occupations domestiques qui ne
          m’enlevaient pas assez à moi-même, une passion, une manie
          quelconque pour me détourner de l’examen de la réalité.
          J’essayai plusieurs choses. Je m’adonnai à l’horticulture.
          J’eus les plus belles roses à vingt lieues à la ronde ; mais
          Roger me les cueillait pour les porter à sa mère, et je
          n’avais ni l’autorité pour l’en empêcher, ni le mérite de les
          offrir moi-même.
          Je fis des essais de greffe et de taille pour les arbres
          fruitiers. On m’en fit de grands compliments ; mais j’aurais
          voulu une occupation qui me donnât des jouissances élevées. Je
          m’imaginai de rapprendre la musique, que j’avais un peu
          étudiée dans ma jeunesse. L’intendant qui m’avait précédé
          avait laissé chez moi un vieux piano qui avait servi à sa
          femme et qu’on n’avait pas jugé valoir la peine d’être
          emporté. Je me mis en tête de le réparer, et j’en vins à bout.
          Je recollai les touches, je remis des cordes neuves, je
          regarnis les marteaux, je l’accordai, et enfin je le fis
          parler. Alors je rappris tout seul à jouer des valses et des
          romances, et même à en composer qui me parurent admirables,
          mais qui ne valaient rien et manquaient d’originalité. Roger,
          qui commençait à taper très-adroitement sur son piano et qui
          avait du goût, ne se gêna pas pour me dire que je n’y
          entendais rien, et se borna à admirer la patience de mon
          travail de luthier.
          Je pris le goût des échecs avec l’abbé qui venait le soir
          me donner des leçons. Il me trouvait des dispositions, mais je
          ne réussis jamais à le battre. Enfin j’arrivai à prendre le
          goût d’écrire et j’essayai de composer des romans. Ce fut un
          amusement très-énergique, mais très-douloureux pour moi. Je
          retombais toujours dans les faits de ma vie personnelle. Je
          prenais le goût et le maniement de la forme, mais je n’avais
          pas d’imagination. Je ne pouvais rien supposer, rien deviner
          en dehors de ma propre expérience.
          Un jour, — c’était en 1855, par une belle soirée de juin,
          je me rappellerai toujours cette date, qui apporta tant de
          changement dans mon existence morale, — j’étais au bout de mon
          courage. En proie à un véritable accès de
          spleen, je revenais d’une
          ferme où ma surveillance m’avait appelé, et je me dirigeais
          vers mon pavillon, où l’on m’apportait régulièrement des repas
          que je ne mangeais plus. Je suivais une falaise assez
          escarpée, et à chaque pas je me disais :
          — Pourquoi vivre avec cette maladie incurable ? Il serait
          si facile d’en finir ! 
          L’obsession devint si forte que je m’arrêtai devant une
          coupure à pic et sentis le vertige s’emparer de moi. Je n’y
          résistai pas. Il paraît que j’étendis les bras comme si
          j’allais me précipiter. Je n’en eus pas conscience et ne
          saurais dire ni si j’avais la résolution du suicide, ni si
          j’avais encore assez de force pour vaincre la tentation. Il me
          semble que je rêvais. Peut-être que je parlai sans le savoir.
          Tout à coup une voix me fit tressaillir, et je vis en face de
          moi madame de Flamarande qui me regardait avec effroi. Je
          recouvrai ma lucidité pour me découvrir et m’effacer contre le
          rocher afin de la laisser passer. Elle passa sans
          m’effleurer ; puis, s’arrêtant :
          — Est-ce que vous rentrez, monsieur Charles ? me
          dit-elle.
          — Oui, madame la comtesse.
          — Tout de suite ?
          — À moins que madame n’ait un ordre contraire à me
          donner.
          — Non, merci.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          LIV
          

          Elle fit quelques pas et se retourna encore. J’étais resté
          immobile et la suivais des yeux, ne me demandant pas où elle
          allait ainsi à l’entrée de la nuit, cela m’était devenu assez
          indifférent ; mais, pensant avec amertume à l’espèce d’intérêt
          que j’avais cru lire dans son regard et qui n’était sans doute
          qu’une illusion de ma rêverie. Je fus donc très-surpris quand
          je la vis me faire signe d’aller à elle en même temps qu’elle
          venait vers moi.
          J’obéis, et, quand je fus tout près :
          — Pardon, si je vous rappelle, monsieur Charles, me
          dit-elle avec un sourire un peu contraint ; mais… est-ce que
          vous êtes sujet au vertige ?
          — Non, madame ; je m’en suis guéri.
          — Ah ! c’est que… tout à l’heure il m’avait semblé…
          Et, s’interrompant, elle ajouta en riant :
          — C’est que j’ai le vertige, moi, et que je regrettais de
          m’être engagée seule dans un sentier pareil. Si ce n’est pas
          abuser de votre obligeance, je vous demande de m’accompagner à
          cette cabane que vous voyez là-bas presque sous nos pieds.
          — Que madame la comtesse me permette de passer le
          premier.
          — Passez, et donnez-moi le bout de votre canne en la tenant
          de l’autre bout. Si peu que je sente un point d’appui
          possible, je ne suis plus tentée de broncher.
          Je la conduisis ainsi sans dire un mot jusqu’à la cabane
          d’un pauvre pêcheur malade à qui elle portait des secours. Je
          pensais malgré moi qu’elle avait là quelque rendez-vous et
          qu’elle m’autoriserait facilement à la quitter ; mais elle me
          pria d’entrer avec elle afin de la ramener après.
          Elle entendait fort bien la charité ; elle n’était pas de
          ces femmes nerveuses qui surmontent violemment et inutilement
          le dégoût de la maladie et de la misère. Elle ne paraissait
          pas éprouver ce dégoût, mais ne faisait rien de superflu pour
          le braver. Elle envoyait le médecin ou le chirurgien et ne
          touchait une plaie que quand personne ne savait s’y prendre
          dans la famille. Elle n’allait en personne chez les malheureux
          que pour leur témoigner de l’intérêt et connaître leurs
          besoins. Elle y mettait une grande simplicité et se faisait
          aimer sans faire de frais pour poser la
          bonne châtelaine. 
          Au bout de quelques moments d’entretien avec le malade et
          sa femme, elle reprit avec moi le chemin du château par la
          plaine ; c’était plus long, mais plus sûr, disait-elle. Je
          marchais derrière, je n’avais pas encore abjuré avec elle mes
          habitudes de domesticité ; elle s’en aperçut et me dit sans
          affectation :
          — Le chemin est assez large, donnez-moi donc le bras,
          monsieur Charles, on ne voit plus très-clair à se
          conduire.
          Je lui présentai mon bras en silence. Une méfiance profonde
          s’emparait de moi.
          — Elle sait tout, pensais-je ; donc, elle me hait ou me
          craint. Peut-être Salcède s’est-il enfin aperçu de la
          substitution de son talisman. Elle veut le ravoir.
          Mais elle me parla avec un grand naturel de toute autre
          chose que d’elle-même. Il ne fut même question que de moi.
          Elle ne marquait pas l’inquiétude que je lui avais supposée.
          Elle paraissait curieuse de ce que Roger appelait mes
          inventions. Elle m’interrogeait sur mes greffes de rosiers,
          sur l’habile réparation du piano, sur mes études musicales,
          sur mes parties d’échecs avec M. Ferras. Roger lui avait parlé
          de tout cela. Il n’y avait que mes études littéraires qui
          fussent restées connues de moi seul.
          Comme elle me demandait à quoi je m’occupais avec le plus
          de plaisir, je lui répondis que j’avais le malheur de me
          dégoûter de tout au moment d’aborder les véritables
          difficultés, et je compris alors à ses réflexions que ma
          tristesse l’avait frappée ou lui avait été rapportée, et
          qu’elle s’en inquiétait charitablement. Je me tins sur mes
          gardes et renfermai l’amertume de ma vie au fond de mon cœur.
          Elle me quitta à l’entrée du parc en me remerciant de mon
          assistance sur un ton d’égalité qui me toucha ; mais je me
          rappelai vite que c’était sa manière habituelle, je ne lui
          avais jamais vu avec personne un instant de hauteur.
          Je fus pourtant très-ému de cette promenade, et ma
          misanthropie en augmenta d’autant. Le lendemain, j’étais seul
          à faire des comptes devant ma fenêtre ouverte, et, après avoir
          fermé le registre, je restais dans une fixité douloureuse,
          lorsque deux ombres passèrent sur le cuir brillant de ma
          table, et je fis un effort pour sortir de ma torpeur ;
          c’étaient Roger et sa mère.
          — Le voilà dans ses extases, dit Roger, qui avait alors un
          peu plus de treize ans. Tu vois, mère, quelle figure il a ! Il
          ne rit plus jamais, même avec moi ! Juge s’il est malade ! Et
          il ne se soigne plus, lui qui se soignait trop auparavant. Je
          t’ai amenée pour que tu le confesses, car, pour sûr, il a
          quelque grand chagrin, et à présent je te laisse avec lui. Il
          ne te résistera pas, il te dira son ennui, et tu le lui
          ôteras, ou il avouera qu’il est malade, et tu lui feras
          promettre de consulter tout de suite très-sérieusement. —
          Allons, monsieur Charles, ajouta-t-il en allongeant le bras
          pour me prendre l’oreille, obéis à ton enfant gâté, ouvre ton
          cœur au bon Dieu, c’est-à-dire à maman.
          Ayant ainsi parlé, le cher enfant disparut, et je restai
          seul face à face avec sa mère, qui, accoudée sur l’appui de ma
          fenêtre, plongeait dans mes yeux hagards ses yeux d’une
          limpidité pénétrante. Ce regard fut si franchement affectueux
          que j’en subis le magnétisme. Fasciné et surexcité en même
          temps, je ne saurais dire pourquoi, voulant parler pour nier
          mon mal, je fus suffoqué par des larmes qui m’empêchèrent de
          dire un mot.
          Elle me regardait toujours, et elle me prit la main en me
          disant d’une voix qui brisa toute mon énergie :
          — Pauvre Charles !
          Il y avait tant de bonté, tant de sincérité dans son geste
          et dans son accent, que je perdis la tête et m’écriai, sans
          pouvoir ni choisir ni retenir mes paroles :
          — Veille sur notre
          enfant !
          Elle me regarda avec une surprise qui n’avait rien de joué,
          et je me hâtai d’ajouter, tout éperdu :
          — Voilà ce que madame la comtesse veut me dire !
          Elle quitta vivement la fenêtre en me faisant signe de la
          fermer, et elle entra chez moi par la porte vitrée, qu’elle
          referma derrière elle. 
          — Vous avez compris, me dit-elle avec feu. Je pensais à
          l’autre, à celui que vous aviez adopté alors que son père le
          repoussait et que sa mère désespérait de le retrouver.
          Charles, vous l’aimiez, je le sais ; pourquoi l’avez-vous
          abandonné ?
          — Je l’ai abandonné, répondis-je, le jour où j’ai su qu’on
          vous l’avait rendu.
          — Rendu !… Hélas ! je l’ai revu pour le quitter aussitôt,
          et je ne puis le voir que rarement et en secret. Vous savez
          bien cela, puisque vous avez deviné…
          — Je n’ai pas deviné, madame, je sais…, je sais tout. Votre
          fils n’a plus besoin de moi.
          — Vous savez tout !… Et M. le comte ?
          — Il ne sait rien.
          — Vous me le jurez sur l’honneur ?
          — Et sur la tête de Roger.
          — Je vous crois, Charles, oh ! je vous crois ! J’espérais
          que M. de Flamarande se doutait de la vérité et que je devais
          quelque chose à sa tolérance. Il persiste donc à m’accuser,
          car, pour agir comme il l’a fait, il faut qu’il m’outrage dans
          sa pensée. Je sais bien que cela est. Il me l’a assez fait
          entendre sans jamais me permettre de protester. Voyons,… le
          moment est venu, vous seul pouvez me dire la vérité, je veux
          la savoir. Suis-je accusée d’avoir cédé à la violence ou à la
          séduction ?
          Elle parlait avec une assurance de fermeté qui m’ébranla,
          et je craignis qu’elle ne m’arrachât tous mes secrets.
          — Je supplie madame la comtesse, répondis-je, de ne pas
          m’interroger en ce moment où je me sens très-abattu ; un autre
          jour…
          — Comme vous voudrez, reprit-elle. Ne parlons pas de moi,
          parlons de vous. Je vous vois très-malade en effet, et par une
          cause toute morale que je crois deviner. Vous me savez
          informée des événements de Sévines, et vous croyez que je ne
          vous pardonne pas le désespoir que vous m’avez causé. Eh bien,
          je vous l’ai pardonné absolument aussitôt que j’ai su par la
          Niçoise les soins que vous avez eus pour mon pauvre enfant ;
          c’est elle qui a raconté comment, elle et vous, vous vous
          étiez prêtés à l’enlèvement pour éviter quelque chose de pire.
          C’est elle qui nous a révélé la déclaration de M. de
          Flamarande, que vous lui avez montrée. Vous l’aviez exigée,
          cette déclaration, elle aussi a voulu en avoir connaissance.
          Vous l’avez toujours… Je ne vous la demande pas, elle est dans
          vos mains, je suis tranquille. Vous ne m’accusiez pas, vous !
          vous saviez, vous disiez que mon mari était en proie à un
          accès de folie. Quand il demanda à voir l’enfant, cette
          nourrice crut qu’il voulait… Ah ! mon Dieu, c’est affreux !
          mais elle m’a dit que vous l’observiez et que vous avez sauvé
          mon fils. Après cela, comment ne vous aimerais-je pas,
          Charles ? Vous avez été bien habile à dissimuler, c’est vrai,
          vous m’avez laissé souffrir bien cruellement ; mais j’ai
          compris votre silence. Le jour où j’ai connu les faits, j’ai
          vu pourquoi vous aviez caché mon fils à Flamarande, et je sais
          que tout a été combiné par vous dans son intérêt et dans le
          mien. Vingt fois j’ai été sur le point de vous en remercier,
          mais votre attitude et votre regard me disaient clairement :
          « Ne me parlez pas, vous feriez échouer mon dévouement ! » ou
          peut-être étiez-vous engagé par serment avec mon mari, et je
          ne devais pas détourner de son devoir un homme si généreux et
          si austère ; mais vous m’avez crue aveuglée, injuste, ingrate,
          vous me l’avez fait sentir une fois… J’aurais dû parler ; que
          de chagrins cela eût pu épargner, de nous entendre ! c’était
          impossible alors, je ne savais pas tout, je ne vous
          connaissais pas assez. Je ne suis pas méfiante, mais il
          s’agissait de mon fils, et vous comprenez que pour un fils on
          soit capable de faire violence à tous ses instincts comme à
          toutes ses idées ; puis j’ai cru plus tard que vous teniez à
          ne pas être interrogé. Depuis longtemps déjà je vous vois
          réservé, sombre et soigneux de m’éviter. Je m’en inquiète,
          Roger s’en alarme,… et hier je vous rencontre dans ces rochers
          faisant la figure d’un homme qui a de mauvais desseins contre
          lui-même. J’ai eu très-peur pour vous, voilà pourquoi je vous
          ai demandé de m’accompagner, bien que je n’eusse en aucune
          façon le vertige. Allons, mon brave Charles, il faut à présent
          vous réconcilier avec la vie ; vous vous ennuyez, vous vivez
          trop seul, vous vous persuadez que personne ne vous apprécie
          et ne s’intéresse à vous ; vous vous trompez, vous êtes
          très-cher à Roger,… et à moi encore plus. Voici ce que je vous
          propose d’accepter…
          Et, comme je faisais un geste de crainte :
          — Oh ! n’ayez pas peur ! je ne vous offre aucun don, je
          vous connais ! Je veux seulement changer votre genre de vie,
          qui vous pousse à la consomption. Je veux que vous soyez notre
          hôte de tous les jours, c’est-à-dire que vous veniez dîner
          avec moi, Roger et M. Ferras. Vous ferez ensuite votre partie
          d’échecs. J’apprendrai, cela m’intéressera beaucoup. Ne
          résistez pas. Je sais ce que vous voulez dire : M. de
          Flamarande blâmera cette intimité. Il sera très-facile de la
          suspendre pendant les rares et courtes apparitions qu’il fait
          ici, et, si quelque autre personne s’offusque de me voir
          traiter amicalement l’homme savant et doux qui forme
          l’intelligence de mon fils, l’homme délicat et dévoué qui
          dirige les intérêts de sa vie matérielle, je vous assure que
          je ne me donnerai pas la peine de répondre. Dans la solitude
          où je vis, j’ai besoin de société, et je n’en puis trouver de
          plus convenable et de plus légitime. Vous savez que, quand
          Roger s’absente, je mange avec Hélène, et personne ne le
          trouve mauvais. Eh bien, nous ferons table commune, et nous
          formerons ainsi une famille de braves gens aussi parfaitement
          élevés les uns que les autres. Promettez-moi de commencer ce
          soir, Charles. Roger viendra vous chercher.
          Et, comme je balbutiais une réponse vague et troublée, elle
          me tendit encore la main en disant : « C’est convenu, » et
          sortit.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          LV
          

          J’eus bien de la peine à me remettre de l’agitation qui
          suivit un événement si imprévu. Je me sentais pris dans un
          piége ; je me demandais avec effroi comment je pourrais m’en
          tirer. La séduction de cette femme était irrésistible. Elle me
          savait nanti d’une pièce au moyen de laquelle elle pouvait
          contraindre son mari à lui rendre son fils, et dès lors rien
          ne serait épargné pour me mettre dans ses intérêts. Comment et
          pourquoi avait-elle tant tardé ? Avait-elle réellement compté
          sur ma loyauté inébranlable ? Était-elle persuadée que je la
          croyais à l’abri de tout reproche ? — Peut-être, car je
          n’avais révélé à personne au monde le rendez-vous du bois de
          Boulogne, non plus que mes découvertes ultérieures au Refuge.
          Elle pouvait donc espérer d’exploiter ma simplicité au profit
          de Gaston.
          — Hélas ! me disais-je, quel malheur pour moi que cette
          victime de la sévérité conjugale ne soit pas une victime sans
          tache ! Comme je serais heureux de me dévouer à elle, de lui
          rendre plus faciles et plus sûres les entrevues avec son
          enfant, de mériter sa confiance et de pouvoir me dire son
          sauveur et son ami, tandis qu’elle joue un rôle vis-à-vis de
          moi et va me forcer à en jouer un vis-à-vis d’elle !
          Je n’étais pas encore décidé à profiter de son invitation
          lorsque Roger vint me chercher avec tant d’insistance et
          d’empressement qu’il me donna à peine le temps de faire ma
          toilette. Je me fis beaucoup prier. Ce dîner quotidien était
          très-incommode pour moi qui n’aimais plus à m’habiller et qui
          en avais fort peu le temps. Je ne mangeais pas, je serais un
          convive maussade. Mon admission à la première table me ferait
          des jaloux, des ennemis par conséquent. Je serais blâmé par M.
          le comte d’avoir accepté un pareil honneur. Roger n’écouta
          rien ; quand il voulait quelque chose, il le voulait
          passionnément. L’idée venait de lui. Il ne concevait pas
          qu’elle ne lui fût pas venue plus tôt. Il en prenait la
          responsabilité auprès de son père. Enfin il me saisit par le
          bras et m’emmena de force, car il était déjà robuste, et
          j’étais affaibli par une maladie de langueur.
          Le dîner était servi dans une petite salle où jusque-là M.
          Ferras avait mangé seul. Le brave homme, admis en même temps
          que moi et miss Hélène à l’intimité de la comtesse, ne
          montrait ni surprise, ni satisfaction, ni embarras, ni
          déplaisir, ni curiosité. Peut-être était-il dans la confidence
          de quelque secret ; peut-être était-il gagné à la cause de
          Gaston et chargé de me pénétrer ; peut-être était-il
          l’insouciance même.
          Nous fûmes servis par le groom que dirigeait miss Hurst.
          Cela ressemblait à une dînette d’écoliers prise en cachette du
          règlement. Évidemment madame voulait, en changeant ses
          habitudes et les nôtres se ménager l’occasion incessante de
          parler avec moi de ses joies ou de ses peines maternelles.
          Elle fut adorable de bonté, Roger étincelant de gaieté. L’abbé
          parut fort à l’aise. Hélène, occupée de nous tous, ne parut
          pas songer à elle-même. Je remarquai que la comtesse la
          traitait comme une amie ; celle-là, je n’en pouvais douter,
          était dans toutes les confidences.
          Après le dîner, madame alla au jardin, et chacun de nous à
          ses affaires ; mais elle exigea que la partie d’échecs eût
          lieu au salon de huit à dix heures, comme elle avait lieu
          ordinairement chez moi. Cela fut réglé une fois pour toutes.
          Roger voulut essayer ce jeu sérieux et faillit en devenir fou.
          Il y renonça vite. Madame essaya aussi par complaisance ou par
          politique. Elle y prit goût et devint en peu de temps d’une
          très-jolie force. Quand je la gagnais, c’est qu’elle le
          voulait bien. Il venait rarement du monde le soir, et dans ces
          cas-là, l’abbé et moi, nous voulions nous retirer ; elle nous
          obligeait de rester et de faire notre partie dans un coin. Je
          dois dire que personne ne fut scandalisé de me voir au salon.
          Ma réputation de probité et de savoir-vivre était établie dans
          le pays. Il y avait déjà quinze ans que l’on m’y
          connaissait.
          Je m’étais attendu à des questions, à des insinuations, à
          de fausses confidences. Il n’en fut rien ; madame ne me
          reparlait plus d’aucune chose secrète. J’avais refusé de me
          laisser interroger sous le coup de la première émotion, et,
          comptant qu’on y reviendrait, j’avais depuis préparé mes
          réponses ; mais madame se le tint pour dit et n’y revint pas,
          ce qui semblait être un témoignage de haute déférence pour mon
          caractère. Elle causait d’autres choses avec moi, absolument
          comme elle eût fait avec son pareil, et jamais je ne surpris
          le moindre effort pour influencer mes idées au profit des
          siennes. Ce n’était pas une bienveillance particulière pour
          mon petit entendement ; elle était la tolérance même, et tout
          le monde avait depuis longtemps remarqué que son genre
          d’esprit ou son caractère était tout l’opposé de ceux de son
          mari. Elle haïssait la dispute et permettait tout au plus la
          discussion. Elle était toujours et d’autant plus modeste
          qu’elle était devenue plus instruite, car depuis plusieurs
          années elle travaillait pour faire travailler son fils, et son
          intelligence s’était extraordinairement développée. J’étais
          plus à même qu’autrefois d’en juger, j’avais travaillé
          aussi.
          C’était en somme une personne étrange à force de sembler
          parfaite. Elle était aimée de tous ceux qui l’approchaient un
          instant, et ceux qui vivaient auprès d’elle en étaient à
          l’adoration. Il fallait bien subir le charme de cette bonté
          pleine de naturel et de cette suave douceur. Je ne m’en
          défendis plus lorsque à la longue je vis que mon attachement
          ne me créait aucun engagement contraire à mes résolutions, et
          peu à peu je me sentis renaître dans cette vie nouvelle, qui
          était pour moi comme une réhabilitation après les choses
          humiliantes que j’avais cru devoir m’imposer. Mon antipathie
          pour la femme coupable s’effaça comme un mauvais rêve.
          Était-il possible d’exiger d’elle une réparation plus
          soutenue, une soumission plus héroïque à la volonté de son
          mari, un dévouement plus absolu au fils légitime, moins de
          trames ourdies contre son avenir, un sacrifice plus immense de
          son amour, passionné pourtant, pour l’autre enfant de son
          cœur ?
          En tout temps, je la plaignais, mais il y en avait où
          j’étais forcé de l’admirer. J’avais besoin de me rappeler
          qu’elle avait pour consolation d’écrire à Salcède :
          Veille sur notre enfant !
          Je ne pouvais non plus me défendre d’une profonde
          reconnaissance pour la nouvelle existence qu’elle me créait
          ainsi sans conditions, et comme pour le seul plaisir de
          remettre à sa place un malheureux être trop longtemps
          déclassé. Il est bien vrai qu’après les extrémités auxquelles
          mon zèle m’avait porté, je n’étais plus aussi sûr que je
          l’eusse été dix ans auparavant de mériter cette
          réhabilitation. Elle m’en croyait digne, elle ignorait mon
          long espionnage et ma terrible campagne au Refuge. J’usurpais
          donc ma place dans la haute estime qu’elle m’accordait.
          Mais ignorait-elle absolument les excès de mon dévouement
          pour Roger ? Salcède n’avait-il pas découvert ma ruse ? ne me
          ménageait-on pas d’autant plus qu’on avait lieu de me
          redouter ? Ces réflexions troublaient souvent mon sommeil. Je
          me voyais englué dans des relations intimes qui rendraient
          bien pénible mon opposition aux projets de l’avenir ; mais ces
          projets existaient-ils ? Voulait-on amener M. de Flamarande à
          être forcé de reconnaître Gaston ? oserait-on jamais lever ce
          drapeau ? espérait-on le convaincre et le séduire en lui
          montrant Gaston devenu par les soins de Salcède un petit
          prodige d’intelligence et de savoir ? Non, on ne pouvait pas
          oser ceci ni cela. Attendrait-on la mort du comte ? On pouvait
          attendre longtemps. Il était encore jeune et avait pris le
          dessus sur l’affection chronique dont il avait été longtemps
          menacé.
          En somme, les années s’écoulaient sans qu’aucune tentative
          fût faite en ce sens, et sans que madame de Flamarande fît des
          absences possibles à constater. Je fis avec moi-même un
          compromis qui me rendit le calme intérieur. Je n’étais point
          rigoriste par système. Rien ne m’empêchait d’être l’ami
          discret et dévoué d’une femme excellente et charmante qui,
          mariée à un homme bizarre, avait cédé à un adolescent plus
          aimable et le gardait pour amant. Le fils de l’adultère exilé
          par le mari, non rappelé par la mère, adopté par le père
          véritable, tout cela pourrait être toléré, et je n’avais point
          à m’en mêler. J’avais craint qu’on ne voulût m’engager à
          protéger cette intimité et à introduire l’enfant illégitime
          dans la famille légale. Rien de pareil ne s’était produit. Je
          pouvais désormais être en paix avec moi-même, subir sans
          effroi le doux ascendant de la bonté loyale, me pardonner d’en
          avoir douté au point de chercher contre elle, à tout prix, des
          armes exceptionnelles, me retremper enfin dans un milieu où
          mes facultés trop longtemps refoulées trouveraient tout le
          développement qu’elles pouvaient espérer.
          

          

          FIN DE FLAMARANDE
          
          

        
         
        
          
            
          
        
        
      
    
  


  