        
        
        

        

        M. de Flamarande s’était imposé la tâche de venir voir sa
        femme et son fils deux fois par an, l’hiver à Paris, l’été à
        Ménouville. Lorsqu’il y vint en 1856, il me dit :
        — Je sais, Charles, que vous vivez à présent de pair à
        compagnon avec mon fils et sa mère. Je n’y trouve point à
        redire. Comme je ne veux pas que les plaisirs du monde pénètrent
        ici et que j’ai réglé la dépense annuelle en conséquence, je ne
        suis pas fâché qu’on sache ne point s’ennuyer dans son
        intérieur. Une vie plus dissipée, ajoutée à la dissipation
        naturelle de Roger, rendrait son éducation impossible. Quant à
        vous, plus vous verrez de près ce qui se passe, plus je serai
        tranquille. Vous ne me dites plus tout ce que vous savez. Je ne
        vous le demande pas, mais je suis certain que vous sauriez
        empêcher des entrevues irrégulières. Ne me répondez pas ; je
        sais que l’enfant de Flamarande et sa mère ne sont plus
        étrangers l’un à l’autre. Je sais, bien que vous m’en ayez fait
        mystère, que le père élève le fils, et que par conséquent on n’a
        pas la prétention de me l’imposer. Tout est bien ainsi, on me
        donne la satisfaction qui m’était due et que je souhaitais.
        Laissez donc toute liberté aux entrevues de Flamarande ou
        d’ailleurs ; pourvu que ni le père ni le fils ne paraissent
        jamais chez moi, je n’en demande pas davantage.
        M. de Flamarande ne me permit pas de répondre, et s’en alla
        comme de coutume en raillant Roger de son ignorance et de sa
        légèreté.
        La vie que l’on menait à Ménouville était fort restreinte.
        Monsieur avait effectivement fixé le chiffre de la dépense. Il
        ne voulait pas, disait-il, encourager les fantaisies de Roger et
        laisser le champ libre aux gâteries de sa mère. Madame ne se
        plaignait jamais de rien et se privait gaiement de tout pour
        mettre au service de son fils toutes ses ressources
        personnelles, qui n’étaient pas considérables. Je trichais un
        peu à leur insu pour que Roger pût avoir chevaux et chiens sans
        que la mère fît trop retourner ses robes et relustrer ses
        rubans. J’avais su mettre assez d’ordre dans ma gestion pour que
        M. le comte trouvât de l’amélioration dans ses recettes sans se
        douter que certains excédants payaient les amusements de Roger
        et les charités de madame. Elle l’ignorait, car elle s’y fût
        refusée en ce qui la concernait. Quelquefois elle paraissait
        étonnée, après avoir tout donné, d’avoir encore quelque chose ;
        mais elle n’y connaissait rien. Son mari l’avait tenue en
        tutelle au point qu’elle ne savait pas mieux calculer qu’un
        enfant.
        Roger, tout en ne travaillant rien, apprenait pourtant
        beaucoup de choses. Il ne mordit jamais aux mathématiques et aux
        sciences abstraites. Il n’avait pas non plus de goût pour les
        sciences naturelles, mais il aimait la musique et la
        littérature, il lisait volontiers l’histoire et apprenait les
        langues vivantes avec une admirable facilité. Sa mémoire lui
        tenait lieu de grammaire, comme son instinct musical de théorie.
        Très-bien doué, il plaisait tellement qu’on ne songeait pas à
        lui demander d’acquérir. Il acquérait pourtant dans la sphère de
        ses tendances par l’insufflation patiente et enjouée de sa mère,
        qui savait si bien l’instruire en l’amusant. Quand je lui
        exprimais mon admiration :
        — Je n’y ai aucun mérite, me répondait-elle. Il est si tendre
        et si aimable, si pur et si aimant, qu’on est payé au centuple
        de la peine qu’on se donne pour lui.
        Cependant les passions commençaient à parler, et elles
        annonçaient devoir être d’autant plus vives que l’enfant avait
        vécu dans une atmosphère plus chaste. À un voyage que je fis
        dans l’hiver à Paris pour les affaires de la famille, je
        découvris des choses dont madame ne se doutait pas encore. À
        dix-neuf ans, mon Roger découchait déjà de temps en temps ;
        entraîné par des petites moustaches de son âge, il jouait gros
        jeu et nouait des relations plus que légères à l’insu des
        parents. Il fut forcé de me l’avouer ; je n’étais pas de ceux
        qu’on trompe. J’eus à payer quelques dettes que je ne pouvais
        faire figurer sur mes comptes et dont je lui avançai le montant
        sur mes économies ; elles étaient très-minces, et il comprit
        qu’il n’y pouvait recourir souvent. Il jura de se corriger, tout
        en pleurant et m’embrassant. Il me bénissait surtout de lui
        garder le secret vis-à-vis de sa mère ; tout ce qu’il craignait
        au monde, c’était de lui faire de la peine.
        Cette candeur de repentir s’effaça vite, et je vis bien,
        l’été suivant, que de nouvelles folies n’avaient pu être cachées
        à madame. Elle avait payé sans reproche, mais elle avait
        dit :
        — Je ne suis pas riche ; quand je n’aurai plus rien, que
        feras-tu ? 
        Je vis madame si gênée que je me décidai à écrire à M. de
        Flamarande pour lui remontrer qu’un jeune homme de vingt ans,
        destiné à être l’unique héritier d’une grande fortune, ne
        pouvait pas vivre comme un petit bourgeois de campagne, et qu’à
        mon avis M. le vicomte devrait commencer à toucher une pension
        convenable. Monsieur me répondit qu’il ne ferait pas de pension
        avant l’âge de vingt et un ans révolus ; mais il trouvait
        nécessaire que Roger voyageât pendant une année pour voir et
        connaître le monde. Il ordonna qu’il eût à partir sur-le-champ
        pour l’Allemagne, et il traça un itinéraire détaillé que l’abbé
        Ferras devait suivre à la lettre. C’est lui qu’il chargeait de
        la dépense, et il en fixait le chiffre, qui était assez large,
        mais nullement élastique. Tout ce qui le dépasserait serait à la
        charge du gouverneur. M. de Flamarande n’appelait aucunement son
        fils à Londres ; il lui donnait des lettres de crédit et de
        recommandation pour Berlin, Vienne, la Russie, Constantinople et
        l’Italie. Au bout d’un an juste, il fallait être rentré à
        Ménouville, où M. le comte
        espérait que madame resterait
        durant l’absence de son fils.
        Madame de Flamarande s’attendait à cette décision. Elle la
        trouvait fort dure, il lui eût été si doux de voyager avec son
        fils ! Elle ne comprenait pas non plus qu’un jeune homme dans
        l’âge des entraînements dût gagner à être séparé de sa mère. M.
        le comte en jugeait autrement. Il m’avait souvent dit qu’il n’y
        a pas de frein possible aux passions de la première jeunesse,
        que les mères les rendent plus âpres encore en voulant les
        calmer, et que le seul remède, c’est de les mêler au mouvement
        de l’existence, afin d’empêcher les mauvais attachements de
        s’enraciner.
        Qu’il eût tort ou raison, comme personne n’avait jamais eu
        l’idée de lui résister, le départ de Roger eut lieu sans délai.
        M. Ferras accepta son mandat avec la tranquille douceur qui lui
        était habituelle et sans marquer aucune inquiétude. Madame de
        Flamarande lui épargna les recommandations, sachant qu’il ferait
        de son mieux avec ponctualité, et elle cacha à Roger le
        déchirement de ses entrailles. Roger lui cacha le plaisir qu’il
        éprouvait à changer de place et à voir du pays. Il adorait sa
        mère et pleura en la quittant. Elle eut le courage de ne pleurer
        que quand il fut parti.
        J’étais resté près d’elle sur le perron, d’où elle suivait
        des yeux la voiture, et je ne songeais pas à me retirer, car,
        moi aussi, je m’étais contenu et je ne pouvais plus retenir mes
        sanglots. C’est en ce moment d’affliction suprême où, seul, je
        partageais énergiquement ses regrets, qu’elle m’ouvrit enfin son
        cœur.
        — Charles ! me dit-elle en se jetant presque dans mes bras,
        voici la première fois depuis vingt ans que je suis sans lui et
        sans l’autre. Je n’ai jamais
        quitté Roger que pour aller embrasser ou regarder Gaston à la
        dérobée. Ah ! si j’avais à présent le cher exilé près de moi ;
        je me sens mourir d’être seule !
        Je crus que c’était une prière de l’aller chercher.
        — Ici ? m’écriai-je, c’est impossible !
        — Je le sais bien, répondit-elle, et je n’ai jamais songé à
        l’y faire venir. M. de Flamarande veut qu’il soit à Flamarande.
        Il y est et y restera tant qu’il consentira à y rester, car le
        voilà en âge d’être libre, et il est possible qu’il veuille
        changer de résidence et de situation. Jusqu’à présent je me suis
        flattée que mon mari me le ramènerait quand il aurait vingt et
        un ans, et c’est pour cela que je tenais à le laisser à
        Flamarande, dans la position apparente où on l’avait mis. On le
        voulait paysan, il est paysan ; courageux, fort et patient, il
        est tout cela. Il a donc été religieusement tenu dans les
        conditions exigées, et on n’aurait pas de prétexte pour le
        repousser ; mais il a vingt et un ans, et on ne le rappelle pas,
        on ne veut pas le rappeler ! N’est-ce pas, Charles, on prétend
        l’ensevelir et le renier à tout jamais ? Dites-moi la vérité.
        J’ai nourri de longues illusions, mais je vois que mes amis
        avaient raison de ne pas les encourager, et à présent je veux
        connaître mon sort. Dites-le-moi, vous savez que je n’abuse pas
        des questions.
        — Puisque madame la comtesse l’exige, et qu’elle a le droit
        de savoir la vérité, je la lui dirai. Il est certain que M. de
        Flamarande est plus que jamais décidé à n’avoir qu’un fils.
        — Alors madame de Montesparre avait raison : il m’a condamnée
        sans retour sur une apparence. Dites-moi tout, Charles. Cette
        fois, j’insiste sur une question que je vous ai déjà faite il y
        a longtemps. Suis-je accusée d’avoir lâchement cédé à la
        brutalité d’une surprise infâme ou d’avoir trahi sciemment
        l’honneur conjugal ?… Répondez sans crainte. Je peux tout
        supporter à présent !
        Il y avait tant d’assurance dans sa voix, tant de fierté dans
        son regard, que je fus fortement ébranlé. Si je n’avais eu sur
        moi la preuve de sa faute, je serais tombé à ses pieds pour lui
        demander pardon de mes doutes.
        Je lui répondis ce qui était vrai :
        — Le comte de Flamarande ne s’est jamais expliqué
        catégoriquement avec moi sur ce point délicat. Évidemment son
        esprit s’est porté alternativement vers chacune de ces
        hypothèses, mais il n’a rien conclu, sinon que Gaston n’était
        pas son fils, et rien au monde n’a pu ébranler sa résolution de
        l’éloigner sans retour.
        — La déclaration qu’il vous a signée pourtant, et que vous
        avez été forcé de montrer à la nourrice pour la
        tranquilliser ?
        — Cette déclaration, je l’avais exigée. Il me l’a reprise
        depuis.
        Ici je mentais, j’avais toujours ce précieux papier d’où
        dépendait l’avenir de Gaston ; mais madame de Flamarande mentait
        plus énergiquement que moi en niant la nature de ses relations
        avec Salcède ; nous étions à deux de jeu. Elle fut très-abattue
        en voyant échapper le moyen de salut sur lequel elle avait le
        plus compté. Elle devint pâle et s’assit sur un banc, car nous
        parlions en marchant dans le parc.
        Mais elle avait trop souffert toute sa vie pour n’avoir pas
        l’habitude d’un grand courage.
        — Allons ! dit-elle avec un profond soupir, on veut qu’il
        soit le fils de Salcède, et, à moins d’entamer une lutte pleine
        de dangers et de scandales, il faut que mon fils ait le père que
        M. de Flamarande lui attribue ! C’est monstrueux, mais c’est
        comme cela !
        — Je m’étonne, repris-je, que madame la comtesse, qui se
        montre si forte de son innocence et si indignée des soupçons de
        son mari, ne se soit jamais expliquée résolûment avec lui, du
        moment qu’elle a su les motifs de son éloignement pour
        Gaston.
        — Je l’ai tenté une fois, j’avais surmonté la frayeur qu’il
        m’inspire. J’étais prête à exiger, à menacer. Alors il entra en
        fureur, et menaça à son tour, de quelle atroce menace, vous le
        savez : il me séparait de mon autre enfant ; il partait avec lui
        pour l’étranger. Il me laissait libre de plaider en séparation,
        il se laissait condamner par défaut, mais il mobilisait sa
        fortune au profit de Roger seul et l’élevait dans cette notion
        atroce que sa mère lui préférait le fils de l’adultère. Il a
        fallu me soumettre et me résigner au silence.
        — Je dois dire à madame, pour la tranquilliser au moins sur
        un détail, que M. le comte est informé — j’ignore absolument par
        qui — de ses entrevues secrètes avec M. Gaston et M. de Salcède.
        Il est résolu à fermer les yeux là-dessus et n’exige pas que M.
        Gaston soit éloigné de celui qui s’est consacré à son
        éducation.
        — Il n’y a pas de mérite, reprit la comtesse avec vivacité,
        il a découvert cela bien tard, et je sais que ce n’est pas par
        vous. Il n’était plus temps alors de disposer de Gaston comme
        d’un petit enfant. Il n’était pas en son pouvoir d’éloigner M.
        de Salcède de Flamarande, puisqu’il est établi là sur une terre
        qui lui appartient. Quant à m’empêcher de voir mon fils à la
        dérobée et sans lui faire savoir qui je suis et qui il est… oui,
        il le pouvait. C’est pourquoi je tremble, et n’ai jamais pu
        embrasser Gaston sans subir la terreur de perdre Roger. Vous me
        dites qu’il tolère ces entrevues. À la bonne heure ! Je sais
        bien qu’il ne m’a jamais fait l’honneur d’être jaloux de
        moi !
        — Madame se trompe, il fut un temps…
        — Un temps bien court où je pouvais me croire aimée ; mais,
        pour avoir été si tôt changée en mépris, il fallait que
        l’affection fût bien peu sérieuse.
        — Madame me permettra de lui dire que la faute en est à M. de
        Salcède. Il a fait bien du tort à madame !
        — Oui, vous l’avez vu sortir de mon appartement, où mon mari
        l’avait trouvé, tandis que, moi,
        je ne le
        savais pas ; mais Salcède ne
        m’y savait pas non plus ! Sa
        faute est légère, et elle est si bien réparée !
        — Il ne peut pas la réparer envers Gaston, qu’il a privé de
        nom et de fortune.
        — Eh bien, Gaston aura la fortune et le nom de Salcède.
        — Madame la comtesse en a la certitude ?
        — Oui.
        — M. de Salcède est bien jeune encore pour renoncer à
        s’établir.
        — Je suis sûre de lui.
        — Et madame s’arrête à la résolution de lui laisser adopter
        M. Gaston ?
        — Il le faut bien, puisque le véritable père est inexorable !
        Oui, je m’arrête à cette résolution, quelque douloureuse qu’elle
        me soit. J’avais au moins espéré qu’un mariage entre M. de
        Salcède et madame de Montesparre donnerait à mon fils une mère
        tendre sans que le marquis fût condamné au célibat ; mais madame
        de Montesparre, après avoir admis cette idée, la rejette et
        paraît avoir d’autres projets pour son compte.
        — D’ailleurs, observai-je avec un peu d’irréflexion, M. de
        Salcède n’a jamais admis la pensée de ce mariage. 
        — Vous le savez, Charles ? vous en êtes sûr ? Comment
        pouvez-vous savoir cela ?
        — La manière dont il s’est dévoué au fils de madame la
        comtesse prouve de reste la fidélité de son attachement.
        — Oh oui ! s’écria-t-elle avec une émotion qu’elle n’essayait
        pas de me cacher, c’est un ami fidèle, admirable ! Grâce à lui,
        Gaston, qui était condamné à vivre ignorant, inculte, abruti
        peut-être par l’isolement, a reçu un développement complet.
        C’est un homme à présent, et déjà un homme d’une réelle valeur
        comme celui qui l’a formé !
        Il me sembla que madame de Flamarande levait le masque et
        s’abandonnait à moi en toute confiance.
         
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II
          

          À partir de ce jour, madame de Flamarande m’entretint de
          ses peines. Elle les sentait plus vivement depuis qu’elle
          était séparée de Roger, et, n’étant plus forcée par sa
          présence de les renfermer, elle avait besoin de me les dire.
          J’eus ainsi toute la révélation de sa vie de contrainte et de
          secrète irritation. Elle n’était pas une victime aussi passive
          que je l’avais cru. L’amour maternel lui avait donné des
          forces surhumaines pour surmonter sa douleur ; mais elle n’en
          avait pas moins ressenti violemment ce qu’elle appelait
          l’injure qui lui avait été faite, et sur laquelle je trouvais
          qu’elle revenait trop souvent. Je ne pus m’empêcher une fois
          de le lui dire et de lui avouer que, la cherchant et la
          suivant partout pour lui parler de Gaston, dans un temps où je
          la croyais calomniée, j’avais surpris son rendez-vous au bois
          de Boulogne avec M. de Salcède. 
          Je fus stupéfait de l’assurance avec laquelle elle me dit
          en me regardant en face :
          — Eh bien, si vous avez entendu ce que je lui disais, tant
          mieux. Trouvez-vous étonnant que j’aie donné le plus pur de ma
          tendresse à un homme qui me rendait mon fils et qui lui
          donnait toute son existence ? Cherchez donc un autre homme
          dans le monde qui, même étant le père de cet enfant, lui eût
          ainsi tout sacrifié jusqu’à aller vivre en paysan dans un
          désert de neige pour le voir tous les jours et l’instruire
          lui-même paternellement ! Est-ce M. de Flamarande qui a eu
          pour Roger ces soins assidus et cette tendresse immense ? On
          s’en étonnerait peut-être moins chez un vieillard ; mais M. de
          Salcède était presque un enfant lui-même quand il s’est
          consacré à mon enfant. Il a été véritablement un ange, et je
          ne lui aurais pas dit que je l’aimais de toute mon âme !
          Est-ce que vraiment, Charles, vous me blâmeriez d’avoir vu en
          lui depuis ce jour mon meilleur ami ?
          Elle parlait avec tant de conviction que je ne trouvais
          rien à lui répondre à moins de briser les vitres. Elle
          semblait me dire : « Eh bien, oui, je l’ai aimé le jour où
          j’ai su que j’étais torturée à cause de lui. Jusque-là j’étais
          innocente, et Gaston est légitime ; mais l’effet des
          accusations injustes de mon mari a été de me jeter dans les
          bras d’un homme plus digne de ma passion. »
          Si j’avais pu croire que cela fût vrai, je lui aurais donné
          l’absolution, mais la preuve que j’avais du contraire ! Je ne
          pouvais pas la lui mettre sous les yeux, cette preuve que je
          rougissais d’avoir conquise. Je ne me sentais capable de la
          montrer que dans un cas de péril extrême pour Roger.
          J’obtins facilement la confidence détaillée de ses
          entrevues avec Gaston. Elle faisait secrètement tous les ans,
          vers le mois de mai, un voyage à Montesparre. De là, déguisée
          en paysanne, elle allait soit à Flamarande, où elle entrait
          par un couloir souterrain aboutissant à l’intérieur du donjon
          habité par Ambroise et Gaston, soit au Refuge, d’où, selon
          elle, M. de Salcède s’exilait pendant quelques jours, soit
          dans quelque foire du pays où Ambroise, accompagné du jeune
          homme, conduisait les chevaux élevés par Michelin. Pour les
          vêtements, les connaissances spéciales, le langage et les
          manières de surface, Espérance était bien le fils de Michelin
          ou d’Ambroise. Il ne lui en coûtait pas de parler le patois,
          d’équiter pour la montre les chevaux nus, de manger au
          cabaret, de faire échange de quolibets avec les maquignons. On
          était tout surpris de découvrir en lui un homme parfaitement
          civilisé quand il se retrouvait avec ses pareils. La comtesse
          me raconta sa dernière entrevue avec lui.
          — Cette année, c’était dans un buron du puy Mary, me
          dit-elle. Il lui avait pris fantaisie d’aller passer la saison
          sur les hauteurs avec les bergers, et M. de Salcède ne l’en
          avait pas détourné, pour des raisons qu’il ne m’a pas
          précisément dites, mais que j’ai devinées.
          — Dois-je essayer de les deviner aussi ?
          — Oui, essayez.
          — L’amour a dû parler déjà au cœur de ce jeune homme.
          — Justement ! Mais ce n’est pas, comme chez Roger, une
          fièvre que peut apaiser la première beauté venue, sauf à être
          oubliée pour une autre le lendemain. Gaston, élevé dans un
          milieu sauvage avec des idées romanesques, rêve l’amour
          exclusif, éternel. Déjà depuis quelque temps Salcède le
          trouvait triste et préoccupé, il ne pouvait plus travailler.
          Il a presque confessé son intention d’épouser Charlotte
          Michelin.
          — Ma filleule ?
          — Votre filleule. Elle est charmante, aussi sage que jolie
          et très-intelligente. C’est l’élève de Gaston, comme Gaston
          est l’élève de Salcède, et je crois bien que, moralement
          parlant, elle n’est inférieure à personne dans le monde ; mais
          Gaston est trop jeune pour s’établir, et la position qu’on lui
          a faite présente d’étranges obstacles. Il ne peut se marier
          sans avoir un acte d’état civil, et nous ne pouvons lui
          révéler que le sien est à la mairie de Sévines. Il lui
          faudrait je ne sais quel acte de notoriété, dressé à
          Flamarande, qui ne lui donnera d’autre nom que celui
          d’Espérance, sous lequel on l’a toujours connu, et qui demande
          des formalités. Enfin, voyant qu’il fallait tout au moins
          attendre, mon cher fils a voulu s’éloigner de Charlotte et
          tâcher de l’oublier au moins pendant quelque temps. Vous voyez
          par là les principes et la chasteté de ce jeune homme, élevé
          dans la solitude par un savant, qui est aussi un philosophe
          religieux.
          » Voyant approcher l’époque de notre rendez-vous annuel, il
          se proposait de descendre au Refuge ; mais j’ai voulu le
          surprendre dans son chalet, où Ambroise m’a conduite à
          l’entrée de la nuit. Il faisait un temps magnifique. Toutes
          les bonnes senteurs de la forêt et de la prairie montaient
          vers nous, les ruisseaux chantaient des hymnes de
          réjouissance, et mon cœur chantait avec eux. J’envoyais des
          tendresses aux étoiles, qui sont si belles dans ce pays-là ;
          je suis comme folle toutes les fois que j’approche de mon cher
          fils exilé. Il ne m’attendait pas encore, il dormait. Les
          chiens ont fait peu de bruit. Ambroise, qui les connaît, les a
          vite apaisés, et il est descendu dans cette baraque, qui est
          une espèce de cave creusée dans le rocher avec un toit de
          planches au-dessus. Il s’est assuré que Gaston y était seul et
          l’a doucement averti. Ah ! Charles, si vous aviez entendu le
          cri de son cœur dans son premier réveil ! Le mien en a été si
          pénétré que j’ai béni Dieu de me donner de pareils moments de
          bonheur au milieu de mon infortune. Il a gravi son échelle, il
          s’est élancé vers moi d’un seul bond, comme un daim qui sort
          de son refuge. Il y a longtemps que vous ne l’avez vu,
          Charles ; vous ne pouvez pas vous figurer comme il est beau !
          Il est peut-être encore plus beau que Roger ; il a des yeux de
          diamant noir, des cheveux de soie tout naturellement frisés,
          un sourire imperceptible qui a des profondeurs inouïes de
          sympathie et de compréhension. Il n’a pas encore la moindre
          barbe, et il est plus petit que Roger, qui pourtant a l’air
          moins fort et moins homme que lui. Gaston n’est pas non plus,
          à beaucoup près, aussi démonstratif, il a la gravité et la
          retenue du paysan. Il ne m’étouffe pas de baisers comme son
          frère, il se couche à mes pieds et colle ses lèvres à mes
          mains ; mais j’y sens ses larmes, et dans un simple mot de lui
          il y a plus que dans un torrent de paroles charmantes.
          » Je l’avais à peine embrassé que Ambroise, qui faisait le
          guet, est venu me reprendre pour me cacher. Deux autres
          vachers arrivaient avec un troupeau de chez Michelin pour
          prendre la place d’Espérance, qui, comptant me voir au Refuge,
          avait annoncé une absence de quelques jours.
          » L’échange des paroles et l’installation des animaux m’ont
          paru bien longs. J’entendais la voix de mon fils dominer avec
          autorité les autres et les plaintes des bêtes impatientes, et
          cette voix de pasteur montagnard me semble toujours si étrange
          dans sa bouche ! Je l’écoutais avec stupeur, je le regardais
          agir. Quelle énergie ! J’avais peur pour lui, car les vaches
          étaient pressées de revoir leurs veaux enfermés dans une
          grande étable, et elles menaçaient de tout briser. Enfin
          Gaston a simulé un départ et a fait des adieux en résistant à
          ses compagnons, qui voulaient le garder la nuit et lui
          disaient qu’il était fou de se mettre en voyage à pareille
          heure. Ne pouvant les éloigner de moi, il voulait m’emmener
          ailleurs, et nous avons gagné avec Ambroise une autre solitude
          où, dans une grange déserte et à demi ruinée, Ambroise faisant
          sentinelle au dehors, nous avons pu causer, mon enfant et moi.
          En retrouvant sa voix douce, son langage pur, sa prononciation
          exquise comme celle de Salcède, je m’émerveillais de ces
          soudaines transformations qui se produisent en lui, comme s’il
          y avait en mon enfant deux hommes différents.
          » — N’en soyez pas surprise, me disait-il. Au fond, il n’y
          en a qu’un, ou du moins il y en a un qui domine, c’est le
          sauvage.
          » Et, comme je me récriais, il m’a expliqué ses tendances
          telles qu’il les connaît et s’en rend compte à présent. Il
          aime la nature avec passion et ne se plaira jamais à d’autres
          spectacles ; les arts lui parlent peu, il les ignore et ne
          sent pas le besoin de les connaître. Il est artiste pourtant
          par le sentiment poétique des beautés naturelles ; mais il ne
          se contente pas d’une admiration vague. Il veut connaître le
          pourquoi et le comment des choses terrestres. Il est
          naturaliste passionné, et voilà pourquoi il se traite de
          sauvage, parce que, selon lui, la solitude est un charme qui
          domine tout et qui ne peut jamais s’expliquer. — C’est,
          dit-il, qu’elle répond à un instinct mystérieux de l’homme
          primitif, et qu’à moins d’être cet homme-là on ne peut pas
          s’en faire une idée. Je vous explique cela comme je peux,
          Charles, car je devine un peu mon fils sans le bien
          comprendre. Je ne suis pas un être primitif, moi ;
          j’appartiens à la société, qui m’a formée pour vivre en elle
          et selon elle : mais, quand Gaston me parle du parfum
          particulier qui émane du désert, et d’un certain ordre d’idées
          que les hauteurs de la montagne font éclore, je me sens émue
          de son émotion, et je vois la nature à travers ses
          regards.
          — Ne pensez-vous pas, dis-je à madame de Flamarande, que
          cet amour de la solitude est, chez le jeune homme amoureux, un
          désir de ne pas quitter le milieu où vit la jolie
          Charlotte ?
          — Ah ! répondit-elle, il y a de cela certainement ; mais je
          ne devais pas l’interroger, et je n’eusse pas osé le faire.
          Que lui dire pour lui faire comprendre qu’il n’est pas par le
          fait le sauvage qu’il veut être, qu’il appartient à cette
          société qu’il repousse, qu’il a une famille, un père sans
          lequel, après tout, il ne peut disposer de son sort pour
          contracter un mariage régulier ? Que M. de Flamarande le
          veuille ou non, son fils lui appartient, et je ne sais pas
          jusqu’à quel point nos consciences, la mienne comme celle de
          M. de Salcède, et comme la vôtre, Charles, nous permettraient
          de rompre les liens de la famille pour unir Gaston à
          Charlotte. S’il prenait fantaisie à mon mari de reconnaître
          son fils, il ne consentirait jamais à une telle union, et,
          s’il la trouvait contractée, il en invoquerait certainement la
          nullité.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III
          

          Ces confidences de madame de Flamarande firent naître en
          moi une idée que je crus très-bonne. Je la voyais prête à
          céder aux suggestions de M. de Salcède, qui voulait adopter
          Gaston et ne lui jamais révéler ses droits légaux au nom et à
          la fortune des Flamarande. La mère hésitait pourtant encore,
          s’attachant à un reste d’illusion sur le pardon possible de
          son époux, et répugnant évidemment à l’espèce d’aveu impliqué
          dans l’adoption de son fils par son amant.
          Ces craintes comme ces espérances me semblaient également
          vaines. Jamais M. de Flamarande ne reviendrait sur sa
          décision, et ma conviction me défendait d’y travailler. Madame
          de Flamarande n’avouait rien en gardant le secret de sa
          maternité, et tout était mieux ainsi. Roger restait à jamais
          le fils unique, ce qui était le but unique de mon action dans
          la famille. 
          Mais, en se faisant connaître à son fils aîné, la comtesse
          avait créé un précédent redoutable. Était-il possible qu’il la
          prît pour une paysanne sous un déguisement si peu approprié à
          son genre de beauté ? Elle m’avait raconté qu’il n’avait
          jamais cherché à rien savoir d’elle, et que, même à mesure
          qu’il avait grandi et compris les choses de la vie, il avait
          désiré ne rien savoir de lui-même. Il se trouvait heureux de
          voir sa mère, il l’adorait ; il n’admettait pas qu’elle eût à
          se justifier de quelque soupçon que ce fût de sa part ; enfin,
          merveilleusement endoctriné par le marquis de Salcède, il
          n’avait aucune ambition, aucune curiosité, et son amour filial
          s’appuyait sur la rigidité d’une sorte de religion romanesque
          au-dessus de toutes les considérations et de toutes les
          préoccupations sociales.
          Malgré toutes ces précautions, le premier hasard venu
          pouvait lui faire rencontrer la comtesse de Flamarande et
          reconnaître sa mère. Dès lors toutes choses pouvaient changer
          de face à ses yeux. Je suis très-sceptique, je ne crois pas
          aux éternels enthousiasmes de la jeunesse. Cette découverte
          devait, à mon sens, éveiller son ambition et compromettre la
          sécurité de son frère. Qui sait si alors, par crainte du
          scandale, M. de Flamarande n’eût pas consenti à laisser
          publier la déclaration qu’il m’avait confiée, sauf à ne jamais
          admettre ce fils illégitime dans son intimité et à éloigner
          Roger de sa mère et de lui ? 
          Il me sembla qu’Espérance, marié avec Charlotte sous un nom
          quelconque qui lui serait attribué par un acte de notoriété
          établi à la mairie de Flamarande, endosserait forcément un
          nouvel état civil et aurait plus de peine à prouver qu’il
          était l’enfant né à Sévines et nourri à Nice. Que mes calculs
          fussent justes ou non, il y avait là quelque chose à tenter.
          Je savais par madame de Flamarande que Michelin n’était pas
          contraire au mariage de sa fille avec Espérance, qui était en
          somme un bon parti quant aux ressources présentes (je faisais
          toujours toucher la pension), mais dont l’absence de nom et de
          famille avouée lui répugnait un peu. Michelin avait des idées
          aristocratiques dans son genre. Il avait découvert, dans de
          vieux actes, que ses ancêtres avaient régi la ferme et habité
          le manoir de Flamarande dans des temps reculés ; il se croyait
          presque noble, et, voyant tomber sa postérité en quenouille,
          il ne trouvait pas que le nom d’Espérance pût conserver
          l’antique lustre de celui de Michelin.
          Il y avait une chose bien simple à faire, c’est que M. de
          Salcède reconnût Espérance pour son fils ou procédât à son
          adoption pour lui faciliter le mariage ; mais M. de Salcède
          approuverait-il ce mariage, voilà ce que je ne pouvais pas
          savoir, ce que madame elle-même ne savait pas, n’ayant pas
          encore attaché une grande importance à l’inclination du jeune
          homme. 
          Une autre chose plus simple encore, c’était que Michelin
          attribuât par contrat de mariage son glorieux nom à l’enfant
          qu’il avait élevé. Pour l’y décider, M. de Flamarande pouvait
          bien faire un petit sacrifice. Une dot de quarante ou
          cinquante mille francs serait pour Espérance une fortune
          devant laquelle tout scrupule s’évanouirait. Je pouvais faire
          parvenir ce don anonyme à l’insu de tous. Peut-être alors M.
          de Salcède se déclarerait-il le père réel ou adoptif, soit
          pour empêcher le mariage, soit pour le consacrer.
          Dès que ce dessein fut conçu, il me passionna et me fit
          recouvrer mon ancienne activité. Peut-être que, comme on me
          l’a reproché plus tard, je cédais à un besoin d’intrigue qui
          était en moi une fatalité et me faisait dépérir dans
          l’inaction de la vie passive. Quant à moi, je pensais
          fermement servir Roger et agir providentiellement sur les
          destinées de la famille.
          Il me fallait l’assentiment de M. de Flamarande, et il n’y
          avait pas de temps à perdre, car la comtesse, profitant de
          l’absence de Roger, se disposait à partir pour Montesparre. Je
          la priai de différer de quelques jours et prétendis que
          j’allais faire une dernière tentative auprès de son mari.
          Cette offre répondait tellement à son désir, qu’elle m’en
          témoigna sa reconnaissance et pressa mon départ pour Londres.
          Là m’attendait la rencontre d’un événement qui devait tout
          remettre en question. M. de Flamarande était gravement
          malade ; l’hépathie avait fait soudainement d’effrayants
          progrès. Je le trouvai au lit, en proie à de vives douleurs.
          Sa figure décomposée était couleur de terre. Il avait tout
          d’un coup vieilli de vingt ans. Dès le premier coup d’œil, je
          le jugeai perdu.
          Il voulut me parler tout de suite, et, malgré ses
          souffrances, il ordonna de me laisser seul avec lui.
          — Le temps presse, me dit-il. Je sais que je suis condamné.
          N’écrivez pas à ma femme ; je ne puis la recevoir ici. Vous
          dites que mon fils est à Moscou ou à Odessa. Il n’arriverait
          pas à temps pour me voir. Il m’écrit peu et ne me marque pas
          un grand attachement. Moi, je regrette de ne pouvoir faire de
          lui le cas que j’aurais souhaité. Il y a une fatalité,
          Charles, j’ai voulu aimer exclusivement Roger, et je n’ai
          trouvé en lui rien de ce que j’eusse exigé. Je quitte la vie
          sans regret. Depuis quelques années, le
          spleen anglais s’est emparé
          de moi. Peut-être me serais-je brûlé la cervelle, si la
          maladie ne se fût chargée de me délivrer de l’existence. Avant
          de mourir, je tenais à vous voir. Vous venez à propos.
          Avez-vous toujours la déclaration relative à Gaston que vous
          m’avez fait signer ?
          Je craignis qu’il ne voulût la confirmer. Il me paraissait
          prévenu contre Roger. J’eus peur pour mon cher enfant. Je
          répondis que, dans une course auprès de Ménouville, où mon
          cheval m’avait emporté dans la rivière, j’avais été mouillé au
          point que les papiers que j’avais sur moi avaient été
          anéantis.
          J’avais eu tort de m’inquiéter. Le comte se montra
          très-content de l’aventure.
          — J’espère, me dit-il, que vous ne me trompez pas ; mais,
          quoi qu’il en soit et quoi qu’il arrive, jurez-moi sur votre
          salut éternel et par le nom du Christ que jamais vous ne
          produirez cette pièce en faveur de l’enfant étranger.
          Je le jurai par l’amour que je portais au fils
          légitime.
          — Vous n’avez pas hésité, reprit-il. Je vois que vous êtes
          revenu de vos illusions sur la vertu… Il faillit dire :
          de ma femme, mais il se
          reprit par sentiment des convenances et dit :
          des femmes. Je ne répondis
          rien, j’étais trop convaincu de la faute de madame pour
          protester, mais j’avais trop d’attachement pour elle pour
          l’accuser. Je me renfermai dans le silence.
          — À présent, reprit-il, réglons le sort du fils de M. de
          Salcède. Son père l’ayant pour ainsi dire avoué, cet enfant
          n’a plus besoin de moi, et j’espère que vous ne faites plus
          rien pour lui.
          — Pardon, monsieur le comte, et même je vais vous demander
          de faire davantage.
          Et je lui exposai mon plan. Il l’écouta avec beaucoup de
          lucidité, l’approuva et me fit prendre quarante mille francs
          dans son secrétaire, afin que cet article n’eût pas à figurer
          sur mes comptes.
          Après cet entretien, il se sentit plus mal et demanda le
          prêtre. Quand il se retrouva seul avec moi, il me dit :
          — Je ne puis plus rien écrire, mais je vous charge de dire
          à ma femme qu’à l’article de la mort je lui pardonne tout. Il
          se peut qu’elle feigne de dédaigner mon pardon, car elle a la
          prétention d’être l’offensée. N’importe, c’est mon devoir, je
          l’accomplis.
          — Mais M. le comte ne va pas jusqu’à reconnaître
          Gaston ?
          — Non certes ! Dieu ne me commande pas le mensonge !
          Ce fut sa dernière parole. Il tomba dans un profond
          assoupissement et mourut dans la nuit. Je trouvai sous son
          oreiller un papier à mon adresse. Il me faisait un don en
          banknotes de cent mille
          francs et me chargeait de porter son corps embaumé à
          Flamarande, afin qu’il fût déposé à côté des restes de ses
          parents. Il déclarait n’avoir pas fait de testament, la loi
          protégeant suffisamment son héritage.
          Je télégraphiai à madame de Flamarande et à Roger mon
          départ pour la France et pour Flamarande aussitôt que les
          tristes soins que j’avais à prendre me permettraient de
          quitter Londres. Je confiai les intérêts de la succession aux
          magistrats compétents. La femme illégitime quitta l’hôtel sans
          montrer un grand chagrin, mais sans rien emporter ; elle était
          largement pourvue, comme on le sut plus tard.
          J’arrivai à Calais le
          1er août 1862. À cette
          époque, le service des chemins de fer me permettait de gagner
          rapidement Clermont, d’où je pourrais transporter facilement à
          Flamarande le cercueil de plomb que j’étais chargé
          d’escorter.
          Je trouvai, au débarqué de la traversée, madame de
          Flamarande, qui s’était fait un devoir de recevoir le corps de
          son époux. Elle faisait la chose sans ostentation et sans
          affectation de douleur simulée, mais religieusement et
          sérieusement. Le corps fut porté dans une église où il lui fut
          fait un service funèbre ; après quoi, je le fis transporter
          dans un wagon spécial pour le diriger sous ma conduite à
          Paris, où un autre service réunit ses parents et
          connaissances. De là je repris la ligne du centre avec mon
          triste fardeau que madame la comtesse voulut encore
          accompagner. Roger avait télégraphié qu’il se mettait
          immédiatement en route pour la France, et nous retrouverait à
          Flamarande pour procéder avec nous à la sépulture de son
          père.
          Tout cela fut convenu rapidement et sans réflexions ni
          échange de pensées. Le style de télégramme a retranché toutes
          les formules banales, et c’est un bien ; mais il a retranché
          aussi la voix du sentiment et le cri de la nature.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IV
          

          Ainsi la destinée, depuis plus de vingt ans éludée,
          combattue, vaincue en fait, semblait reprendre ses droits et
          ramener impérieusement la famille de Flamarande au complet sur
          ce rocher qui fut son berceau.
          À chaque tour de roue qui m’en rapprochait, je voyais avec
          terreur arriver le moment où allaient se trouver en présence
          la mère et ses deux fils, inconnus l’un à l’autre, avec le
          père de Gaston, vivant et agissant, et le père de Roger,
          inerte, impuissant, scellé dans son cercueil de métal, présent
          quand même dans la pensée de tous à cette crise suprême que sa
          dernière volonté provoquait fatalement.
          Avait-il eu conscience de ce danger en choisissant
          Flamarande pour le lieu de sa sépulture ? Le désir de reposer
          aux pieds de ses parents l’avait-il emporté sur toute autre
          considération ? S’était-il imaginé que ni sa femme ni son fils
          absent n’assisteraient aux derniers honneurs qui lui seraient
          rendus ? ou bien avait-il tracé son dernier ordre dans un de
          ces moments d’abattement suprême où le passé s’efface comme un
          vain rêve ? Il ne m’avait pas consulté, je n’avais qu’à obéir,
          et je me sentais redevenu passif devant le choc
          inévitable.
          Je roulais ces pensées dans mon esprit durant les heures
          que je passai souvent en tête-à-tête dans le wagon mortuaire
          avec madame de Flamarande. Les autres compartiments du même
          wagon contenaient miss Hurst, deux domestiques des plus
          attachés au comte et deux vieux parents qui voulurent
          l’accompagner jusqu’à Clermont. Madame voyageait tantôt avec
          les uns, tantôt avec les autres. Elle continuait à être grave
          et recueillie comme la situation le commandait, et je la
          trouvais réservée à un point qui m’inquiétait. Elle semblait
          réfléchir profondément au nouvel horizon qui s’ouvrait devant
          elle ; mais elle ne voulait plus dire ses craintes ou ses
          espérances, et, quand, m’efforçant de la distraire, je lui
          disais qu’elle allait se trouver pour la première fois au
          milieu de ses deux enfants, elle me souriait doucement comme
          pour me dire merci, et ne s’expliquait plus.
          Je pensais la deviner. Elle n’était pas décidée. La mort
          imprévue de son mari avait tout remis en question pour elle.
          Enfin, aux approches de Flamarande, comme j’insistais, lui
          demandant, pour la forcer de répondre, dans quel sens son
          désir serait de me voir agir :
          — Mon bon Charles, me dit-elle, je n’ai rien arrêté. Que
          puis-je faire sans l’avis, sans la volonté de M. de Salcède ?
          N’a-t-il pas sur l’enfant qu’il a élevé des droits plus sacrés
          que M. de Flamarande n’en avait sur Roger, dont il ne
          s’occupait plus depuis dix ans ? Ne pas reconnaître Gaston
          sera de ma part, aux yeux de Gaston, l’aveu d’une faute que je
          n’ai pas commise. Vous me direz qu’à le reconnaître il y a un
          danger équivalent, celui de lui faire penser que je n’ai pas
          été injustement soupçonnée. Je ne pourrais me justifier qu’en
          accusant son père, et je ne veux pas, je ne dois pas lui faire
          maudire son père. Je me trouve dans une impasse, et je
          comprends que M. de Salcède avait raison lorsqu’il me
          suppliait de ne plus me faire voir à Gaston quand l’âge est
          venu où il devait se rappeler mes traits : j’avais promis, et
          puis l’enfant a eu le croup, il a été en danger, je me suis à
          peine annoncée, je suis accourue, et alors il m’a aimée, et
          moi, je n’ai plus eu le courage de l’abandonner. Je vais
          essayer cette fois de ne pas me montrer à lui, et peut-être
          sera-t-il possible de lui cacher encore que sa mère la
          paysanne est la comtesse de Flamarande ; mais, à moins de
          l’envoyer dans un pays éloigné où il ne risquera pas de me
          rencontrer sous mon nom, sera-t-il possible de lui laisser
          ignorer toujours la vérité ? Moi, d’ailleurs, je n’ai qu’un
          désir et qu’un vœu, c’est que, n’importe sous quel nom et à
          quel titre, il vive près de moi. Je consentirai à tout, pourvu
          que je ne sois plus séparée de lui. J’accepterai même ses
          soupçons, si, malgré lui, il lui arrive d’en concevoir. Je
          suis sûre qu’il les combattra en lui-même et ne m’en aimera
          pas moins.
          — Il est possible, répondis-je, que l’éducation qu’il a
          reçue lui fasse surmonter les
          inquiétudes que vous
          redoutez : mais madame ne pense qu’à celles de M. Gaston :
          elle me paraît oublier celles que peut concevoir M. Roger.
          Madame de Flamarande qui marchait auprès de moi, sur le
          chemin de la montagne, pendant que les voitures prises à Murat
          suivaient au pas le corbillard avec nos autres compagnons de
          voyage, s’arrêta brusquement, comme si je lui eusse poussé un
          serpent sous les pieds.
          — Roger ? s’écria-t-elle, Roger me soupçonnerait ? Voilà à
          quoi je n’ai jamais songé, par exemple !… Ah ! ne dites jamais
          ce mot-là, Charles ; Roger aura toujours foi en sa mère comme
          en Dieu.
          — Il est vrai que madame la comtesse peut compter sur sa
          tendresse beaucoup plus que sur celle de M. Gaston.
          — Je ne dis pas cela, mais Gaston ne me connaît que par
          l’instinct de son cœur, et Roger me connaît comme lui-même. Il
          ne m’a jamais quittée, il a été nourri par moi, il m’a vue
          auprès de lui, son appui, son secours, son bien, sa chose, à
          tous les moments de son existence. Roger et moi, c’est un seul
          être en deux personnes. Non, non, je ne crains pas mon Roger ;
          je lui dirai : « Ton père était bizarre, tu le sais bien, il a
          voulu élever son aîné comme cela jusqu’à sa majorité. J’en ai
          souffert, mais je me suis soumise, parce que je craignais
          qu’il n’agît de même avec toi. » Roger ne m’en demandera pas
          davantage, et il adorera son frère. Oh ! non, ce n’est pas de
          ce côté-là que le chagrin me viendra jamais.
          — Certainement non ; mais M. Roger est bien jeune ; il a
          des passions, des besoins, et l’habitude d’aspirer à un
          certain état dans le monde. Le partage des grands biens qui
          lui incombent apportera un notable changement…
          — Un changement salutaire peut-être, Charles ! Je redoute
          beaucoup cette grande fortune pour Roger, qui est si jeune et
          si ardent au plaisir. Qu’il soit de moitié moins riche, il
          fera moitié moins de folies. Cependant la question n’est pas
          là ; s’il n’y avait que cette considération, elle serait
          nulle, car les droits de Gaston sont imprescriptibles tant que
          nous n’aurons pas disposé de son état civil par quelque
          mensonge jugé nécessaire à son bonheur, mais auquel je répugne
          beaucoup, je ne vous l’ai jamais caché. Vous me paraissez être
          dans les idées de M. de Salcède, et je ne saurais vous faire
          un crime de votre sollicitude pour Roger. Loin de là, je vous
          en suis reconnaissante, bien que je ne puisse rien décider
          encore. Il faudra tenir conseil, car l’avis de madame de
          Montesparre est bon à prendre aussi ; je vous promets,
          Charles, que vous serez consulté et que nous aurons de grands
          égards pour votre opinion ; mais doublons le pas, mon ami, il
          me semble que nous allons trouver Roger à Flamarande !
          Je n’espérais pas que Roger pût arriver avant le lendemain.
          Madame de Montesparre, qui avait été prévenue par télégramme,
          était déjà rendue au manoir. Elle vint au-devant de nous avec
          les Michelin et Ambroise. Ni Gaston, ni Roger, ni Salcède,
          n’étaient là. On avait préparé le donjon pour les deux dames
          et leurs femmes. Il y avait de bons lits tout neufs, des
          meubles, que je reconnus pour les avoir vus au Refuge, des
          tapis, du feu de genévrier dans les cheminées pour bien
          assainir l’air. M. de Salcède avait dû veiller à tout. On
          avait dressé dans la chapelle un catafalque de cyprès pour
          recevoir le cercueil. Le curé de Saint-Julien l’attendait pour
          lui dire des prières. Le service et la descente dans le caveau
          devaient avoir lieu le lendemain. M. de Salcède avait-il
          présidé aussi à ces préparatifs ? faisait-il à son rival les
          honneurs du sanctuaire de Flamarande ?
          Quand tout fut installé, je me rendis à l’invitation des
          Michelin, qui ne voulaient pas dîner sans moi, et on me
          présenta officiellement Charlotte, que j’avais déjà aperçue,
          mais qui vint m’embrasser en m’appelant son parrain. C’était
          une angélique créature, la distinction même dans son petit
          habillement de deuil en sergette noire, l’air intelligent et
          affectueux. Je fus touché de son accueil jusqu’au fond du
          cœur, et le désir de la voir heureuse vint se joindre à celui
          de lui voir retenir Gaston au fond de sa montagne. Je reconnus
          bien vite que personne ne se doutait de la vérité relativement
          à lui, sinon Ambroise Yvoine, qui savait tout et n’en faisait
          rien paraître. Il était très-franc malgré sa grande habileté,
          et je vis, à l’accueil vraiment cordial qu’il me fit, qu’il
          n’avait aucun soupçon de mon exploration au Refuge.
          J’étais donc tenu par ces braves gens, comme par madame de
          Flamarande et par Roger, pour le plus excellent et le plus
          délicat des hommes. Je vis bientôt que M. de Salcède et madame
          de Montesparre avaient de moi la même opinion, et ce fut
          Ambroise qui, dans la soirée, en fumant sa pipe avec moi dans
          le jardin, — il méprisait mes cigares, — me mit au courant de
          ma situation dans les esprits.
          — Voyez-vous, me dit-il, quand je vous ai reconnu déguisé,
          dans le temps, à la
          Violette, amenant ici le petit, je me suis dit que vous
          étiez un malin et que vous vouliez cacher quelque secret de
          votre maître. Mon idée a été d’abord que l’enfant appartenait
          à M. le comte à l’insu de sa femme ; mais, quand les
          recherches auxquelles M.
          Alphonse m’a employé m’ont fait savoir les affaires de
          Sévines, j’ai compris pourquoi vous aviez eu tant de tristesse
          et de tourment ici, jusqu’à en être malade. Vous aviez parlé
          dans la fièvre, monsieur Charles, vous m’aviez dit votre
          secret, croyant parler tantôt à M. le comte, tantôt à madame.
          « C’est votre fils, disiez-vous ; madame est innocente, je le
          jure ! ne le tuez pas, ce pauvre enfant ; donnez-le-moi, j’en
          aurai bien soin, je l’emporterai bien loin, et vous ne le
          reverrez jamais ! » Et, quand vous pensiez parler à la
          comtesse, vous lui juriez de lui rendre son enfant dès que
          vous l’auriez mis hors de danger. Alors j’en ai su plus long
          que tout le monde sur l’enfant, et c’est comme cela qu’il a
          été retrouvé. C’est moi qui ai fait savoir que vous l’aviez
          emmené pour le sauver, et que, si vous le cachiez à la mère,
          c’était pour ne pas augmenter le danger. Si j’avais voulu vous
          faire parler dans ce temps-là, vous n’auriez pas demandé
          mieux ; mais je ne voulais pas vous mettre dans des embarras
          avec votre maître, et il valait mieux pour l’enfant que le
          comte n’eût point méfiance de vous.
          Je demandai alors à Ambroise ce qu’il pensait des amours
          d’Espérance et de Charlotte.
          — Comment savez-vous ça ? me dit-il.
          — Je le sais par madame, à qui M. Alphonse l’a dit.
          — Ah !… Eh bien, je pense qu’il y aura du chagrin pour
          cette affaire-là. Espérance aime Charlotte d’une amitié qui
          n’est pas commune ; il l’aime depuis le jour qu’elle est venue
          au monde, et on peut dire qu’il n’a jamais voulu seulement
          regarder la figure d’une autre femme. Ils se sont élevés comme
          ça sans se quitter et sans qu’on songe à les reprendre. Il n’y
          avait pas de mal, et il n’y en a pas ; mais voilà qu’Espérance
          va devenir M. le comte de Flamarande, et il ne pourra plus
          être question d’épouser la petite Michelin. Michelin, qui fait
          le fier à cette heure, qui ne se rend pas volontiers à l’idée
          de ce mariage-là, se repentira de ne l’avoir pas accordé la
          première fois que les enfants lui en ont parlé. Il aura la
          crête bien rabattue, pas moins !
          — Vous êtes donc sûr que madame la comtesse n’y
          consentirait pas ? Qui sait ?
          — Madame la comtesse est une femme point fière et bonne
          comme les bons anges ; mais le frère ? ce jeune homme qu’on ne
          connaît point, et les autres parents, et enfin tous les gros
          messieurs et dames de cet ordre-là ? Moi, je n’y connais rien,
          mais je sais bien que des seigneurs qui épousent des bergères,
          ça ne se voit que dans les contes et complaintes, et j’ai dans
          l’idée que notre gars Espérance sentira en lui du changement
          quand il sera M. Gaston. Pourtant ça n’ira pas tout seul,
          croyez-moi. Ce garçon-là n’est pas fait comme un autre ; quand
          il a une idée, elle tient rude. 
          Je vis à ces réflexions d’Ambroise qu’Espérance n’avait pas
          encore reçu les quarante mille francs que, sur l’ordre du
          comte de Flamarande, je lui avais expédiés de Londres au
          moment même où ils m’avaient été remis. Pour faire parvenir
          l’argent que je lui envoyais tous les ans par la poste, sans
          lui en laisser soupçonner la provenance, il me fallait le
          faire passer par plusieurs mains avec de grandes précautions.
          J’avais cru ne pas devoir parler à la comtesse de ce don
          in extremis, qui avait pour
          but de fixer le sort de son fils sans consulter sa volonté. Je
          n’étais pas forcé de dire que je l’avais provoqué, ni même
          d’avouer que j’en eusse connaissance. Par là, j’échappais au
          blâme et me tenais en dehors des conséquences.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          V
          

          À neuf heures du soir, on vint m’appeler avec Ambroise de
          la part de madame, et je la trouvai au donjon avec ses deux
          amis et Hélène Hurst, admise aussi au conseil.
          On se souvient que depuis longtemps le donjon, confié aux
          soins et à la garde d’Ambroise Yvoine, avait été mis en bon
          état de réparation. Ambroise l’avait toujours habité depuis
          avec Espérance, le père Michelin trouvant convenable de ne pas
          élever un garçon dans le même local que ses filles. M. de
          Salcède avait veillé à ce que ce donjon fût pour son élève une
          habitation saine et aussi riante que peut l’être une tour
          féodale. Il l’avait meublé et lambrissé très-convenablement,
          surtout depuis l’époque où la comtesse y était venue en secret
          voir son enfant malade. Dans la prévision d’une nouvelle
          éventualité de ce genre, il avait, outre la chambre
          d’Espérance, arrangé une pièce pour elle, disant aux Michelin
          qu’il mettait là en dépôt des meubles qu’il ne pouvait loger
          au Refuge. C’est dans cette pièce que madame de Flamarande
          était installée tandis que madame de Montesparre occupait
          l’appartement d’Espérance, situé au-dessous, chaque étage du
          donjon ne contenant qu’une pièce à pans coupés, avec des
          cabinets dans les tourillons.
          Madame vint à nous, nous serra les mains et nous fit
          asseoir, puis on ferma les portes et on attendit que M. de
          Salcède eût fini d’écrire quelque chose. Je le regardais
          curieusement. Il avait toujours son habit de paysan, qu’il
          portait avec l’aisance d’un gentilhomme ; il était toujours
          aussi beau que je l’avais vu au Refuge, et madame était aussi
          belle qu’au lendemain de son mariage. Elle avait trente-huit
          ans, il en avait quarante-trois ; c’est peut-être l’âge des
          grandes passions pour les deux sexes. Madame de Montesparre
          n’était pas aussi merveilleusement conservée que madame la
          comtesse : elle avait pris un peu d’embonpoint ; mais,
          toujours mise avec un goût exquis, elle ne paraissait guère
          avoir plus de trente ans, bien qu’elle eût la quarantaine.
          C’était toujours une charmante femme, très-sympathique, et qui
          me sembla même plus séduisante et plus intéressante
          qu’autrefois. Elle ne méritait pas l’accusation de légèreté
          que M. le comte avait portée sur elle. Elle avait aimé
          uniquement M. de Salcède et s’était dévouée et sacrifiée à lui
          et à madame de Flamarande sans arrière-pensée. Elle avait
          beaucoup souffert, et, pour surcroît de douleur, elle avait
          perdu son fils. Ses beaux yeux bleus avaient pleuré, on le
          voyait bien ; mais sa générosité l’avait soutenue. Je trouvai
          en elle un charme que je ne lui avais pas connu et qui
          ennoblissait singulièrement l’expression de sa figure.
          Quand M. de Salcède eut écrit deux pages, il les remit à
          madame de Montesparre, qui prit la parole et dit :
          — Hélène Hurst, Charles Louvier, Ambroise Yvoine, vous
          êtes, avec nous trois ici présents, et l’abbé Ferras, qui sera
          demain ici, les seuls confidents d’un secret duquel dépend
          l’avenir d’une mère et de ses deux enfants. Il s’agit de
          savoir si vous devez continuer à garder ce secret le reste de
          votre vie, ou si, de concert avec nous, vous devez le rompre.
          Veuillez nous dire séparément si, au cas où nous serions
          décidés à le garder, vous prendriez sans regret et sans
          scrupule aucun l’engagement de le garder aussi.
          Hélène Hurst parla la première.
          — Je promets les yeux fermés, dit-elle, de me conformer aux
          intentions de ma chère maîtresse, quelles qu’elles soient.
          — À vous, Charles, me dit la comtesse.
          Je n’hésitai pas à promettre le secret, et j’ajoutai que je
          le regardais comme nécessaire, sauf à m’expliquer, si on le
          désirait. 
          — Tout à l’heure, dit M. de Salcède, qui m’examinait avec
          attention ; vous promettez le secret, c’est bien, merci. — Et
          toi, Ambroise ?
          — Moi, monsieur Alphonse, dit Ambroise qui grattait sa tête
          crépue, je ne promets rien.
          Nous eûmes tous un mouvement de surprise. Je croyais, pour
          mon compte, qu’Ambroise était soumis à M. Alphonse comme le
          chien à son maître.
          — C’est bien, reprit le marquis avec beaucoup de
          tranquillité. Les raisons que je t’ai déjà données ne t’ont
          pas convaincu ?
          — Je ne dis pas ça, répondit le paysan, mais je ne les ai
          pas bien comprises. Il faudra qu’on me les répète.
          — Justement, tu es ici pour les entendre.
          Et il fit signe à madame de Montesparre de parler.
          Mais madame de Flamarande la prévint par un petit
          exorde.
          — Mes amis, nous dit-elle, j’aurais voulu ne prendre aucun
          parti sur l’avenir avant que la tombe fût refermée sur celui
          qui nous a tracé à tous des devoirs si difficiles à remplir ;
          mais le temps presse parce que la présence de Roger rendra nos
          explications presque impossibles. Expliquons-nous donc tout de
          suite, il le faut ; mais, si quelqu’un de vous croyait avoir
          un blâme à exprimer sur la conduite du père de mes enfants, je
          le supplie de se rappeler que sa veuve est ici, et qu’elle y
          est venue pour entourer sa tombe de tout le respect
          possible.
          Je n’avais pas besoin de cette recommandation. J’avais,
          malgré tout, aimé fidèlement le comte de Flamarande. Hélène
          était bien trop convenable pour émettre une opinion
          quelconque. Ambroise pouvait être plus inquiétant ; mais, en
          terminant son admonestation, madame de Flamarande ne l’avait
          pas regardé. Ses yeux s’étaient involontairement attachés à
          ceux de madame de Montesparre, dont l’attitude résolue
          n’annonçait pas qu’elle fût portée à ménager le défunt. Hélène
          et moi, nous nous étions inclinés en signe d’assentiment. Sans
          s’incliner, Ambroise avait dit :
          — Ça, c’est juste, ça se doit !
          Madame de Montesparre reprit de sa voix nette, un peu
          méridionale :
          — La volonté dont nous subissons ici les conséquences ne
          sera pas discutée ; mais il faut bien qu’il soit constaté, —
          ici elle lut le papier qu’elle tenait, — que cette volonté
          pèse à jamais sur les nôtres et que nous ne pouvons
          l’enfreindre, ni aujourd’hui ni demain, sans blesser la
          religion des deux fils de M. de Flamarande. Gaston
          consentira-t-il sans scrupule à être réintégré dans ses
          droits, contrairement à la volonté paternelle ? Roger
          verra-t-il sans trouble apparaître ce frère sur la légitimité
          duquel son père a voulu laisser planer un doute ? Et, en
          dehors de la famille, ces inconvénients ne se produiront-ils
          pas avec la rudesse cynique qui est le propre de l’opinion ?
          Non, il ne sera jamais possible de dégager la veuve de M. de
          Flamarande d’un soupçon dont ses fils ressentiront également
          l’outrage, qui jettera une ombre de méfiance et de tristesse
          sur leur vie entière, méfiance qui les amènera peut-être
          quelque jour à tirer l’épée, à exposer leur vie pour la
          réputation de leur mère… Voyons, courage, dit encore madame de
          Montesparre en remettant le papier à M. de Salcède et en
          embrassant madame de Flamarande, qui pleurait, la tête dans
          ses mains : nous avons décidé que votre devoir d’épouse et de
          mère était d’obéir à votre mari au delà de la tombe, et vous
          avez reconnu que nous avions bien jugé. Soumettez-vous par
          amour pour vos enfants ; leur amour et leur bonheur vous
          dédommageront.
          — Oui, oui, je le sais, répondit madame Rolande en serrant
          les mains de madame Berthe dans les siennes. Tout pour eux,
          c’est convenu ! mais laissez-moi pleurer sur moi qui ne
          pourrai plus voir Gaston qu’en secret et sans lui ouvrir mon
          cœur.
          Nous étions tous profondément émus de sa douleur ; M. de
          Salcède se détourna pour cacher la sienne. Je vis, au
          soulèvement de ses épaules, que sa poitrine se remplissait des
          sanglots qu’il imposait à madame de Flamarande.
          — Toi, pensai-je, tu es un honnête homme ; tu aimes mieux
          faire souffrir celle que tu aimes que d’imposer ton fils à la
          société et à Roger.
          Ambroise, qui ne soupçonnait pas les motifs attribués par
          moi au marquis, continuait à ne pas comprendre. Il demanda la
          parole.
          — Monsieur Alphonse, dit-il, vous direz ce que vous
          voudrez. Je sais bien que vous comptez servir de père à
          Espérance, et que vous serez pour lui un meilleur père que…
          pardon ! je ne veux rien dire de l’autre… Tenez, je vous aime
          bien, je me jetterais au feu pour vous, mais j’aime aussi le
          gars Espérance ; faites excuse, madame la comtesse, c’est mon
          enfant aussi, à moi ! C’est moi, le vieux Ambroise, qui lui ai
          appris à être fin chasseur, fort nageur et bon connaisseur en
          chevaux et en toutes choses de la campagne. C’est moi qui le
          premier l’ai fait parler quand il ne voulait parler à
          personne ; c’est moi qui l’ai porté sur mon dos pour lui faire
          connaître les hauts quand
          il avait les jambes trop menues. J’en ai fait le plus joli
          montagnard qu’il y ait à vingt lieues d’ici, et, pendant que
          M. Alphonse lui donnait de l’esprit, moi, je lui faisais un
          beau et bon corps. Les enfants… moi, je suis comme M. Charles,
          je n’en ai jamais eu et j’en suis fou. Et je ne suis pas comme
          M. Alphonse, qui dit qu’on est assez heureux quand on a bonne
          conscience et belle clarté d’esprit. Dame, excusez-moi, je
          suis un pauvre, j’ai été élevé à la peine et j’ai travaillé
          pour avoir quelque chose. Aussi je dis qu’il faut avoir
          quelque chose pour être heureux, et je ne crache pas sur la
          richesse. M. Alphonse n’est pas un pauvre, mais enfin il nous
          a dit, quand il s’est établi céans, qu’il se retirait de la
          grande compagnie parce qu’il s’était ruiné à l’étranger, et
          nous voyons bien, malgré sa grande charité, car il donne
          au-dessus de ses moyens, qu’il a mis son restant dans un bout
          de terre qui ne fait pas une fameuse seigneurie. Dame, il y en
          a grand, et il y a de la belle herbe ; mais c’est tout raviné,
          et, s’il y cueille de quoi remplir ses herbiers, il n’en tire
          pas beaucoup d’autre revenu. Alors, moi, je me dis : On parle
          du revenu de la famille Flamarande par cent mille et cent
          mille, Espérance a droit à la moitié du tout, et, pour des
          raisons de prince que les gens comme nous ne comprennent
          guère, vous allez le priver de son dû ! Ça n’est pas juste,
          et, foi d’homme, je ne vous promets point de ne pas lui dire,
          si je lui vois des ennuis : « Mais vous êtes le comte de
          Flamarande, il n’y en a pas deux, il n’y a que vous. »
          — C’est bien, Ambroise, répondit M. de Salcède, qui l’avait
          écouté en souriant ; mais nos raisons de prince te paraîtront
          sérieuses lorsque tu sauras que je suis pour le moins aussi
          riche que l’était M. de Flamarande. Je n’ai jamais été ruiné.
          J’ai dû donner ce motif à mon établissement ici, et, depuis
          quinze ans que j’y vis, — pas beaucoup mieux que toi, — j’ai
          thésaurisé. Gaston sera mon héritier, il ne trouvera pas de
          dettes et n’aura à partager avec personne. Si madame de
          Flamarande veut bien y consentir, je donne suite et fin aux
          démarches que j’ai déjà faites, non pour le reconnaître, je
          n’ai pas ce droit-là, mais pour l’adopter, comme la loi m’y
          autorise.
          — C’est différent, répliqua Ambroise. Pourtant le nom… Les
          nobles tiennent au nom !
          — Tu sais bien que M. Alphonse a toujours été le marquis de
          Salcède, et j’ajouterai, si cela te touche, que mon père était
          grand d’Espagne de première classe.
          — Je ne sais pas ce que c’est, reprit Ambroise, et ça m’est
          égal. Du moment que mon gars Espérance sera aussi bien partagé
          que son frère, je ne dis plus rien et je lève la main en
          promesse de ne dire jamais un mot ni à lui ni aux autres.
          Ainsi se termina la conférence. Nous étions tous contents,
          sauf la pauvre madame, qui paraissait accablée et qui nous
          serra la main en silence avec ses grands yeux pleins de
          larmes. Je me retirais avec Yvoine lorsque je me sentis
          toucher légèrement l’épaule dans l’obscurité, et, me
          retournant, je vis une femme qui me faisait signe de la
          suivre. Je crus que c’était Hélène qui avait quelque chose à
          me demander pour le service de madame. Je la suivis vers le
          donjon ; mais là elle s’arrêta et me dit tout bas : 
          — J’ai à vous parler ; où pourrions-nous être seuls ?
          Je reconnus madame de Montesparre et la priai de me suivre.
          Je lui fis traverser les étables et passai devant la crèche où
          jadis j’avais déposé Gaston. Dans cette saison, les animaux
          étaient encore avec les chiens dans les pâturages de la
          montagne. Au bout de l’étable s’ouvrait une porte donnant sur
          l’ancien parc. Quand nous fûmes assez loin des bâtiments :
          — Monsieur Louvier, me dit la baronne, j’ai des choses
          très-délicates mais très-sérieuses à vous dire. C’est
          peut-être un peu tôt, c’est même beaucoup trop tôt, mais je ne
          puis différer. Il faut que je donne suite à un projet qui
          m’apparaît comme le meilleur de tous, le seul qui ne sacrifie
          personne… que moi ! Je sais combien on peut compter sur votre
          caractère et sur votre bon jugement. Vous avez ici la
          confiance de tous, je veux vous donner aussi la mienne, si
          vous voulez bien l’accepter.
          Je répondis que cette confiance m’honorait infiniment, et
          madame de Montesparre, qui était fort animée, me parla
          ainsi :
          — Je sais, monsieur Louvier, que vous avez eu connaissance
          des lettres écrites autrefois par moi à votre maîtresse, et
          qui furent interceptées par son mari. D’ailleurs, vous étiez
          chez moi au moment de la terrible dispute entre M. de
          Flamarande et M. de Salcède. Vous savez la vérité, vous, sur
          la cause de cette querelle, dont les résultats, après avoir
          été si funestes à M. de Salcède, sont, aujourd’hui si graves
          pour madame de Flamarande. — Je ne vous la demande pas, cette
          vérité, je ne veux pas la savoir. Vous connaissez mon secret,
          à moi. Il est très-simple, et je n’ai pas lieu d’en rougir.
          J’ai aimé M. de Salcède d’une amitié très-vive ; je l’aime
          aujourd’hui d’une amitié plus calme, mais tout aussi dévouée.
          Je ne veux pas savoir non plus s’il aime toujours d’amour
          madame de Flamarande, ni si l’affection qu’elle lui porte, et
          qu’elle lui doit, est de la passion ou de la reconnaissance.
          Au moment où nous sommes, je vois cette femme excellente
          accablée d’un chagrin mortel devant la nécessité de vivre
          éloignée de son fils aîné. J’ai approuvé, j’approuve qu’il ne
          soit pas réintégré dans sa famille ; mais ce que je ne pouvais
          dire qu’à vous, ce que je n’oserais pas encore lui dire à
          elle-même, c’est qu’il n’y a pour elle qu’un moyen de vivre
          avec ses deux fils, sans cesser d’être irréprochable aux yeux
          du monde et de Roger ; ce moyen…, ne le devinez-vous pas ?
          — Je n’en vois pas d’autre, répondis-je, qu’un mariage,
          dans un ou deux ans, entre M. de Salcède, père adoptif de
          Gaston, enfant inconnu, et madame veuve de Flamarande, mère
          d’un fils unique, le comte Roger.
          — Parfaitement ; grâce à cette combinaison, le monde, qui
          ne sait rien, n’a rien à soupçonner et rien à dire. Les deux
          jeunes gens peuvent se connaître et s’aimer. S’ils ne s’aiment
          pas, n’ayant rien à discuter en fait d’intérêts, ils se
          tolèrent. Leur mère les voit à toute heure et peut donner le
          nom de fils adoptif à Gaston. Lui seul n’est pas dupe de ce
          compromis, puisqu’il l’a vue et qu’il l’aime filialement ;
          mais je connais ce jeune homme, il approuvera qu’on la mette à
          l’abri du soupçon, et il sera bien assez dédommagé pour
          renoncer aux droits que la loi lui maintient.
          Après un moment de réflexion, je répondis à madame de
          Montesparre que son idée était la meilleure qui eût été émise,
          mais qu’il n’y avait pas de solution possible qui n’eût son
          côté faible, car la sienne ne remédiait pas au danger des
          revendications de Gaston. Il connaissait le visage de sa mère,
          elle avait commis l’irréparable imprudence de le voir et de
          l’appeler son fils.
          — On aura beau faire entendre à ce jeune homme, ajoutai-je,
          qu’il est né d’une faute, il saura bien qu’il est né dans le
          mariage, et que, par conséquent, il est censé né du mariage.
          Je ne vois pas que l’adoption par M. de Salcède lui crée
          l’obligation de renoncer à l’héritage de M. de Flamarande.
          — Pardonnez-moi, répondit la baronne ; j’ai consulté. Cette
          adoption peut avoir pour condition que Gaston, qui est majeur,
          renoncera à l’éventualité de tout autre avantage ou succession
          quelconque. 
          — Alors, madame la baronne, votre idée est excellente ; je
          m’y rangerais complétement dans le cas où madame la comtesse
          reviendrait, par excès d’amour maternel, sur la décision que
          vous lui avez fait prendre aujourd’hui.
          — Pourquoi cette restriction, monsieur Charles ? Est-ce que
          mon idée n’est pas bonne dans tous les cas ?
          — Je serais embarrassé de vous bien exprimer ma répugnance.
          Un mariage avec l’homme accusé à tort ou à raison par le
          défunt mari…
          — Oh ! le défunt mari, s’écria un peu vivement la baronne.
          Dieu ait son âme et lui fasse grâce ! Quant à moi…
          Elle s’arrêta brusquement ; nous traversions la chapelle,
          car on avait fermé, sans nous savoir dehors, la porte des
          étables, et nous étions revenus sur nos pas pour traverser
          cette chapelle, dont la porte sur la cour devait rester
          ouverte toute la nuit à cause de la veillée du prêtre. En
          passant devant le catafalque, qu’éclairait tristement la lueur
          des cierges, madame de Montesparre, qui était au moment de
          jeter sur le défunt un blâme énergique, fut saisie de peur et
          prit mon bras par un mouvement nerveux, comme si elle eût vu
          le comte de Flamarande se dresser hors de son suaire de plomb.
          Moi, j’éprouvai une émotion non moins vive, mais de surprise
          et non de frayeur. Le prêtre n’était pas seul à veiller. Il y
          avait, à peu de distance de lui, un jeune paysan agenouillé
          sur la tombe du berger
          Gaston, immobile, et la tête dans ses mains, comme plongé
          dans la douleur ou dans la méditation.
          — Est-ce lui ? demandai-je tout bas à la baronne quand nous
          fûmes sur le seuil pour sortir.
          — Qui, lui ? me répondit-elle de même.
          — Gaston. Je ne l’ai pas vu depuis beaucoup d’années ; je
          ne le connais plus.
          — Je n’ai remarqué que le prêtre, reprit-elle. Voyons
          donc !
          Elle fit un pas pour regarder l’inconnu ; mais, au
          frôlement de sa robe, il se détourna tout à fait et s’effaça
          dans l’obscurité. La baronne sortit avec moi et me dit :
          — Ce ne peut pas être Gaston, il est au Refuge.
          — Le Refuge est bien près, madame la baronne, surtout par
          l’espélunque !
          — Ah ! vous savez donc tout ? Mais il faut savoir encore
          ceci : comment et pourquoi Gaston viendrait-il prier ou
          méditer ?…
          — Madame la baronne connaît-elle la légende du berger
          Gaston ?
          — Parfaitement ; elle est trop liée à l’histoire actuelle
          des Flamarande pour que je l’ignore.
          — Eh bien, le nouveau Gaston, qui, au contraire de
          l’ancien, survit à son père légal, vient peut-être lui dire
          dans le silence de la nuit et en face de l’autel : « Suis-je
          ton fils ? » 
          — Alors, Charles, il saurait son histoire, à lui ? Voilà
          qui changerait tout et ferait peut-être échouer toutes nos
          combinaisons. Comment le savoir ?
          — Je le saurai, répondis-je, mais il faut d’abord s’assurer
          que c’est lui qui est là.
          La baronne me pressa de nouveau le bras. L’inconnu venait
          vers nous. Il se retirait. Nous nous plaçâmes de manière à le
          voir sans être vus. Il passa, et, au reflet de lumière qui
          sortait de la chapelle la baronne le reconnut parfaitement :
          c’était Gaston.
          — Suivez-le, me dit la baronne, tâchez de le faire parler ;
          moi, il faut que je rentre. On ne me sait pas dehors, on
          pourrait fermer le donjon. Arrachez à cet enfant le secret de
          sa pensée : il le faut ! Demain, nous nous concerterons, vous
          et moi.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VI
          

          Elle rentra, et je suivis Gaston, n’espérant pas le
          rejoindre, car il allait sans doute s’engouffrer dans une
          entrée à moi inconnue de
          l’espélunque ; mais je
          comptais sans l’amour. Il prit simplement le petit chemin de
          la poterne où l’attendait ma filleule Charlotte, et moi, me
          glissant dans l’obscurité, je pus entendre leur conversation,
          que je transcrirai autant qu’on peut résumer un dialogue
          d’amour.
          — Enfin, te voilà ! disait la jeune fille. J’étais tout
          inquiète. Pourras-tu me dire à présent pourquoi M. Alphonse te
          commande de rester au Refuge ? Qu’est-ce qu’il y a de
          nouveau ?
          — Il y a du nouveau, répondit le jeune homme. Quant à M.
          Alphonse, il n’a pas d’autre idée que de faire ici de la place
          pour loger ceux qui sont arrivés aujourd’hui et ceux qu’on
          attend demain. Il ne m’a pas défendu de sortir de sa maison ;
          mais écoute, et ne t’afflige plus, nos affaires vont bien, ma
          Charlotte ! nous voilà sauvés.
          — Ah ! mon Dieu, quoi donc ?
          — Tu sais que, tous les ans, je reçois, je ne sais d’où et
          de qui, mais de mon père assurément, de l’argent pour payer ma
          pension à ton père. Tu sais aussi qu’il y a eu dans une
          lettre, au commencement, une promesse de vingt mille francs
          pour m’établir à vingt et un ans. Je ne recevais plus rien,
          ton père croyait qu’on m’avait abandonné ou que mes parents
          étaient morts sans pouvoir rien faire de plus pour moi. Eh
          bien, j’ai reçu aujourd’hui du facteur un gros paquet où il y
          a le double de ce qu’on m’avait promis. Je suis donc riche,
          très-riche, et ton père dira oui.
          — Oh ! bien sûr ! Quel bonheur, mon Dieu ! Mais viens donc
          lui dire cela, il n’est pas couché ; d’ailleurs, il se
          réveillera avec plaisir.
          — Attends ! Dis-moi d’abord que tu es contente et que tu ne
          mépriseras pas le pauvre nom d’Espérance.
          — Ah ! peux-tu le croire ? moi qui t’ai aimé toute ma
          vie !
          — C’est vrai, toute ta vie ! C’est comme moi. S’aimer toute
          la vie, mon Dieu, que c’est bon et que c’est beau de pouvoir
          s’aimer comme cela !
          — Mais viens donc ! pourquoi n’es-tu pas venu tout de
          suite ? Qu’est-ce que tu faisais tout à l’heure dans la
          chapelle ? 
          — J’avais besoin de remercier Dieu… et mon père !
          — Ton père ?… tu le connais donc ?
          — Non, je ne le connaîtrai jamais.
          — Pourquoi ?
          — Parce que je ne veux pas le connaître.
          — Vraiment ?
          — Il a séduit ou abandonné ma mère… Ne parlons pas de lui,
          il répare aujourd’hui envers moi… Je l’ai remercié dans
          l’église, et à présent qu’il n’en soit plus question…
          — Tu ne sais pas si c’est lui qui t’envoie cette grosse
          fortune.
          — Il faut bien que ce soit lui : ma mère est une pauvre
          femme qui a été bien élevée, mais qui n’a rien, puisque, pour
          ne pas me priver des dons de mon père, elle m’a laissé
          ici.
          — Tu t’en plains ?
          — Oh ! non, je la bénis et je bénis mon sort…
          — Es-tu sûr qu’elle ne sera pas contrariée de notre
          mariage ?
          — Nous ne le ferons pas avant qu’elle l’ait permis. M.
          Alphonse sait où elle demeure : je lui écrirai, elle viendra ;
          mais elle sera contente, va, et elle t’aimera, elle est si
          bonne !
          — Tu la connais ? et tu me disais que non !
          — Je ne pouvais rien dire à ma Charlotte, mais je peux tout
          dire à ma femme. Viens à présent ! il faut que ton père nous
          bénisse. Il faut qu’il sache que je peux te rendre heureuse,
          et qu’il m’accorde ce que je lui avais demandé avec ta
          main.
          — Ah quoi donc ?
          — Il me faut un nom, Charlotte ; je ne veux pas que tu sois
          la femme d’un inconnu. Je veux le plus beau des noms pour mon
          cœur, le tien ! Je veux être Espérance Michelin. À présent,
          ton père dira oui.
          — Oh ! certainement ; mais M. Alphonse, consent-il à tout
          cela ?
          — M. Alphonse ne peut consentir à rien et rien empêcher,
          voilà ce qu’il m’a dit encore aujourd’hui. Il n’a aucun droit
          sur moi ni sur mes parents. Il ne connaît pas mon père ; il ne
          sait même pas si mon père existe. Il n’a pas d’autre pouvoir
          sur moi que celui de la grande amitié qu’il me porte et que je
          lui rends de toute mon âme. Il ne croit pas que je doive me
          marier si jeune et sans consulter ma mère ; mais, moi, je suis
          sûr de ma mère, je lui ai déjà parlé de toi l’an dernier :
          elle m’a dit d’attendre, comme M. Alphonse me dit d’attendre.
          Attendre quoi ? Que ton père te promette à un autre ? Il est
          tenté par les trente mille francs du fils de Simon le meunier.
          Il faut qu’il sache bien vite que je suis encore plus riche.
          M. Alphonse, qui a passé la soirée ici, ne sait pas cela. Il
          le saura tantôt, quand je rentrerai chez lui ; mais le plus
          pressé, c’est que ton père le sache. Viens.
          Les deux enfants repassèrent devant moi bras enlacés, joue
          contre joue, Charlotte ayant appuyé sa jolie tête sur l’épaule
          de Gaston, qui marchait fier et comme en triomphe.
          Ainsi mon plan, mené à tout hasard, avait été pris en main
          par la destinée. Gaston allait s’engager par des liens
          d’honneur à rester perdu dans la plèbe, et, si ce mariage ne
          s’opposait pas à sa réintégration dans le monde, il
          apporterait du moins un obstacle de plus aux dernières
          espérances de sa mère.
          Pourvu que Salcède ne vînt pas tout déranger en ce moment
          suprême ! Était-il encore au donjon ? Probablement, puisque
          Gaston avait pu quitter sans qu’il le sût le Refuge, où il
          l’avait installé pour quelques jours. Impossible de m’en
          assurer, le donjon était fermé, et Salcède pouvait toujours
          s’en aller par le passage secret, ce qui par parenthèse
          favorisait merveilleusement ses entrevues plus ou moins
          intimes avec la comtesse. Il n’était que onze heures du soir,
          peut-être était-il déjà au Refuge, et peut-être, n’y trouvant
          pas Espérance, était-il en route pour revenir le chercher :
          mais un danger plus pressant s’offrit à mon esprit. Ambroise
          Yvoine n’était sans doute pas couché, ayant quitté le donjon
          qu’il habitait pour le laisser à la dame de Flamarande ; il
          devait loger à la ferme. Il était peut-être comme autrefois en
          train de fumer sa pipe avec Michelin, qui, levé le premier, se
          couchait toujours le dernier. Ces deux bonshommes aimaient à
          causer ensemble. Michelin n’avait pas de secrets pour
          Ambroise. Probablement Espérance n’en avait pas non plus.
          Ambroise, informé de la résolution du jeune homme, en
          suspendrait l’exécution ou se hâterait d’en avertir madame de
          Flamarande. Il fallait empêcher son action sur Michelin ou sur
          Gaston dans cette circonstance décisive. Je me hâtai de
          rentrer à la ferme sur les pas des jeunes amants, qui m’y
          précédaient.
          Je me mis à chercher Ambroise avec précaution dans le
          pavillon où l’on m’avait installé auprès de la
          chambre de maître préparée
          pour Roger. Cette vieille pièce, à meubles du temps de Louis
          XIV, attenait à une autre qui servait de salle à manger et qui
          était décorée dans le même style. C’est là que ordinairement
          Michelin écrivait et tenait ses comptes. Il avait déménagé ses
          papiers pour céder la place au maître attendu, et
          l’appartement bien nettoyé était assez confortable. La salle à
          manger ne servait au fermier que dans les grandes occasions.
          Tout était donc fort bien tenu et aussi bien conservé que
          possible. Michelin occupait comme autrefois avec sa famille
          l’étage au-dessus, qui était assez vaste et divisé en
          plusieurs pièces ; mais cette famille, malgré le mariage et le
          départ de deux des filles, était encore trop nombreuse pour
          qu’il y eût place pour Ambroise dans ce corps de logis. Je
          montai pourtant avec précaution, ayant un prétexte tout prêt
          pour demander Ambroise. Je fus arrêté net par une servante
          qui, d’un air empressé, me demanda ce qu’il y avait pour mon
          service, et qui m’apprit qu’Ambroise couchait provisoirement
          dans le village. Il était parti, fallait-il l’aller chercher ?
          Je refusai, j’étais tranquille. Ce n’était pourtant pas la
          vérité, cette fille se trompait. Ambroise, comme je le sus le
          lendemain, ne voulait pas quitter le manoir. Il était allé
          dormir sur le fourrage des étables.
          Je rentrai dans ma chambre, j’ouvris les fenêtres sans
          bruit et je prêtai l’oreille. J’entendis la servante monter un
          escalier de bois sonore qui conduisait aux chambres des
          combles. Tout le monde était couché, sauf Michelin et les deux
          amoureux, puisque Espérance ne redescendait pas ; mais toutes
          les fenêtres étaient fermées, et il me fut impossible de
          saisir un mot. Une lune brillante se levait dans les nuages
          tourmentés et jetait sur les cours une lueur intermittente.
          Les chiens étaient dans la montagne avec les troupeaux ; un
          seul, vieux, qui avait ses invalides, gardait encore la
          maison ; mais, quand un bruit inusité le réveillait, il
          grognait sourdement et n’avait plus la force d’aboyer. Je
          l’avais caressé pour qu’il ne gênât pas mes mouvements par sa
          méfiance ; il m’avait suivi et dormait à mes pieds sur une
          natte, nullement étonné de tant d’égards pour son grand âge et
          très-disposé à en profiter.
          Il y avait une chose que je ne savais pas, c’est que
          Capitaine, tel était le nom
          du chien, était très-cher à Charlotte, qui le faisait coucher
          à la porte de sa chambre. Elle l’avait oublié ce soir de
          grande émotion, et
          Capitaine, qui était fort
          discret, attendait chez moi qu’elle songeât à l’appeler.
          Aussi, quand je me risquai à monter, pour tâcher de saisir
          quelques paroles à travers la porte de Michelin, le diable de
          chien s’obstina-t-il à me suivre, croyant que je devais le
          conduire à sa maîtresse. Je voulus l’enfermer chez moi, mais
          il retrouva la vigueur de sa jeunesse pour gratter si
          furieusement qu’il me fallut rentrer et renoncer à mon
          projet.
          J’attendis la sortie d’Espérance, qui n’eut lieu qu’au bout
          d’une heure. L’entrée du pavillon était à portée de ma vue.
          Charlotte le reconduisit, s’arrêta avec lui sur le seuil, et
          ils échangèrent là des paroles dont je ne pus saisir que les
          dernières.
          — Ainsi c’est convenu, disait ma filleule ; pas un mot à
          personne, pas même à M. Alphonse ni à Ambroise !
          — Puisque ton père le veut ! répondit Espérance.
          — J’ai bien promis, reprit Charlotte, de ne rien dire à
          maman ni à mes sœurs !
          — Oui, mais M. Alphonse… Allons, j’ai promis ; pour toi,
          Charlotte, je suis capable de tout !
          Ils se séparèrent. Charlotte ferma la porte, et Gaston s’en
          alla par la poterne, dont sans doute il avait la clef.
          Charlotte remonta en appelant par un petit sifflement discret
          son vieux chien, que je me hâtai de délivrer et qui alla la
          rejoindre.
          Tout marchait au gré de mes souhaits. Gaston s’était
          engagé, et les vieux amis ne devaient pas le savoir. L’honneur
          autant que l’amour le retenait désormais à Flamarande. J’étais
          fatigué. Je me jetai sur mon lit tout habillé, pour être prêt
          à recevoir Roger, s’il arrivait dans la nuit. Il arriva en
          effet avant le jour, et le premier j’entendis la cloche
          secouée par sa main impatiente, dont je reconnus bien la
          vigueur. Je courus lui ouvrir et fus rejoint presque aussitôt
          par Ambroise, qui sortait de la vacherie, et par Michelin, qui
          accourait jambes nues et le bonnet à mèche au front. En même
          temps je vis s’éclairer les fenêtres du donjon ; madame avait
          entendu la cloche, elle se levait à la hâte.
          Roger courut vers elle et la trouva sur l’escalier du
          donjon. Ils se dirent quelques mots en se donnant beaucoup de
          baisers ; puis Roger, qui avait pris un cheval de poste pour
          arriver plus vite, conjura sa mère de se rendormir jusqu’à
          l’heure de la triste cérémonie, et promit de dormir aussi le
          plus vite possible. Il était fatigué, étant peu habitué à
          courir la poste en personne. Je le conduisis à sa chambre, où
          Michelin nous laissa seuls, tandis que Ambroise s’occupait des
          chevaux et du postillon. J’avais préparé du thé, du rhum et
          quelques victuailles froides auxquelles mon cher enfant fit
          honneur, tout en me racontant que l’abbé Ferras n’avait pu se
          décider à enfourcher un cheval pour courir la nuit le long des
          précipices. Il était resté à Murat, et ne viendrait que le
          lendemain matin pour la cérémonie. Roger me questionna sur le
          compte de sa mère. Avait-elle eu beaucoup de chagrin ? sa
          santé n’avait-elle pas souffert du triste voyage qu’elle
          venait de faire ? De son père, il ne me dit pas un mot.
          Évidemment il ne trouvait rien à dire pour exprimer des
          sentiments de tendresse et de confiance que le comte n’avait
          pas voulu ou pas su lui inspirer. Il ne put s’empêcher de rire
          en essayant de gravir le lit monumental qui l’attendait, et
          prétendit qu’il y avait place pour lui, les deux chevaux et le
          postillon. Il demanda où était l’échelle pour gagner les
          hauteurs d’une pareille citadelle ; puis, prenant son élan du
          milieu de la chambre, il bondit sur les matelas en disant que
          c’était indubitablement la manière de se coucher des anciens
          preux de Flamarande. Il riait et jouait malgré lui, le pauvre
          enfant ! J’étais triste en songeant que son père avait arrangé
          sa vie de manière à faire de sa mort une délivrance pour les
          siens et même pour ce fils auquel il avait longtemps voulu
          tout sacrifier.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VII
          

          À huit heures, il fut sur pied et alla trouver sa mère au
          donjon. Moi, j’eus à surveiller les apprêts de la cérémonie.
          Le prêtre, qui n’était pas jeune, n’avait pu veiller toute la
          nuit. C’est l’obligeant et infatigable Ambroise qui, sans
          vouloir appeler personne, était resté seul dans la chapelle
          jusqu’au jour. Je l’y trouvai agenouillé avec l’apparente
          piété du paysan, mais dormant avec l’insouciance du bohémien
          habitué à tous les événements et à tous les gîtes. Si le pays
          de Flamarande eût été tant soit peu peuplé, la cour du manoir
          eût été trop petite pour contenir les assistants, car tous les
          habitants et pasteurs des montagnes environnantes laissèrent
          leurs occupations pour voir le spectacle d’un enterrement
          seigneurial. Ce ne fut pourtant pas la curiosité seule qui les
          attira. Je sus qu’ils étaient flattés de voir installer dans
          leur désert les tombes de leurs anciens seigneurs, et qu’ils
          regardaient comme un acte de déférence envers eux la volonté
          dernière de M. le comte. Michelin s’en montrait
          particulièrement flatté. Le manoir dont il était le gardien
          lui paraissait prendre par ce fait une réelle importance, et
          il n’eût pas fait bon manquer de recueillement ou de gravité
          pendant la cérémonie : il eût expulsé quiconque n’eût point eu
          un maintien de circonstance.
          Madame la comtesse avait invité toutes les personnes qui,
          de près ou de loin, avaient eu des relations avec le défunt,
          et toutes celles qui étaient liées avec madame de Montesparre.
          Il arriva donc une vingtaine de nobles et de bourgeois, qui en
          patache, qui à cheval, car les voitures de luxe ne pouvaient
          gravir les chemins de Flamarande. Deux prêtres des environs
          vinrent assister le curé de Saint-Julien. J’avais apporté une
          quantité de crêpes et de bougies. L’architecture romane de la
          petite chapelle disparut sous les tentures de deuil, et on dut
          laisser les portes ouvertes, le vaisseau ne pouvant contenir
          tout le monde.
          Quand le service commença, madame de Flamarande, Roger et
          madame de Montesparre, tous en grand deuil, ainsi qu’Hélène et
          l’abbé Ferras, arrivé au dernier moment, occupaient la tribune
          seigneuriale, qui communiquait avec les appartements du
          donjon. Madame m’avait invité à m’y tenir aussi. J’avais
          préféré m’installer dans le banc des Michelin, d’où je pouvais
          tout surveiller et me déplacer au besoin. Je cherchai des yeux
          M. de Salcède : il était auprès de la tombe du berger Gaston,
          confondu dans la foule, avec Ambroise. Espérance était plus
          près de nous, afin d’être plus près de Charlotte ; autour du
          cercueil, une demi-douzaine de vigoureux montagnards s’étaient
          offerts pour le descendre dans le caveau où reposaient les
          vieux Flamarande.
          Madame la comtesse, vêtue de l’étamine des veuves, avait
          sur la tête un long et épais voile de crêpe noir qui ne
          permettait pas de soupçonner son visage. Elle était immobile
          comme une statue agenouillée, les regards la cherchaient en
          vain. Sous ces draperies, nul ne pouvait se faire une idée de
          son âge, de sa taille ou de ses traits. Je fus satisfait du
          soin qu’elle avait pris de n’être pas reconnue de Gaston ;
          l’incognito était irréprochable, absolu. Elle tenait ses
          promesses ; Gaston, très-convenablement recueilli et
          indifférent à tout ce qui n’était pas sa fiancée, ne levait
          seulement pas la tête pour regarder les dames de la
          tribune.
          Mais la destinée ! On me trouvera peut-être fataliste ;
          comment ne le serais-je pas un peu, moi qui ai toujours été
          vaincu dans ma lutte contre elle ? Tout marchait bien, lorsque
          le moment vint de descendre le cercueil dans le caveau. Je vis
          tout de suite que les porteurs n’étaient pas en nombre
          suffisant. Il en eût fallu dix, ils n’étaient que sept. Je le
          dis assez haut pour être entendu d’Ambroise, qui était encore,
          malgré ses soixante-cinq ans, un des plus forts du pays. Il
          fendit la presse et prit une des cordes. Espérance, qui était
          réputé le plus fort, obéit à un mouvement spontané
          d’obligeance et peut-être de sollicitude pour son vieux ami.
          Il prit l’autre bout du même câble. M. de Salcède s’approcha,
          veillant sur Espérance, mais s’abstenant de toucher au
          cercueil. Il fallait encore un homme. Je voulais me mettre à
          la tâche, Michelin me repoussa et s’y mit en disant à
          demi-voix aux autres :
          — Hardi, mes enfants ! c’est lourd, un bon coup de
          collier !
          Il y eut chez tout le monde un mouvement d’anxiété, et je
          vis que madame de Flamarande se levait et écartait son voile
          sans y songer. Le caveau était peu profond, mais le poids
          était considérable, et les manœuvres à bras sont toujours
          dangereuses. Il se produisit alors un accident qui s’était
          produit aux funérailles du roi Louis XVIII à Saint-Denis,
          lorsque plusieurs gardes du corps avaient failli être écrasés
          sous le cercueil. Une des cordes, celle que tenait Ambroise,
          rompit. Ambroise alla tomber en arrière sur un groupe qui le
          soutint et le releva ; mais Gaston, entraîné en avant, tomba
          avec le cercueil dans le caveau, et un cri de terreur, parti
          du groupe de ses compagnons, fut répété dans toute la
          chapelle. À ce moment, la comtesse, debout et sans voile,
          penchée sur la balustrade de la tribune, se serait précipitée
          au hasard, si Roger ne l’eût retenue dans ses bras.
          De son côté, la pauvre petite Charlotte avait quitté son
          banc et se serait jetée dans le caveau, si je ne l’eusse
          retenue. Cette scène sinistre ne dura qu’un instant. Espérance
          n’avait aucun mal sérieux, il s’élança hors du caveau en
          criant à Charlotte et à ses amis :
          — Ce n’est rien ; je n’ai rien !
          Mais il avait une petite blessure au front et ne
          s’apercevait pas que son sang coulait le long de sa joue.
          Charlotte s’élança pour étancher ce sang avec son mouchoir, et
          madame la comtesse… Ah ! madame la comtesse perdit la tête, et
          cria d’une voix déchirante :
          — Blessé, mon fils, mon enfant !
          — Mais non, maman, ce n’est pas moi ! je suis là, cria
          Roger en l’entourant de ses bras, où elle s’évanouit.
          Madame de Montesparre et Hélène l’emportèrent avec lui en
          disant :
          — C’est trop, c’est trop de fatigue et d’émotion pour
          elle !
          La tribune resta vide.
          Tout le monde était levé et regardait du côté de la
          tribune ; Salcède avait disparu. Quant à Gaston, il restait
          debout, les yeux fixés sur cette femme qu’on emportait et
          qu’il avait parfaitement reconnue. Jamais je n’oublierai
          l’expression héroïque de sa figure en cet instant de crise
          suprême. C’était un mélange de surprise, de douleur et de joie
          avec je ne sais quel souffle d’énergique et soudaine
          résolution. Puis tout à coup, s’apercevant de l’étonnement
          général, il demanda d’un air ingénu avec son accent de terroir
          et sa voix vibrante qui pouvaient être entendus de tous :
          — Est-ce madame la comtesse ou l’autre dame qui a eu si
          peur ? Je ne les connais pas.
          Cette question mit fin à tout commentaire. On crut que
          madame de Flamarande, effrayée, éperdue, et ne voyant pas
          Roger à ses côtés, n’avait songé qu’à lui. Michelin imposa
          silence, et le cercueil fut installé sans accident cette fois,
          dans le caveau. Les prêtres dirent les prières d’usage, les
          dames et Roger reparurent dans la tribune, madame de
          Flamarande voilée avec soin. Espérance ne retourna pas la
          tête, et, quand tout fut terminé, il sortit avec les Michelin
          sans lever les yeux vers sa mère. Ainsi se termina l’incident
          sans que le public fût initié au secret de la famille. On
          attribua l’effroi et le moment de délire de la comtesse à la
          grande affliction où la jetait la mort de son mari ; mais
          Gaston savait tout : il n’y avait plus à espérer de le
          tromper.
          J’étais trop inquiet pour vouloir le perdre de vue. Je le
          suivis chez les Michelin, où on le força à boire un peu de vin
          chaud, bien qu’il ne fît que rire de son accident. Comme
          j’entrais, on me le présenta en me demandant si je le
          reconnaissais, et on me dit qu’il se souvenait de moi.
          — Vous vous souvenez peut-être, lui dis-je pour l’éprouver,
          que vous ne m’aimiez pas et que vous ne répondiez pas à mes
          avances.
          — Cela, dit-il, je n’en sais plus rien, et je vous en
          demande pardon. Ambroise m’a dit hier que vous étiez un homme
          très-bon ; je ne demande à présent qu’à vous aimer.
          Et il me tendit la main avec une cordialité douce qui
          m’alla au cœur. Je me souvenais, moi, de l’avoir si tendrement
          chéri dans ses premières années !
          Je l’examinais curieusement sans qu’il y prît garde, occupé
          qu’il était de rassurer Suzanne Michelin, qui, pour préparer
          le repas, n’avait pas assisté à la cérémonie et s’inquiétait
          beaucoup de l’accident arrivé à son fils adoptif. Je vis
          qu’elle l’aimait tendrement et qu’elle était fière de lui.
          — Voyez, me dit-elle, comme un malheur peut arriver sans
          qu’on y songe ! Ne serait-ce pas dommage qu’un enfant si beau
          et si bon nous fût enlevé ? Pour moi, je le pleurerais comme
          si je l’avais mis au monde !
          Malgré l’admiration de sa mère et de sa mère adoptive,
          Gaston n’était pas ce que l’on appelle beau. Il n’avait pas la
          taille élevée de M. de Salcède et les traits réguliers ni le
          teint éblouissant de Roger ; mais il était charmant, et ce
          charme augmentait à mesure qu’on l’observait. Sa physionomie,
          sobre d’expression, avait des finesses inouïes d’affection et
          de sensibilité. Il était si sympathique et si distingué, même
          en conservant son parler et ses allures rustiques, que je
          comprenais l’amour de Charlotte et l’orgueil de madame de
          Flamarande.
          Il échappa bientôt à mon attention. Michelin avait un grand
          dîner. Tandis qu’au donjon on se contentait d’un
          lunch à offrir aux
          personnes qui avaient pris la peine de venir, tous les invités
          de la ferme, et ils étaient nombreux, comptaient sur le solide
          repas d’usage. Suzanne et ses filles préparaient tout avec
          activité, Ambroise mettait le couvert dans une vaste grange,
          et Espérance, affublé d’un tablier blanc, portait gaiement les
          soupières et les plats fumants avec Charlotte. Les convives
          arrivaient, amenés par Michelin. J’allais aussi me mettre à
          table, Espérance avait dressé mon siége à la place d’honneur
          et s’apprêtait à me servir lorsque Roger entra, répondit
          gracieusement aux saluts qu’on lui adressait et vint à moi. Je
          me levai, il me fit rasseoir, et, se penchant à mon
          oreille :
          — Déjeune tranquillement, me dit-il, mais désigne-moi le
          jeune homme qui a eu un accident dans la chapelle.
          Je ne pus cacher un moment d’émotion.
          — Que lui voulez-vous donc ? 
          — Ça ne te regarde pas. Je ne veux pas que tu te déranges.
          Dis-moi son nom, je le chercherai.
          Espérance était juste derrière moi, me servant la soupe. Il
          entendait.
          — C’est moi, répondit-il avec assurance, au service de M.
          le comte.
          Roger le regarda avec une curiosité qui me fit frémir et
          lui répondit :
          — Bon ! viens avec moi, mon garçon, j’ai à te parler.
          Et ils sortirent ensemble.
          J’étais bouleversé, je n’avais plus faim, je pouvais me
          lever de table, tout le monde n’était pas encore assis. Je
          suivis les deux frères avec une anxiété inouie, je les vis
          arrêtés et causant au pied du donjon ; je m’y glissai avant
          eux, et, rencontrant Hélène, je lui dis que je venais l’aider
          à servir le lunch, mais je n’entrai pas dans la salle où
          madame de Montesparre recevait les invités. D’un coup d’œil
          jeté par la porte entr’ouverte, je vis que la comtesse n’y
          était pas, et je gagnai son appartement, où j’avais été admis
          la veille avec Ambroise. Elle était seule, très-pâle, assise
          près d’une fenêtre et comme perdue dans de douloureuses
          pensées.
          — Ah ! mon bon Charles, s’écria-t-elle en me voyant, je
          demandais après vous. Dites-moi la vérité : cet accident… 
          — N’est absolument rien, madame, je vous le jure sur mon
          honneur ; mais il y a quelque chose de plus grave ; puis-je
          vous parler un instant ?
          — Parlez, répondit-elle, parlez, mon ami.
          — Madame, lui dis-je à demi-voix, car il me semblait
          entendre Roger monter l’escalier, je dirai vite. Vous avez été
          imprudente, votre voile est tombé, vous avez dit des paroles…
          Gaston vous a vue, il sait à présent le nom de sa mère.
          — Eh bien, alors, répondit-elle avec animation, je puis le
          voir, allez le chercher !
          — Roger vous l’amène, répondis-je à la hâte ; les voici,
          qu’allez-vous faire ?
          — Je ne sais pas, je vais le voir ; c’est tout pour
          moi !
          — Dois-je me retirer ?
          — Non, restez !
          Roger entrait, tirant Espérance, qui paraissait hésiter.
          J’avais fait signe à la comtesse de reprendre son voile. Elle
          n’en avait pas tenu compte ou n’y avait pas fait attention.
          Roger était gai, bruyant comme de coutume. Il me sembla
          pourtant qu’il y avait quelque chose de fébrile et de forcé
          dans son expansion.
          — Eh bien, maman, dit-il en poussant Espérance vers elle,
          le voilà, ce blessé qui vous inquiétait si fort ! Il n’a rien
          qu’une petite mouche de taffetas noir que je lui ai mise au
          coin de l’œil, ça ne l’enlaidit pas ; au contraire, c’est
          coquet. 
          Madame de Flamarande était debout, tremblante, comme prête
          à s’élancer sur son fils aîné. Le regard respectueux mais
          profond qu’il jeta sur elle la fit rentrer en elle-même. Elle
          se laissa retomber sur son fauteuil en disant :
          — Ah ! je suis bien contente de le voir ; je l’ai cru
          écrasé sous ce cercueil ! Quelle émotion affreuse !
          — Madame la comtesse est trop bonne, répondit Espérance
          avec le parler auvergnat, d’autant plus qu’elle ne me connaît
          pas. Je suis venu malgré moi me présenter devant elle ; M. le
          comte l’a voulu. À présent, je m’en retourne à mon ouvrage,
          priant madame de m’excuser ; mon père a besoin de moi à la
          maison.
          — Votre père ? dit la comtesse stupéfaite de tant d’empire
          sur soi-même.
          — Le père Michelin, le fermier de madame la comtesse. Il
          n’a que des filles, c’est vrai ; mais il m’a élevé et il va me
          donner son nom avec la main de sa plus jeune, — si madame la
          comtesse, qui est notre maîtresse à tous, — et monsieur le
          comte, qui est notre maître et dont je vas devenir le fermier,
          veulent bien approuver la chose et m’agréer pour serviteur
          dans le château de Flamarande.
          Ayant ainsi parlé, Espérance, sans attendre la réponse et
          saluant à la manière des paysans, se retira vivement et
          descendit l’escalier, où ses gros souliers, frappant sur la
          pierre, retentirent comme un galop de poulain échappé.
          Roger avait repris son entrain naturel.
          — Eh bien, tu vois, ma bonne mère, dit-il, que le jeune
          gars a bonne envie de vivre. Il va épouser la filleule de
          Charles, à ce qu’il m’a dit tout à l’heure. Savais-tu
          cela ?
          — Non, répondit la comtesse, maintenant son émotion :
          Charles ne me l’avait pas dit.
          — C’est M. le comte qui me l’apprend, répondis-je.
          — Je ne l’invente pas, reprit Roger : il m’a mis au courant
          en traversant la cour. Diantre ! elle est jolie, ta filleule !
          Je l’ai aperçue à l’église, et je m’explique le cri qu’elle a
          jeté… Un vrai bijou ! Le gaillard n’est pas malheureux. —
          Allons, maman, souris donc un peu, ton inquiétude est passée.
          Tu vas prendre quelque chose, tu es à jeun, tu es faible, et
          toutes ces solennités funèbres t’ont donné sur les nerfs. Ne
          t’occupe pas de ces provinciaux qui sont là, la chère baronne
          en prend soin, et je vais l’aider à les expédier.
          — Songe à toi, répondit la comtesse. Va déjeuner, je le
          veux. Je suis très-bien à présent. J’ai toute ma tête et ne
          comprends rien à la frayeur que j’ai eue ; va, mon
          enfant !
          — Oui, mais à la condition que Charles te fera manger ce
          que je vais t’envoyer. Promets-moi de manger. 
          — Oui, oui, certainement je te le promets.
          Roger sortit, et je le suivis pour apporter quelques
          aliments à la comtesse. Je restai quelques minutes seulement à
          choisir ce qui pourrait lui plaire dans l’état d’accablement
          où elle était. En remontant l’escalier qui conduisait chez
          elle, je vis que sa porte — que j’avais fermée — était
          ouverte, et j’allégeai mon pas, toujours fort léger, pour
          saisir ce qui se passait. Espérance, aussi fin et plus léger
          que moi, je dois le reconnaître, avait laissé en bas ses gros
          souliers. Il avait remonté l’escalier, guetté à propos et
          saisi le moment de rentrer sans être vu chez sa mère. Il était
          à ses pieds, et il lui disait :
          — Sois tranquille, je ne veux rien savoir, je suis heureux
          de t’adorer, je suis muet ! Sois prudente !
          Je toussai pour l’avertir, il se sauva, je feignis de ne
          pas le voir. Je trouvai la comtesse sanglotant.
          — Ah ! toutes ces secousses vous brisent, lui dis-je.
          — Non, mon ami, répondit-elle ; à présent je suis soulagée,
          je l’ai embrassé, c’est de joie que je pleure. Cher enfant !
          quelle âme, quel dévouement ! quelle force de volonté ! Il est
          vraiment sublime !
          — Madame n’a pas commis l’imprudence de lui dire… ?
          — Rien, rien ! Il ne m’eût laissé rien dire. J’ai compris
          ce qu’il suppose, il se croit fils de M. de Salcède, et il en
          est fier.
          — Qu’il le croie, m’écriai-je. Oh ! madame, qu’il le croie,
          et, puisqu’il est homme d’honneur, tout est sauvé. Il ne sait
          pas son âge au juste, à un an ou deux près, il peut l’ignorer.
          Qu’il ignore donc, au nom du ciel, qu’il est né dans le
          mariage.
          — Vous pensez toujours à préserver Roger d’un partage ?
          Oui, c’est votre idée fixe, mon bon Charles. Je ne vous en
          veux pas d’aimer Roger plus que lui…
          — Je songe à quelque chose de plus important encore pour
          madame la comtesse. Si Gaston a vingt-trois ans, madame a aimé
          étant demoiselle, un homme auquel ses parents n’ont pas voulu
          l’unir. S’il n’en a que vingt et un, madame a manqué à la
          fidélité conjugale.
          — Oui Charles, vous avez raison, dit-elle avec un accent de
          fierté dédaigneuse, si j’ai été une fille sans pudeur, ma
          faute en paraît moins grave aux yeux de Gaston, puisqu’il faut
          que je mente et sois une mère coupable dans un cas ou dans
          l’autre. Ah ! que M. de Flamarande m’a fait un triste sort !
          Je peux parler à cœur ouvert avec vous, Charles. Je lui aurais
          tout pardonné, même de m’enlever mon enfant et de me causer
          l’atroce désespoir de le croire mort ; mais me condamner à
          rougir éternellement devant lui, cela, c’est plus cruel que
          tout ce que l’on peut imaginer, et je veux croire que toutes
          les conséquences de son injustice n’ont pas été prévues par
          lui-même.
          — Je ne dis pas que M. le comte n’ait pas usé de rigueur,…
          mais madame l’a dit elle-même, il faut laisser en paix une
          cendre à peine refroidie.
          — Vous avez raison ; parlons du sort de Gaston et non du
          mien. Est-il vrai qu’il ait de Michelin la promesse d’épouser
          sa fille et de prendre son nom ?
          — Madame n’a point à s’en inquiéter. Michelin, qui a de
          l’amitié pour moi, m’en eût fait confidence. M. Gaston a parlé
          ainsi pour détourner les soupçons de Roger, que votre cri
          maternel avait sans doute vivement frappé.
          — Roger aurait des soupçons ! Déjà ! Au fait, je n’avais
          pas demandé à voir Espérance, je ne l’avais pas nommé, je
          parlais seulement d’un homme que j’avais vu la figure en sang,
          c’est vous que je demandais pour savoir la vérité. Et Roger de
          son propre mouvement m’a amené son frère ! Charles, tâchez de
          savoir ce que pense Roger.
          — Il ne pense plus rien, madame, et il serait imprudent de
          l’interroger.
          — Surveillez-le, au moins, tâchez de le deviner.
          — Que madame soit tranquille, je n’y manquerai pas.
          — Mon Dieu ! dit la comtesse en essuyant ses yeux rougis
          par les pleurs, et en s’efforçant de manger avec une
          soumission déchirante, voilà encore de ce côté-là une anxiété,
          une agonie qui commence ! Je me croyais si sûre de la
          confiance et de la vénération de Roger ! Rien ne me sera donc
          épargné en ce monde !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VIII
          

          Quand Roger fut revenu auprès de sa mère, je courus
          déjeuner à mon tour avec Espérance, qui avait fini de servir
          ses hôtes et qui vint à côté de moi, mangeant de grand appétit
          et rayonnant de joie sous sa délicate enveloppe de réserve et
          de discrétion. Ce jeune homme me charmait de plus en plus ;
          bientôt il sentit que je l’aimais et me parla avec confiance.
          Nous avions laissé à table ces convives de bon aloi qui
          trinquent sans désemparer jusqu’à ce qu’ils tombent. Espérance
          m’avait suivi dans la chambre de Roger, que je n’avais pas
          encore eu le temps de remettre en ordre, et de la façon la
          plus naturelle, sans montrer ni servilité ni orgueil, il
          m’aidait à faire son lit.
          Je ne pus m’empêcher de lui dire :
          — Vous faites comme moi, monsieur Espérance, vous acceptez
          une fonction de hasard. Je ne suis plus valet de chambre
          depuis longtemps ; mais, quand l’occasion se présente, je sers
          mon jeune comte avec plaisir. Quant à vous, monsieur le
          fermier, vous n’avez jamais servi et ne servirez jamais
          personne que dans les limites de l’hospitalité.
          Gaston sourit, et, quittant pour la première fois devant
          moi son accent rustique :
          — Toutes ces différences-là, me dit-il, sont trop subtiles
          pour moi. Servir ceux qu’on aime est dans l’ordre des choses
          naturelles, et j’ai toujours servi ici mes parents adoptifs et
          leurs amis. À la campagne, le serviteur et le maître vivent en
          égaux, et la preuve, c’est que le valet de ferme épouse
          souvent la fille du fermier. Cela me fait penser à réparer un
          oubli, monsieur Charles, je ne vous ai pas demandé votre
          agrément pour épouser votre filleule, et, à la campagne, où
          l’on prend les choses au sérieux, un parrain est un second
          père.
          — Oh ! mon cher enfant, m’écriai-je, l’opposition ne
          viendra pas de moi ; mais est-ce donc une chose décidée que ce
          mariage ? Vous l’avez annoncé à madame la comtesse, et
          pourtant le père Michelin, qui me consultait toujours
          autrefois, ne m’en a encore rien dit.
          — Il vous en parlera certainement aujourd’hui ou demain,
          dès qu’il aura un instant pour respirer. Aujourd’hui, il a eu
          fort à faire pour se débarrasser d’un prétendant auquel il
          n’avait pas dit non, un certain Simon, fils du meunier de
          Saint-Julien, un beau gars, riche pour un paysan, et qui
          rêvait d’épouser Charlotte. Il se trouve que je suis plus
          riche que lui, que Charlotte m’aime, et que le père Michelin
          aime sa fille et moi. Il m’avait donc fait jurer de ne parler
          à personne de sa promesse jusqu’à ce qu’il eût éconduit le
          pauvre Simon. À présent, c’est fait, et la consigne est levée,
          mais pour les amis seulement. Je crois qu’en tout pays il est
          convenable de n’annoncer un mariage que quand il est prêt à se
          faire. Le mien n’aura pas d’empêchement, puisque je suis sans
          famille ; mais il y a quelqu’un que j’aime plus que ma vie, et
          que je dois consulter.
          — M. Alphonse ?
          — Oui ; on vous a dit qu’il m’avait élevé ?
          — Avec une grande tendresse.
          — Je lui dois tout, car je lui dois mon âme, une âme qui
          eût peut-être dormi sans savoir prendre son vol. Il a toujours
          voulu mon bonheur, il le voudra encore. Je lui parlerai ce
          soir au Refuge, c’est-à-dire chez lui. Il m’a dit ce matin
          qu’il n’y serait pas de la journée.
          Je conclus de cette parole dite avec une évidente bonne foi
          que M. de Salcède était au donjon, dans quelque chambre où ces
          dames le consultaient à tout propos, en secret, à moins
          qu’elles ne l’eussent déjà présenté à Roger comme un ami de la
          baronne. Je ne voulais pas interroger Espérance sur ce
          chapitre délicat ; mais, tout en causant, j’espérais l’amener
          avec adresse à me dire tout ce qu’il savait de sa situation.
          Il n’en savait pas long ou il était très-fort. Il me fut
          impossible d’en rien tirer de plus qu’il n’en avait dit.
          Roger nous surprit, Gaston faisant son feu, moi rangeant
          ses nippes. Il venait de se débarrasser de son habit noir,
          tous les visiteurs étant partis, et il demandait son paletot
          pour passer la soirée à l’aise avec sa mère. Ce fut Gaston qui
          le lui présenta. Il ne l’avait pas aperçu en entrant, et il
          eut un moment de surprise.
          — Ah ! ah ! monsieur mon futur fermier, dit-il en passant
          une manche de son vêtement et le regardant en face, c’est vous
          qui me servez de valet de chambre ? C’est trop d’honneur pour
          moi.
          — C’est pour moi du plaisir, répondit Gaston en tournant
          les talons pour aller chercher la cravate de couleur de son
          frère.
          Il avait repris l’accent du pays, et je dois dire qu’avec
          cet accent il avait l’art naturel de se transformer
          soudainement de la tête aux pieds, comme si en effet il avait
          deux natures à son service. Roger le suivait des yeux.
          — Il est drôle, ce garçon-là, me dit-il à voix basse. Quel
          effet te fait-il ?
          — L’effet d’un excellent enfant et d’un très-brave
          paysan.
          — Pas si paysan que ça ! reprit Roger ; c’est un hybride. —
          Reste donc, dit-il à Gaston, qui voulait se retirer. Veux-tu
          fumer un cigare avec nous ?
          — Merci, notre maître, je ne sais pas fumer.
          — Essaye !
          — J’ai essayé, ça m’enivre, et, à mon âge, on n’a pas
          besoin de ça…
          — Pour être fou ? Au fait, tu es fou d’amour, toi, n’est-ce
          pas ?
          — Oui, monsieur, répondit Espérance d’un ton doux et
          sérieux qui fit rire le jeune comte.
          — C’est qu’elle est soignée, la promise ! Diable ! tu dois
          être jaloux d’elle ?
          — Non, monsieur, je la connais.
          — Alors on pourrait lui en conter ?
          — Non, monsieur.
          — Que ferais-tu pourtant à celui qui lui demanderait un
          petit baiser ou deux ?
          — Je lui casserais les reins, répondit tranquillement
          Espérance.
          — Ah ! oui-da ! dit Roger en riant, tu m’amuses, toi ! et
          tu me plais avec ton air de pigeon terrible et tes mains de…
          Tiens ! quelles petites mains ! Vois donc, Charles, ce ne sont
          pas là des mains de paysan ?
          — Ils ont tous les mains et les pieds petits dans la
          montagne, répondis-je.
          — On dit pourtant que tu es le plus fort du pays, reprit
          Roger s’adressant à Gaston. 
          — Jusqu’à ce qu’il en vienne un plus fort, vous par
          exemple.
          — Voyons ! s’écria Roger, qui avait fait beaucoup de
          gymnastique et qui avait la prétention fondée d’avoir de bons
          muscles, mets ton coude sur cette table, là, comme moi, et que
          ta main fasse courber la mienne en arrière.
          — Jusqu’à l’épaule ? dit Espérance en souriant.
          — Si tu peux ! répondit Roger moqueur.
          L’épreuve ne fut pas longue.
          — Diable ! dit Roger, et sans me faire de mal ! Souple
          comme un gant ! c’est la vraie force. Je te rends les armes,
          mon garçon. Je n’embrasserai pas ta fiancée… sous ton nez du
          moins.
          — Ni autrement, reprit Gaston avec sa douceur
          accoutumée.
          — Tu crois que j’aurais peur ?
          — Non, vous n’auriez peur de personne que de vous-même.
          — Hein ? Comment dis-tu ça ? s’écria Roger stupéfait, car
          Espérance avait quitté son accent ; ce qui lui arrivait sans
          préméditation, quand il sentait le besoin d’exprimer une idée
          plus élevée que ne le comportait le vocabulaire du paysan.
          — Je veux dire, reprit Gaston sans se troubler, qu’avec la
          figure que vous avez, jamais vous ne ferez une chose lâche et
          mauvaise.
          — Tiens, tiens ! dit Roger ému. Assieds-toi donc là, toi,
          et dis-moi un peu où tu as appris… à parler et à
          comprendre.
          Je me hâtai de dire à Roger que ce jeune homme avait été
          élevé par un naturaliste qui habitait le voisinage.
          — M. le marquis de Salcède ? dit Roger. On vient de me
          présenter à lui au donjon.
          Et, se penchant à mon oreille, il ajouta :
          — L’amant de la baronne, ça saute aux yeux.
          — Vous voilà habillé, lui dis-je, il faut retourner auprès
          de votre mère, qui doit être lasse de visites et pressée de
          vous voir seul après une séparation de six mois.
          — Tu as raison, répondit-il, et je passerai une heure avec
          elle ; après quoi, je me coucherai de bonne heure, car je suis
          un peu éreinté encore de ma course de la nuit. — Nous nous
          reverrons, dit-il à Espérance en lui tendant la main.
          — Avec plaisir, répondit le jeune homme d’un ton de
          cordialité où je vis percer une profonde émotion.
          Évidemment le brave cœur adorait déjà son frère, et, décidé
          à ne jamais lui rien disputer, il se donnait la joie de le
          servir pour être plus longtemps près de lui.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IX
          

          Je suivis Roger au donjon pour empêcher qu’il ne reprît
          Gaston dans la cour. Je voyais le jeune comte si préoccupé de
          ce jeune paysan, que je craignais quelque découverte funeste
          au repos de sa mère. Madame de Flamarande était seule au
          donjon avec la baronne et M. Ferras ; Salcède avait pris congé
          d’elles. Madame me pria de rester un peu ; j’acceptai, car la
          chose importante pour le moment, c’était de surveiller Roger,
          et d’être prêt à lui expliquer tout ce qui pourrait lui
          sembler étrange. On parlait de partir le lendemain pour
          Montesparre. Roger y fit opposition. Il n’avait, disait-il,
          nulle hâte de quitter ce curieux rocher de Flamarande où
          probablement il ne reviendrait jamais.
          Ce n’est pas là, disait-il, qu’il aurait du plaisir à finir
          ses jours ; le pays était triste à se brûler la cervelle, le
          château effroyable comme un roman d’Anne Radcliffe, et les
          circonstances où l’on s’y trouvait n’étaient pas précisément
          gaies.
          — Mais, avec tout cela, ajouta-t-il, c’est un endroit
          intéressant pour nous, puisque c’est le berceau et le tombeau
          des Flamarande, et j’aimerais bien à l’emporter dans mon
          souvenir. J’y suis arrivé la nuit, je n’ai pas eu un moment
          aujourd’hui pour en faire le tour. Restons-y encore
          vingt-quatre heures, chère mère, si tu n’y es pas trop
          mal.
          — J’y suis très-bien, répondit la comtesse, qui ne
          résistait pas au désir de revoir Gaston.
          Madame de Montesparre, plus prudente, gronda Roger.
          — Enfant gâté, lui dit-elle, vous savez bien que votre
          mère, fût-elle couchée sur des épines, vous répondrait qu’elle
          est sur des roses pour peu que vous eussiez le désir de l’y
          laisser ; mais comment pouvez-vous croire qu’elle soit bien
          ici ?
          — Qu’elle prenne ma chambre au grand pavillon, reprit
          Roger, c’est une antiquaille très-curieuse : tentures, bahuts,
          dressoirs, rien n’y manque, et la salle à manger est d’un
          grand style. J’ai dormi comme un roi dans une citadelle de
          huit pieds carrés, et il n’y a pas de rats, puisqu’il y a
          encore des rideaux.
          — C’est vrai, répondis-je, mais il faut avoir votre âge
          pour dormir au milieu du bruit de la ferme, et je crains que
          cette nuit votre beau sommeil de vingt ans ne soit troublé par
          les chants des convives de Michelin. 
          — Comment ! ces drôles-là vont chanter et boire toute la
          nuit au milieu de notre deuil ? J’y mettrai ordre, je t’en
          réponds.
          — Non pas, mon enfant, dit madame de Flamarande, ce serait
          leur faire une grave impolitesse. Boire à la mémoire des morts
          et à l’avenir des vivants, c’est leur politesse à eux ; tu
          viens de voyager, tu dois savoir que partout il faut se
          soumettre aux usages, quand même ils nous choquent ou nous
          gênent.
          — Tu as raison, maman, toujours raison ; mais, puisque te
          voilà forcée de passer encore une nuit ici, pars demain pour
          Montesparre et laisse-moi rester à Flamarande un jour ou deux.
          Il faut bien que je connaisse mon domaine, car ceci est mon
          domaine, il n’y en aura jamais de plus assuré.
          — Je ne veux pas partir sans toi, répondit madame. Il y a
          si longtemps que je ne t’ai vu ! J’aime mieux rester un jour
          de plus.
          Et, jetant sur moi un regard qui faisait allusion à Gaston,
          elle ajouta :
          — Vingt-quatre heures de plus, c’est bien peu !
          Heureusement madame de Montesparre ne céda pas.
          — Votre mère a été extrêmement souffrante, on peut même
          dire malade aujourd’hui, dit-elle à Roger ; je ne comprends
          pas que vous insistiez pour qu’elle reste dans cet endroit
          triste et dans ce pays froid, quand il vous est si facile d’y
          revenir de Montesparre dans quelques jours d’ici !
          Roger céda, mais il taquina madame de Montesparre. Il la
          connaissait depuis longtemps ; il l’avait vue à Paris, chez sa
          mère, où elle avait reparu à partir du moment où le comte
          avait habité Londres, et Roger avait d’autant plus d’amitié
          pour elle que le comte de Flamarande avait parlé d’elle avec
          dédain. Cependant, des insinuations ironiques de son père, il
          lui était resté quelque chose comme l’idée que la baronne
          avait une affaire de cœur en Auvergne, et, ce jour-là, ayant
          vu le beau Salcède, il ne cessait pas de faire allusion à sa
          chevelure blanche et à son costume marron. Comme il avait de
          l’esprit et le sens de la bonne compagnie, il n’était jamais
          blessant, d’autant plus qu’il trouvait la baronne fort jolie
          et mêlait la galanterie à tous ses quolibets, si bien que la
          baronne ne pouvait se défendre d’en rire, et la comtesse aussi
          pour dissimuler peut-être le malaise qu’elle en
          ressentait.
          — Madame la comtesse, lui dis-je tout bas dans un moment où
          Roger était sur le balcon avec la baronne, il faut partir, et
          le plus tôt possible, Roger se prend d’amitié pour
          Gaston !
          — Chers enfants ! répondit-elle ; le bonheur de les voir
          s’aimer me sera donc refusé aussi !
          Roger se retira à huit heures, résigné à partir le
          lendemain matin. La comtesse me retint pour me dire : 
          — Je ne peux pourtant pas quitter Flamarande sans savoir ce
          que M. de Salcède aura dit à Gaston pour l’engager à retarder
          ce mariage, auquel ni lui ni moi n’avons encore consenti.
          Avons-nous le droit, l’un ou l’autre, de laisser le comte, le
          véritable comte de Flamarande, épouser une petite villageoise
          sans savoir au moins ce qu’il fait et à quelle autre situation
          il pourrait prétendre ! Non, nous ne le pouvons pas, nous ne
          le devons pas ; vous-même, Charles,… aucun de ceux qui sont en
          possession du secret de sa naissance n’est libre devant Dieu
          et devant les hommes de l’abandonner ainsi aux hasards de
          l’existence. Pour moi, quoi qu’en dise M. de Salcède, et
          malgré la haute déférence que j’ai pour son avis, malgré la
          baronne et ma confiance en sa tendre amitié, je ne sais pas me
          résoudre à sacrifier Gaston et à le laisser tromper. S’il
          découvre la vérité, et il la découvrira, n’en doutez pas, je
          ne crois pas aux attentats qui réussissent, quels reproches
          n’aura-t-il pas lieu de m’adresser ! Ne pensera-t-il pas que
          je l’ai sacrifié à la crainte lâche d’être soupçonnée, quand
          mon âme, forte de son innocence et de son droit maternel, eût
          dû protester contre l’arrêt qui nous sépare ? Nous partons
          demain, on le veut ; mais je n’irai pas plus loin que
          Montesparre, et je reviendrai seule. Je compte sur vous pour
          me ramener ici, Charles. Je dois revenir, je le veux.
          Elle montrait une énergie que je ne lui avais jamais vue.
          Je lui demandai si M. de Salcède n’allait pas revenir lui
          rendre compte de son entretien avec Espérance.
          — Non, répondit-elle ; il a décidé notre prompt départ et
          il nous a dit adieu, promettant que dans peu de jours il
          viendrait à Montesparre nous rendre compte de tout.
          — Eh bien, madame, que craignez-vous ? Il ira certainement,
          il n’a plus de raison pour se cacher, et par lui vous serez
          toujours informée. L’important à cette heure, c’est d’éloigner
          Roger de Gaston.
          — Le danger n’est pas si grand que vous croyez. Roger n’a
          pas de soupçons réels, et, s’il en avait, Gaston saurait bien
          être impénétrable.
          Et, comme elle marchait avec vivacité en parlant, elle
          s’arrêta brusquement et me dit :
          — Je veux voir Salcède, je veux le voir à présent, je ne
          partirai pas sans l’avoir vu ! Ma conscience de femme et de
          mère se révolte contre les promesses qu’on m’a arrachées hier
          au soir. Dieu me défend de les tenir !
          — Vous voulez aller au Refuge, m’écriai-je, pendant que
          Gaston y est ?
          — Il n’est que huit heures, Gaston n’y sera qu’à dix. Nous
          avons le temps, venez avec moi, Charles. Je veux savoir ce que
          M. de Salcède compte dire à mon fils, et lui dire, moi, tout
          ce que je pense de ses projets. 
          Malgré la crainte que j’avais de laisser Roger avec Gaston
          au pavillon, il me fallait bien obéir à la comtesse, si je
          voulais être au courant de ses dernières résolutions. Madame
          de Montesparre s’était retirée dans son appartement. Hélène
          attendait dans le cabinet voisin que sa maîtresse l’appelât
          pour se mettre au lit.
          — Couchez-vous, Hélène, lui dit la comtesse en allant vers
          elle. Je vais au Refuge, ne m’attendez pas, ma chère,
          reposez-vous ; ne soyez pas inquiète, Charles vient avec
          moi.
          Puis elle prit une petite lanterne de poche dans une de ses
          caisses et me la remit en me disant de l’allumer. J’ignorais
          absolument quel chemin nous allions prendre. Elle ouvrit une
          grande armoire, fit glisser le panneau du fond et me montra un
          étroit escalier qui plongeait en biais dans l’épaisseur du
          mur. Je le descendais à reculons pour éclairer la
          comtesse.
          — Vous tomberez, me dit-elle, ne marchez pas ainsi. Je
          connais ce passage. Allez tranquillement, je vous suis.
          Au bout de quelques minutes, comme j’étais surpris
          d’entendre un bruit sourd sous nos pieds :
          — Nous passons le torrent, me dit-elle, nous traversons
          l’arcade de rochers sous lesquels il s’engouffre. Personne
          autre que nous ne connaît ce passage, qui est un ouvrage
          ancien très-solide. C’est Ambroise qui l’a découvert et qui a
          rétabli tout seul, en secret, la communication avec la chambre
          que j’occupe, et qui était celle des anciens seigneurs.
          Je m’expliquai alors pourquoi Ambroise avait tant insisté
          pour avoir l’entreprise des travaux et la jouissance du
          donjon. Je me rappelai aussi ses fantastiques disparitions à
          l’époque de ces travaux.
          Nous arrivâmes à un endroit où la comtesse voulut prendre
          la lanterne et passer devant.
          — Il y a ici, me dit-elle, un abîme à éviter. C’est
          pourquoi nous allons trouver une porte très-solide que M. de
          Salcède a fait établir pour préserver les curieux du danger
          d’une exploration et en même temps pour mettre à l’abri le
          secret de ce passage, connu de nous seuls, de Gaston et
          d’Ambroise. Il est bon que vous le connaissiez, s’il doit nous
          servir encore dans quelque circonstance imprévue. Regardez
          bien où nous sommes.
          Elle éleva la lanterne, et je vis à notre gauche un trou
          noir assez effrayant ; un petit parapet protégeait notre
          sentier.
          — Ambroise a trouvé là, me dit la comtesse, beaucoup
          d’ossements humains, comme si cet abîme avait servi
          d’oubliette ou comme si ces grottes avaient été le théâtre
          d’un combat. La tradition n’en dit rien ; mais
          l’espélunque a ses légendes
          de revenants, et les gens du pays ne s’y risqueraient pas
          volontiers.
          J’ouvris assez facilement la petite porte de chêne cloutée,
          qui tournait bien sur ses gonds, et je me retrouvai dans la
          partie de l’espélunque que
          j’avais jadis parcourue.
          — Ici, me dit-elle, le passage cesse d’être mystérieux,
          bien qu’il soit exclusivement réservé à M. de Salcède ; nous
          sommes sur ou plutôt sous
          ses terres. Marchons plus vite, Charles ; il n’y a aucun
          danger et aucun obstacle jusqu’à une autre grosse porte, vers
          laquelle nous nous dirigeons.
          Je me reconnaissais parfaitement, et nous arrivâmes à la
          porte du caveau, situé à la base de la construction du Refuge.
          Elle était fermée.
          — Sonnons, dit madame de Flamarande.
          Elle éleva le bras et toucha un bouton dont j’avais ignoré
          l’existence. Aussitôt la porte s’ouvrit, et, avant que nous
          eussions gravi l’escalier de bois, la trappe du salon fut
          levée. M. de Salcède, qui croyait ouvrir à Espérance, fut
          très-surpris de nous voir.
          — J’ai à vous parler, lui dit la comtesse ; êtes-vous
          seul ?
          — Oui, répondit-il, mais montez à ma chambre, car Espérance
          couche ici, et il peut rentrer plus tôt que je ne
          l’attends.
          Nous montâmes à ce grand cabinet de travail que je
          connaissais si bien et où toutes choses étaient comme je les
          avais vues douze ans auparavant. J’avoue qu’en regardant le
          bureau de chêne dont j’avais violé le secret, j’éprouvai un
          grand malaise. Je me sentais encore plus troublé en présence
          de M. de Salcède, et je pensais moins à observer sa manière
          d’être avec la comtesse que son attitude vis-à-vis de moi dans
          cette conférence intime. Il m’avait accueilli pourtant de
          l’air le plus naturel, et il m’invita à m’asseoir, sans
          paraître ni surpris ni contrarié de ma présence.
          Madame de Flamarande lui exposa l’objet de sa visite. Ce
          fut l’affaire de peu de mots et comme la suite des entretiens
          précédents. Le marquis était d’un calme qui semblait irriter
          un peu la comtesse, mais auquel je ne me trompais pas :
          c’était le parti pris d’un cœur ferme, résolu à la sauver en
          dépit d’elle-même.
          — Ne compliquons pas, lui dit-il, une situation déjà si
          difficile et dans laquelle il nous faut aviser et agir au jour
          le jour. Roger ne m’inquiète pas ; ce brillant esprit, ce
          caractère épris de mouvement et d’émotions, sera bien facile à
          distraire ; emmenez-le vite à Montesparre. Il n’y sera pas
          huit jours sans aspirer à revoir Paris. Je vous réponds qu’il
          ne songera pas à revenir ici. Ce qui presse le plus, c’est la
          déclaration que Gaston vous a faite de son mariage et qu’il va
          me faire tout à l’heure. C’est ici qu’il faut dire une fois
          pour toutes oui ou non. Je n’ai de droits sur lui que ceux
          dont vous m’investirez ; commandez-moi : dois-je dire
          non ?
          La comtesse hésita et demanda au marquis ce qu’il
          répondrait à sa place. 
          — Vous ne me répondez pas, dit-il ; vous voulez mon avis ;
          donc, votre agitation ne vous a permis de rien conclure, et
          vous êtes entre le oui et le non, absolument irrésolue.
          — C’est vrai, mon ami, je n’ai pas pesé les inconvénients
          d’un pareil mariage. Je ne l’admets pas sans que Gaston soit
          éclairé sur la position sociale qu’il peut réclamer. C’est le
          seul point sur lequel ma conscience soit fixée ; mais sur ce
          point elle est inébranlable.
          — Votre scrupule est très-juste, répondit le marquis. En
          toute autre circonstance, il faudrait obéir à ce cri de votre
          cœur, à cette revendication de votre dignité ; mais ici je
          vous apporte un élément nouveau qui a persuadé Ambroise, le
          plus positif, par conséquent le plus récalcitrant de nos
          confidents : c’est la circonstance de mon adoption qui
          dédommage largement Gaston. En doutez-vous ? tenez, voici les
          titres de ma fortune qu’avec le temps j’ai pu réaliser et
          mettre à l’abri de toute revendication de ma famille ; je n’ai
          point de proche parent ni de parents pauvres. Ma conscience, à
          moi, m’autorise à disposer de ce portefeuille qui représente
          la propriété de trois millions. Je doute que Roger en trouve
          autant dans la succession de son père. Qu’en pense monsieur
          Charles ?
          — Je pense comme vous, monsieur le marquis,
          — Est-ce le nom, reprit le marquis en s’adressant à la
          comtesse, que vous regardez comme un avantage social
          considérable ? Vous serez encore satisfaite de ce côté-là. Le
          mien…
          — Assez, assez, dit la comtesse vivement. Votre nom est
          illustre, votre fortune est nette, votre parole est sacrée ;
          mais Gaston connaîtra-t-il les grands avantages que vous lui
          faites avant de s’engager dans ce mariage
          disproportionné ?
          — Oui, madame, il les connaîtra ce soir. J’ai déjà, je vous
          l’ai dit, commencé les démarches judiciaires, c’est-à-dire
          établi devant la loi la liberté de mon action pour donner et
          celle d’Espérance pour recevoir. Je ne lui en ai pas encore
          parlé, ne pouvant le faire sans votre assentiment, et ne
          pouvant, sans le sien, légaliser ma position vis-à-vis de
          lui,
          — Ah ! mon Dieu, reprit la comtesse, que va-t-il croire en
          recevant votre nom ?
          — Il croira que, n’ayant pas d’enfants et ne comptant pas
          me marier, j’adopte celui que j’ai élevé et que je chéris
          paternellement. La vérité est-elle si difficile à croire ?
          — Mais sa mère, sa mère ? que pensera-t-il de sa mère ?
          — Ce qu’une âme telle que la sienne regarde comme une loi
          sacrée. Il la chérira sans la juger, et cela n’est pas
          difficile non plus à une âme pure.
          Je me permis alors d’émettre mon idée, celle que j’avais
          soumise à la comtesse. En assignant à Espérance l’âge de
          vingt-trois ans, on écartait de lui l’idée d’adultère.
          Le mot prononcé en présence du marquis fit rougir la
          comtesse, et je vis Salcède réprimer un léger frisson.
          — Vous avez raison, me dit-il, je lui dirai qu’il a
          vingt-trois ans. — À présent, ajouta-t-il en s’adressant à
          madame de Flamarande, êtes-vous rassurée ? Espérance va savoir
          dans une heure qu’il peut prétendre à une noble et riche
          héritière. Il choisira entre le rêve champêtre et le rêve
          doré.
          — Mais s’il persiste à épouser Charlotte ?
          — Ne préjugeons rien : nous n’avons pas le temps de nous
          livrer aux hypothèses. Quelle que soit la décision de notre
          cher enfant, j’obtiendrai facilement de son respect pour vous
          et de son amitié pour moi qu’il ajourne sa réponse au dilemme
          que je vais lui poser. Je ferai plus, je ne lui permettrai pas
          de me répondre avant qu’il ait pris huit jours de
          réflexion.
          — Huit jours, c’est bien peu pour une pareille
          affaire !
          — Huit jours, c’est beaucoup après un attachement de toute
          la vie.
          — Monsieur de Salcède, au fond, je l’ai bien vu, et je le
          vois, vous êtes favorable à ce mariage.
          — Oui, madame, mais je ne ferai rien, je vous le jure, je
          ne dirai pas un mot pour influencer Gaston.
          — Vous savez qu’il a déjà parlé à Michelin ?
          — Non ! Je croyais qu’il ne le ferait pas sans m’en
          prévenir.
          M. de Salcède était ému et surpris. Je crus devoir prendre
          la parole pour me préserver de toute responsabilité.
          — Hier soir, lui dis-je, comme je rentrais par la poterne,
          j’ai entendu M. Gaston dire à Charlotte qu’il venait de
          recevoir de Londres une somme de quarante mille francs dont
          j’ignore la provenance. Elle ne peut être attribuée qu’à celui
          qui avait promis par lettre anonyme vingt mille francs aux
          Michelin pour l’éducation et l’établissement de leur
          pensionnaire.
          Madame de Flamarande sourit dédaigneusement à ce don de son
          mari.
          — Après tout, dit-elle, ce pauvre denier lui est bien
          acquis ; mais qu’importe à sa résolution ?
          — Je comprends, moi, dit M. de Salcède. Espérance, se
          voyant riche à son point de vue, et séparé de moi par le
          désordre qui a régné au château et à la ferme hier et
          aujourd’hui, s’est hâté de confier à Michelin le secret de sa
          fortune. De là à un engagement réciproque prématuré, il n’y
          avait qu’un pas, un pas très-glissant quand un amour partagé
          pousse à la roue ! Je ne le gronderai pas, notre enfant. Je
          lui dirai de réfléchir, et il réfléchira. 
          — Ah ! dit la comtesse vivement, vous croyez ?
          — Oh ! ne vous y trompez pas, répliqua Salcède ; je crois,
          je suis sûr que ses réflexions le ramèneront à Charlotte.
          — Et vous l’approuverez ?
          — Oui, madame.
          — C’est bien romanesque, monsieur de Salcède ; il est si
          jeune ! J’ai peur que vous ne soyez vous-même un père bien
          jeune pour mon fils.
          Salcède se troubla un peu, mais se remit aussitôt.
          — Non, dit-il, je ne suis pas jeune ! C’est parce que j’ai
          des cheveux blancs qui représentent des années, doublées pour
          moi par des épreuves exceptionnelles, que je sais le vrai et
          le faux de la vie. Le seul vrai, c’est l’amour et le devoir ;
          tout le reste n’est qu’illusion et convention. Le fils que
          j’adopte est assez riche pour se marier selon son cœur, et son
          cœur ne s’est pas trompé en choisissant Charlotte. Avant de
          dire oui, il vous faudra la voir et la connaître. Revenez sans
          femme de chambre et dites-lui de vous servir. Quelques jours
          vous suffiront pour la juger. C’est un idéal de candeur et de
          pureté. Quant à son intelligence, voulez-vous voir ses cahiers
          d’études ? Tenez, voici des extraits et des appréciations de
          ses lectures. Regardez ces fleurs dessinées et coloriées par
          elle. Quel sentiment exquis de la nature ! Et ces broderies
          d’ornement, quel goût ! C’est une coloriste ; elle a
          l’intuition de tout ce qui est beau et bon. Elle adore
          Espérance, son compagnon, son protecteur, son ami inséparable.
          Ils vivront toute leur vie comme ils l’ont vécue déjà, sans
          découvrir une tache l’un dans l’autre, sans comprendre d’autre
          joie que celle de s’appartenir. Ils croiront l’un en l’autre
          comme ils croient en Dieu, ils se respecteront…
          — Marions-les ! s’écria la comtesse vaincue et les yeux
          pleins de larmes. Ah ! l’amour, la foi, le respect mutuel…
          Quand il n’y a pas cela dans le mariage, il n’y a
          qu’esclavage, honte et désespoir !
          Elle se leva, sentant que le cri suprême de sa vie lui
          échappait devant moi. La pendule sonnait la demie après neuf
          heures.
          — Nous nous en irons par la montagne, me dit-elle ; dans le
          souterrain, nous risquerions de rencontrer Gaston. — Adieu !
          ajouta-t-elle en tendant ses deux mains à Salcède avec une
          franchise d’effusion souveraine ; comme toujours, vous m’avez
          délivrée d’une mortelle anxiété, comme toujours vous m’avez
          rendu l’espoir et la confiance. Soyez béni, vous ! toujours
          béni !
          Elle paraissait exclusivement maternelle dans cet élan, et
          ne pas souffrir de ma présence. Salcède pâlit et rougit
          simultanément comme un homme dont les passions ne seraient
          point assouvies, et qui aurait conservé l’impressionnabilité
          de la première jeunesse. Il me sembla le revoir comme au temps
          où il avait l’âge de Gaston, frémissant d’effroi et de
          plaisir, quand, sur la route de Flamarande, la comtesse appuya
          pour la première fois son bras sur le sien.
          Nous revînmes, la comtesse et moi, par un sentier
          très-direct, que je ne connaissais pas, et qui était d’autant
          plus difficile que la nuit était très-sombre. J’ai toujours
          redouté les ténèbres. Il semblait qu’elles n’existassent pas
          pour elle, car elle marchait d’un pas rapide et résolu, sans
          broncher, légère comme un oiseau, disant qu’elle avait eu avec
          Gaston des rendez-vous par tous les temps et dans des endroits
          impossibles, et qu’à cause de cela elle s’était exercée à
          marcher et à passer partout dans les falaises de
          Ménouville.
          — Comme elle est jeune encore ! pensai-je, et comme cette
          maternité mystérieuse l’a conservée enthousiaste et
          romanesque !
          En ce moment, elle était particulièrement exaltée.
          — Quelle bonne nuit fraîche ! me disait-elle, et quel beau
          silence ! Comme je comprends l’amour de Salcède et de Gaston
          pour ces montagnes ! Ils ne voudront jamais les quitter
          définitivement, je le crains, ni se séparer l’un de l’autre ;
          c’est tout simple. Ils ont les mêmes goûts, les mêmes idées :
          la solitude ! Ce n’est pas là l’idéal de Roger ; c’est tout le
          contraire, et ma vie est liée à la sienne. C’est lui qui a le
          plus besoin de moi. Gaston est si sage et va être si heureux !
          Roger, majeur dans quelques mois, aura mille tentations et
          vivra au milieu des périls. Je n’aurai pas sur lui l’autorité
          qu’un caractère admirable et une intelligence supérieure
          donnent à Salcède sur Gaston. Je ne pourrai guère quitter mon
          cher volcan pour mon beau lac paisible. N’importe, Salcède dit
          qu’il le rendra si heureux ! Je reviendrai les voir, nous
          reviendrons, Charles, le plus souvent possible ; je le verrai
          plus souvent qu’auparavant et plus librement. Je sais bien que
          chaque fois, en quittant Gaston, mon cœur se brisera, oui, je
          pleurerai encore,… pour n’en pas perdre l’habitude ; mais je
          saurai qu’il est heureux, et je tâcherai que Roger soit assez
          sage pour être heureux aussi. Hélas ! l’amitié de son frère
          lui eût fait tant de bien ! Je suis sûre qu’un frère aîné
          comme Gaston eût été pour lui un grand exemple, un guide qu’il
          eût écouté. Il faudra que Salcède m’apprenne à diriger et à
          contenir ce caractère impétueux, car je ne sais pas, moi ! je
          ne sais que l’adorer. Ce n’est pas assez, n’est-ce pas,
          Charles ?
          Elle parlait avec tant d’animation et si peu d’embarras des
          perfections de Salcède, que je fus pris de je ne sais quel
          mouvement d’humeur et en même temps de curiosité. J’oubliai
          les convenances du moment et la prudence qui m’était imposée ;
          je lui parlai des projets de mariage entre elle et Salcède,
          que la baronne m’avait confiés la veille.
          Elle n’en parut ni surprise ni troublée, et je vis bien
          qu’elle y avait déjà songé ; mais elle ne me répondit pas et
          me questionna sur le ton et l’attitude qu’avait eus la baronne
          en me faisant cette ouverture, comme si la crainte de
          désespérer son amie eût été la seule objection qu’elle pût
          faire à ce projet. Tourmenté d’inquiétude et altéré de vérité,
          je l’assurai que madame de Montesparre était sincère dans la
          pensée de son sacrifice.
          — Prononcez-vous donc librement, madame la comtesse, lui
          dis-je, et ne craignez pas de me dire vos intentions.
          Elle gardait le silence ; elle s’arrêta et parut réfléchir
          profondément. Une étrange impatience me gagnait. J’allais
          insister, elle mit la main sur mon bras et me dit à voix
          basse :
          — Écoutez ! on parle à vingt pas de nous, et c’est la voix
          de Gaston !
          En effet, Gaston était sur le sentier où nous allions le
          croiser. Il n’était pas seul, une douce voix, celle de
          Charlotte, répondait à la sienne. Les deux amoureux allaient
          ensemble au Refuge par le sentier découvert. Ils semblaient
          arrêtés, et, en nous arrêtant nous-mêmes, en écoutant avec
          attention, nous saisissions leurs paroles dans l’air sonore et
          pur.
          — Non, disait Charlotte, je n’irai pas plus loin. Si
          j’entendais M. Alphonse te dire non, je n’aurais pas le
          courage d’être fière, je pleurerais trop, je lui paraîtrais
          lâche.
          — Il ne dira pas non, répondit Espérance. Je ne dépends que
          de ma mère ; elle dira oui. 
          — Tu ne sais pas ! Si elle disait non ! j’aimerais mieux
          mourir que de te voir fâché avec ta mère…
          La réponse nous échappa, car ils se rapprochèrent en
          parlant, et nous nous étions rangés du sentier en nous
          dissimulant dans les roches éparses. Charlotte passa si près
          de la comtesse que celle-ci ne put résister au mouvement de
          son cœur. Elle étendit les bras, saisit le cou de la jeune
          fille et l’embrassa au front. Charlotte, effrayée par cette
          ombre noire, se jeta dans les bras de Gaston, qui
          s’écria :
          — N’aie pas peur, c’est ma mère !
          La comtesse avait déjà disparu.
          — Ah ! dit Charlotte, et je ne la vois pas ! Où est-elle ?
          Je veux la voir !
          — Jamais ! répondit Espérance avec force. Aime-la sans la
          connaître ! Elle consent, viens. Ma mère,… je ne vous vois pas
          non plus ; soyez bénie, je vous adore !
          Il entraîna sa fiancée, et madame de Flamarande, vivement
          émue, prit mon bras pour rentrer.
          — Ah ! madame, lui dis-je, que vous êtes impétueuse et
          spontanée ! Je m’explique le caractère de Roger.
          — Ne me grondez pas, bon Charles, répondit-elle avec une
          douceur pénétrante, je n’ai pas toujours ma tête. Que
          voulez-vous ! j’ai tant souffert dans ma vie ; on a tant abusé
          avec moi du premier mouvement ! Il y a des étonnements, des
          indignations, qui ébranlent la raison… Aussi, quand l’occasion
          de réparer se présente, l’occasion de donner de la joie à ceux
          que l’on a voulu briser,… non, non, je ne peux pas la laisser
          échapper !
          — Vous ne craignez pas que Charlotte ne devine qui vous
          êtes ? Quelques jours de patience et sachant la comtesse
          partie, elle n’eût pas deviné la mère inconnue.
          — Si Charlotte devine, elle se taira. Ne me mettez pas en
          méfiance de ceux que j’aime !
          Je la reconduisis jusqu’à son appartement, et je retournai
          auprès de Roger, qui dormait profondément.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          X
          

          Le lendemain tout le monde fut prêt de bonne heure, et
          Michelin voulut présenter sa famille à la comtesse avant son
          départ. Je l’en empêchai. Je lui dis que madame était
          très-souffrante et très-fatiguée, qu’elle allait se reposer à
          Montesparre et reviendrait dans peu de jours pour faire
          connaissance avec lui et les siens.
          Ni Salcède ni Espérance ne parurent. Ambroise aida à
          atteler les voitures et on gagna sans encombre le bas du
          terrible escalier de Flamarande. Ambroise suivait avec
          d’autres paysans retenant les roues. Quand ils durent nous
          quitter, le jour était tout à fait venu, et je reconnus que le
          garçon qui avait aidé Ambroise à tenir les roues de la voiture
          de la comtesse, et auquel je n’avais pas fait attention,
          n’était autre qu’Espérance. Il voulait saluer sa mère une
          dernière fois et dire adieu à Roger. Je crus devoir l’en
          empêcher, et, sans trop me rendre compte de ce que je faisais,
          j’étendis le bras pour le repousser en disant :
          — Allons, assez ! nous partons.
          Mais il posa sa petite main d’acier sur mon bras, et son
          regard fut terrible. Il me dit clairement, sans le secours de
          la parole : « Arrière, valet ! Je suis le comte de
          Flamarande.
          En ce moment, il ressemblait à M. le comte dans ses plus
          durs moments de hauteur, et je fus effrayé comme à la vue d’un
          spectre.
          Il s’approcha de la calèche où étaient la comtesse et la
          baronne, et, avec une promptitude d’observation miraculeuse,
          sans être remarqué de personne, il posa ses lèvres sur la main
          dégantée que sa mère appuyait au bord de la portière. Roger
          était sur le siége ; il ne vit Espérance qu’en sautant à
          terre, car nous avions à remonter au pas une côte égale à
          celle que nous avions descendue, et il préférait marcher. Il
          fit une exclamation de joie, prit le bras de son frère et
          passa en avant avec lui, comme pour lui parler sans être
          entendu des autres.
          Le courage m’était revenu. Je me disais que tout allait
          bien et qu’il ne fallait pas échouer au port. Je doublai le
          pas pour les rejoindre, et, pour prétexte à donner à mon
          intervention, je demandai à Roger s’il avait sur lui les clefs
          de ses malles.
          — Ma foi, non, répondit-il. Depuis quand suis-je chargé de
          penser à quelque chose ? Si tu les as perdues, tu en seras
          quitte pour faire sauter les serrures.
          J’avais les clefs dans ma poche. Je feignis de les chercher
          et d’en être préoccupé. J’étais près d’eux. Ils ne pouvaient
          rien dire sans être entendus de moi.
          — Ainsi, disait Roger, tu épouses ta belle Charlotte, c’est
          décidé ? Mais quel âge as-tu donc pour te marier ?
          — Vingt-trois ans, répondit Gaston sans hésiter.
          — Vingt-trois ans ? répéta Roger d’un air étonné. Tu en es
          sûr ?
          — Mais oui.
          — Tu as tiré à la conscription ?
          — Sans doute.
          — Et tu as vu ton acte de naissance ?
          — Ça n’était pas nécessaire.
          — Enfin l’as-tu vu une fois dans ta vie ?
          — Je n’en ai pas encore eu besoin.
          — Tu connais tes parents ?
          — Ils sont morts.
          — Père et mère ?
          — Absolument ; mais pourquoi me faites-vous ces
          questions-là, monsieur le comte ?
          — Ne t’en fâche pas. J’ai demandé hier soir au père
          Michelin qui tu étais. Il m’a répondu qu’on ne connaissait ni
          ton nom, ni ton pays, ni ta famille, ni ton âge ! N’en rougis
          pas, mon garçon, ça n’est pas ta faute, ni la mienne. Il
          paraît que tu es un garçon de mérite, qu’on t’estime et qu’on
          te chérit dans ton endroit. Puis-je quelque chose pour ton
          service ?
          — Merci, notre maître. La ferme est bonne, et, d’ailleurs,
          j’ai quelque chose. Je n’ai besoin de rien.
          — Nous voici au haut de la côte : viens donc avec nous
          jusqu’à Montesparre, tu monteras avec moi sur le siége. Je
          conduirai, nous causerons en route.
          — Pas possible, monsieur le comte : on a besoin de moi chez
          nous.
          — Tu dis toujours ça !
          — Parce que c’est la vérité.
          — La vérité, c’est que tu ne peux pas vivre un jour sans
          Charlotte.
          — Ça, c’est encore vrai.
          — Allons, adieu !
          — Pour longtemps sans doute, dit Gaston d’un air
          triste.
          — Non, répondit Roger. Je reviendrai avant trois jours. M.
          de Salcède m’a dit que sa maison était à mon service. Je ne
          serai pas fâché de courir le pays avec lui.
          — Et de chasser ? Vous aimez la chasse ?
          — Oui. mais je n’aime pas à porter mon fusil. Nous
          trouverons bien un gamin…
          — Je vous le porterai, moi, dit joyeusement Gaston.
          — Allons donc ! Et moi avec peut-être ? 
          — Et vous avec, si vous êtes las.
          — Dis-moi donc, reprit Roger, qui lui tenait la main et le
          regardait en face, est-ce exprès que tu prononces charabia ce
          matin, quand j’ai vu que tu parlais français mieux que
          moi ?
          — Non, ça n’est pas exprès. J’ai l’habitude des deux
          manières, et je parle comme ça me vient.
          La voiture de la comtesse arrivait, madame vit les deux
          frères se serrer la main en se séparant ; puis Gaston repassa
          près d’elle en soulevant son chapeau, et ils échangèrent un
          regard d’amour dont je compris bien l’éloquence.
          Je voulus monter auprès de Roger pour guetter quelque
          moment d’expansion.
          — Non, me dit-il, cette voiture est assez chargée, va dans
          l’autre.
          Il ne me parla plus jusqu’à Montesparre. Évidemment il
          était aux prises avec le problème. Il avait des soupçons
          étranges. Quelle circonstance avait donc pu les faire naître ?
          Était-ce seulement le cri échappé à sa mère dans la
          chapelle ?
          En route et à l’arrivée, il fut gai devant elle comme de
          coutume ; mais je le trouvais rêveur, et j’aurais voulu le
          servir comme à Flamarande pour être à même de surprendre ses
          pensées ; malheureusement, son domestique l’attendait là, et
          le décorum ne me permettait pas, à moi admis à la table des
          maîtres, de reprendre mes anciennes fonctions de valet de
          chambre auprès de mon cher enfant.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XI
          

          Je trouvai Montesparre bien changé. Cette riante maison,
          pleine autrefois des sons de la musique de danse et des
          fanfares de la chasse, était muette et comme abandonnée. La
          comtesse et la baronne étaient encore jeunes et toujours
          belles pourtant ; mais la comtesse y retrouvait le souvenir
          d’un événement qui avait torturé sa vie, et où la baronne
          avait vu se flétrir sa plus douce illusion. Pour comble de
          douleur, elle y avait perdu son fils unique, sa plus chère
          consolation, et, au fond du jardin, dans un coin jadis aimé
          d’elle, les roses fleurissaient sous les cyprès autour d’un
          tombeau de marbre blanc qui ne portait que ces mots :
          Ange de Montesparre,
          quinze ans.
          Elle y allait tous les matins pleurer seule et en se
          cachant bien. Le reste du jour, elle était animée, affable,
          occupée des autres, hospitalière avec une grâce infinie ; mais
          elle recevait peu de visites et ne donnait plus aucune fête.
          Cette femme, si malheureuse et si bonne, m’intéressait
          vivement, et j’eusse voulu la voir unie au seul homme qu’elle
          avait aimé. Madame de Flamarande osait à peine lui parler de
          ses propres chagrins, car elle lui répondait alors :
          — Votre Gaston est vivant, c’est moi qui ai perdu
          l’espérance de ma vie !
          Vous avez toujours été adorée de Salcède sans rien faire pour
          cela, et moi, je n’ai eu pour récompense du sacrifice de ma
          vie entière que sa très-paisible amitié.
          Alors madame de Flamarande voulait lui persuader qu’elle
          avait la meilleure part, la plus durable, et qu’elle finirait
          par être madame de Salcède. Elles continuaient un combat
          très-féminin de générosité, comme celui qu’en sens contraire
          elles s’étaient livré autrefois, alors que Rolande travaillait
          pour Berthe auprès du beau Salcède. Maintenant Berthe
          travaillait pour Salcède auprès de son amie et avec bien plus
          de chances pour l’emporter. Comme elles ne se gênaient pas
          beaucoup pour parler devant moi de ces choses délicates, il
          devenait évident à mes yeux que l’amour de Gaston et celui de
          son père adoptif étaient inséparables dans le cœur de madame
          de Flamarande.
          Mais ma grande préoccupation était ailleurs, car je
          préférais Roger à tous les autres, et sa rêverie m’avait fort
          inquiété. Je vis avec plaisir qu’au bout de trois jours il n’y
          songeait plus ; la prédiction de Salcède se réalisait. Il ne
          s’amusait pas beaucoup à Montesparre ; il ne songeait qu’à
          revoir Paris. Sa mère lui fit comprendre qu’au lendemain de la
          mort de son père il ne devait pas reparaître dans le monde
          avec le visage fleuri et le cœur léger qu’il ne pouvait se
          défendre d’avoir. Elle l’engageait à laisser passer quelques
          semaines sur l’événement et à se distraire du mieux qu’il
          pourrait en Auvergne. Il parut se rendre à son avis et accepta
          l’invitation que lui firent les jeunes Léville d’aller chasser
          avec eux sur leurs terres.
          Ces Léville, anciens amis des Montesparre, avaient leur
          château au pied de la montagne. C’est eux que nous avions
          rencontrés auprès de la
          Violette le jour funeste où, notre voiture de voyage
          s’étant brisée à l’entrée des gorges de la Jordanne, ils nous
          avaient ramenés dans leur calèche à Montesparre. Sans cette
          rencontre, nous allions coucher à Flamarande, et le terrible
          événement de la nuit du 15 août 1840 n’eût point eu lieu.
          Comme Roger parlait de rester au moins trois jours absent
          et qu’il ne montrait plus avoir aucun souvenir de Flamarande,
          madame crut qu’elle pouvait profiter de son absence pour y
          faire une excursion. Madame de Montesparre l’y engageait et
          lui offrait son cheval de selle qui l’y porterait en deux
          heures par la traverse. Elle aussi avait fait bien des voyages
          mystérieux pour voir Salcède et son pupille dans les déserts
          du Cantal. La comtesse accepta et me pria naturellement de
          l’accompagner. On me donna le cheval du domestique de
          confiance qui accompagnait ordinairement la baronne. Nous
          voici donc, madame et moi, montés sur deux bons petits genets
          de montagne, vifs mais doux, et d’une solidité à toute
          épreuve, parcourant avec vitesse et confiance un pays terrible
          sur des sentiers de chèvre.
          Partis à six heures du matin, nous étions au donjon à huit.
          Madame, sûre de la discrétion de Gaston, arrivait sans mystère
          et comme si elle venait se mettre au courant de ses affaires,
          car elle était, pour quelques mois encore, la tutrice de Roger
          et la véritable dame de Flamarande.
          Elle arriva donc par la grande porte du manoir. Ambroise
          vint prendre nos chevaux. Espérance, qui travaillait dans sa
          chambre du donjon, vint à notre rencontre sans montrer d’autre
          empressement que celui d’un subalterne respectueux. Madame
          monta à l’appartement qu’elle occupait quatre jours
          auparavant, juste au-dessus de celui dont son fils avait
          repris possession. Les Michelin se hâtèrent de préparer un
          déjeuner que Charlotte et son fiancé servirent eux-mêmes à la
          dame. Tout se passa dans
          l’ordre voulu. Les Michelin furent admis à présenter leurs
          respects et leurs réclamations qui étaient insignifiantes et
          auxquelles madame fit droit gracieusement, mais sans paraître
          les favoriser. À midi, elle dit qu’elle était un peu lasse et
          voulait faire une sieste, mais elle exigeait qu’Espérance
          gardât son appartement et ses habitudes. Son voisinage ne la
          gênait nullement.
          Elle s’enferma ; Gaston sortit. Je m’en allai faire les
          comptes de la ferme avec Michelin, bien certain que madame ne
          dormait pas et que, grâce au court trajet de
          l’espélunque, elle était au
          Refuge avec Gaston et Salcède, ou que ceux-ci étaient avec
          elle au donjon.
          À cinq heures, madame me fit dire qu’elle désirait que je
          fusse dîner avec elle ; elle n’avait pas dormi, elle avait vu
          Salcède, elle avait longuement causé avec Gaston. Gaston se
          savait riche à millions et paraissait n’y rien comprendre.
          Salcède lui avait donné sa parole d’honneur qu’il n’était ni
          son père ni son parent. Il ne doutait pas de la parole de
          Salcède ; il l’en chérissait d’autant plus. Il était d’autant
          plus résolu à épouser Charlotte et à ne rien changer jusqu’à
          nouvel ordre à sa manière de vivre. Il voulait que l’adoption
          ne fût ni publiée, ni effectuée, ni annoncée avant son
          mariage ; mais ce mariage paraissait devoir être retardé par
          le fait de Charlotte. En apprenant de M. de Salcède la grande
          situation qui allait être faite à son fiancé, elle se faisait
          scrupule de l’épouser avant des réflexions et des épreuves.
          Elle s’en était expliquée avec Gaston devant madame de
          Flamarande. 
          — Quand j’ai accepté avec joie d’être sa femme, avait-elle
          dit, je croyais épouser mon pareil. Il était un peu plus riche
          que moi, mais il n’avait pas de famille, et mon père, qui est
          fier, pensait lui faire honneur en lui donnant son nom. Moi,
          j’étais fière d’une chose, c’était de ne pas regarder à tout
          cela, et de l’aimer pour ce qu’il est et non pour ce qu’il
          doit paraître aux autres ; mais à présent j’ai peur d’être
          trop peu pour lui, et qu’il ne soit blâmé pour épouser une
          paysanne, lui qui peut être un seigneur. Qui sait s’il ne s’en
          repentirait pas un jour ? Je veux qu’il attende au moins un
          an, qu’il sorte un peu du pays, qu’il connaisse le plaisir
          d’être riche, et, s’il revient avec le même attachement pour
          moi, je jure d’être sa femme. Jusque-là, je prends tout sur
          moi. Je cache la vérité à mon père, qui pourrait bien ne pas
          comprendre mon idée et m’en blâmer. Je lui dis que je me
          trouve trop jeune, et que j’exige un an de fiançailles, ou
          bien que M. Alphonse trouve Espérance trop jeune et veut le
          conduire à Paris pour achever de l’instruire. Un homme de
          campagne qui a vu Paris passe pour plus savant qu’un autre et
          pour mieux conduire ses affaires. Mon père se rendra à cette
          raison, et Espérance doit s’y rendre, car elle est bonne, et
          M. Alphonse l’admet aussi.
          En me rapportant les paroles de ma filleule, la comtesse me
          dit qu’elle avait vu le marquis, et qu’à eux deux ils avaient
          admiré et approuvé le grand sens et la haute délicatesse de
          Charlotte. Espérance, après une lutte assez vive, s’était
          rendu. On avait donc décidé que Salcède et son pupille
          passeraient l’hiver à Paris.
          — À présent, ajouta la comtesse, je suis heureuse parce que
          je pourrai voir souvent mon fils ; mais j’avoue que, s’il
          changeait de cœur, je ne l’estimerais plus autant ; mais il ne
          changera pas, c’est impossible.
          — Dans tout cela, lui dis-je, comment Charlotte prend-elle
          votre situation vis-à-vis d’elle ?
          — Voilà ce qu’il m’est impossible de savoir, répondit la
          comtesse, car je ne dois pas le lui demander. Vous vous
          souvenez que, quand je l’ai embrassée sur le sentier et
          qu’elle cherchait à me voir dans les ténèbres, mon fils lui a
          dit en la retenant : « Jamais » Elle lui est soumise comme à
          Dieu. Elle ne cherchera jamais à deviner.
          — Mais elle devine !
          — Je le crois aussi ; pourtant elle se tait, et ne semble
          voir en moi que la très-bienveillante dame de Flamarande
          qu’elle sert respectueusement. Je l’en aime d’autant plus.
          C’est un ange, cette petite !
          — Madame est faible dans sa tendresse et dans sa bonté,
          elle lui dira tout.
          — Non, Gaston ne veut pas, et c’est Gaston qui nous
          gouverne tous, même Salcède, qui ne voit que par ses yeux.
          Le dîner nous fut apprêté et servi par les deux amoureux.
          Je dois dire qu’ils étaient adorables de soins et admirables
          de convenance et de retenue. J’en fus touché profondément, et
          j’avouai à madame en la quittant qu’elle était une heureuse
          mère.
          Madame n’ayant fait aucune sieste, avait réellement grand
          besoin de repos, et nous la quittâmes à huit heures. Il fut
          décidé que Charlotte coucherait auprès d’elle, et, par un
          sentiment de chaste délicatesse, Espérance quitta son
          appartement du donjon pour venir coucher à la ferme. Il me
          suivit à ma chambre pour m’aider à m’installer, et me témoigna
          la même obligeance, la même cordialité qu’avant le regard
          terrifiant qu’il m’avait lancé auprès de la calèche de sa
          mère.
          Comme il me voyait au courant de bien des choses, sinon de
          tout, je pensais qu’il me parlerait à cœur ouvert ; mais il
          n’en fut rien. Il resta dans son rôle avec son accent
          montagnard, appelant sa mère
          notre dame quand il parlait
          d’elle, et Roger monsieur
          le comte. Je n’osais pas le
          questionner. J’avoue que je sentais dans cet enfant-là une
          supériorité de caractère à tout déjouer, et que personne ne
          m’a intimidé autant que lui. Nous allions nous séparer sur les
          neuf heures, après avoir causé agriculture et fermage,
          matières où il me sembla plus compétent et plus sensé que
          Michelin lui-même, lorsqu’un coup frappé brusquement au
          contrevent me fit tressaillir : c’était la main de Roger, je
          la connaissais si bien ! 
          Espérance ouvrit, et Roger, qui avait escaladé le rocher
          au-dessous du pavillon, entra par la fenêtre, sauta légèrement
          au milieu de la chambre, et, voyant ma surprise, il éclata de
          rire. Il n’était pas étonné, lui, de me voir là, puisqu’il
          savait que j’y devais revenir bientôt, et je ne devais pas
          tomber des nues, parce que, ayant trouvé la porte du manoir
          fermée, il était forcé de passer par la fenêtre.
          — Mais vous ne saviez pas, lui dis-je, que madame votre
          mère est ici ?
          — Non. Ah ! elle est de retour ? eh bien, je vais
          l’embrasser.
          — Elle est fatiguée, elle dort, elle est venue à
          cheval.
          — Bon ! laissons-la dormir. Moi, je suis venu à pied.
          — Vous étiez à Léville, lui dit Espérance ; madame nous l’a
          dit. Diantre, c’est une jolie promenade, ça !
          — Ce n’est pas plus loin que Montesparre. Ça m’a semblé
          court ; un pays magnifique… pour décor de mélodrame.
          — Et vous avez quitté les Léville ? lui dis-je.
          — Ma foi, oui, le plus tôt possible, c’est tout un drame.
          Je vais vous conter ça. Figurez-vous qu’en acceptant
          avant-hier l’invitation des jeunes gens, j’ignorais qu’ils
          fussent ornés d’une mère et de trois sœurs impossibles.
          J’arrive chez eux hier dans l’après-midi, le père me fait
          faire une promenade de propriétaire,… oh ! mais soignée ! On
          ne me fait pas grâce d’un radis. Et puis on dîne à cinq
          heures ; de vrais provinciaux. Je n’avais pas faim, mais je me
          console à l’idée que j’aurai à contempler de frais visages et
          à prendre part à un gentil caquetage de jeunes filles. La mère
          paraît : un phoque ! Ça ne fait rien, c’est de son âge ; la
          fille aînée paraît : une langouste ! Passe encore, la cadette
          sera mieux. Elle paraît : une pieuvre ! La peur me prend ; je
          me demande pourquoi j’ai quitté le délicieux automne de la
          petite baronne pour venir contempler ces effroyables petits
          printemps. J’ai envie de me sauver, mais on sert la soupe, pas
          moyen. Je mange en tenant mes yeux sur mon assiette. C’était
          vendredi, on fait maigre. Le poisson n’est pas frais, le
          beurre est rance. Je n’ai pas faim, ça m’est égal ; mais,
          comme je ne peux pas lever les yeux sans qu’ils rencontrent un
          monstre, je tombe dans un état de stupeur, et je sens que je
          me pétrifie. Trois Gorgones à la fois pour un simple mortel,
          c’est trop de deux. Au sortir de table, je suis les jeunes
          gens, comptant fumer au jardin. Point ! on ne fume pas même
          dans le parc. Il faut sortir de la propriété et faire une
          lieue dans les terres labourées, tant ces dames ont horreur du
          cigare. Quand nous rentrons au salon, elles ne nous
          dissimulent pas que nous infectons. Le phoque, la langouste et
          la poulpe font des haut-le-corps épouvantables. Je m’effraye à
          en devenir bleu. Le maître de la maison me propose une partie
          d’échecs. C’était bien la peine de quitter Ferras, qui joue
          bien, pour jouer avec M. Léville, qui joue plus mal que moi.
          Madame et ses filles s’intéressent à la partie et viennent se
          grouper autour de la table au moment où j’allais gagner. Me
          voilà de nouveau pétrifié. Je suis échec et mat. Le papa
          triomphe. Les dames prétendent qu’il est très-fort et que
          personne ne peut le gagner. Les fils ronflent sur le sofa. Le
          curé arrive. Il est encore plus laid que ses paroissiennes, et
          il bredouille de telle façon que je n’entends pas un mot de ce
          qu’il me dit et lui réponds tout de travers. Je m’aperçois que
          l’on me prend pour un petit âne, et je sors ; puis, au moment
          de souhaiter le bonsoir et comme on voulait s’entendre avec
          moi sur l’heure de la chasse d’aujourd’hui, je déclare que
          j’ai reçu de ma mère un billet qui m’appelle à Flamarande. Je
          promets de chasser avec ces messieurs le matin, mais j’annonce
          que je ne rentrerai pas à Léville le soir. Ce matin, je me
          mets en chasse. Ces gens chassent mal ou c’est moi qui ne sais
          pas la chasse de montagne. On ne tue rien, je ne tue rien. Le
          soleil baisse, je me vois sur le bord de la Jordanne. Je
          confie mon fusil et mon chien à l’un des rabatteurs, je lui
          dis que le temps presse et que je le prie de présenter mes
          compliments à ses maîtres. Et là-dessus je file le long du
          torrent, comme si j’étais poursuivi par les trois monstres
          ci-dessus dépeints. Je ne savais pas le chemin qui abrége :
          j’ai suivi, comme j’ai pu, les détours de la Jordanne, ça m’a
          amusé de grimper et de dégringoler dans des casse-cous. Enfin
          me voilà et je suis sauvé. Ma mère est tout de bon ici, je ne
          serai pas accusé de mensonge. Il n’y a pas de monstre à
          Flamarande ; au contraire, Charlotte est jolie pour trois.
          J’ai encore des souliers aux pieds malgré les roches pointues
          qui m’ont menacé d’arriver déchaux comme un carme. Je suis
          content de ma petite promenade, mais j’ai une faim de
          crocodile, et, si Michelin a quelque chose à me donner, je
          déclarerai qu’il est un chérubin.
          — Tout de suite ! s’écria Espérance en s’élançant hors de
          la chambre d’un air joyeux.
          Resté seul avec Roger, que je m’occupais d’installer dans
          sa chambre, je pensais devoir mettre le temps à profit pour
          pénétrer ses desseins. Je feignis de ne pas croire aux
          monstres de Léville, et je prétendis que le jeune comte
          n’était attiré à Flamarande que par les beaux yeux de
          Charlotte. Il ne le nia pas, je vis qu’il mentait pour me
          donner le change ; je le régalai du plus ennuyeux des sermons
          pour le pousser à bout, j’y réussis. Celui-là ne savait ni
          feindre ni se contenir.
          — Va au diable avec ta morale, dont je n’ai nul besoin, me
          dit-il. Tu sais fort bien que je ne dois pas, que je ne peux
          pas penser à Charlotte ; ce serait à moi de te chapitrer, et,
          puisque tu le prends comme ça, je te somme de me dire si
          Espérance est ton fils.
          — Qu’est-ce que cela vous fait ?
          — Je te somme au nom de l’honneur ! Ne plaisantons pas,
          vieux sphinx, réponds !
          — Et si je ne peux pas répondre ?
          — Tu le peux. J’accepte Espérance soit pour mon camarade et
          mon ami, s’il est ton fils, soit pour mon frère, s’il est le
          fils de mon père !
          — Où diable prenez-vous de telles fantaisies ?
          — Voyons ! tu perds ton temps à nier, et tu ne me persuades
          pas. Épargne-toi cette comédie usée ; c’est toi qui as apporté
          ici un enfant de quatre ou cinq ans que tu as déposé dans la
          crèche d’une étable.
          — Moi ?
          — Oui, toi, Charles Louvier, ex-valet de chambre de mon
          père et agissant par son ordre.
          — Qui a pu vous faire ce roman ?
          — Tu ne veux rien avouer ? Soit ! Je me passerai de ta
          confession. Je confesserai Espérance moi-même. Tu vas voir,
          écoute et regarde !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XII
          

          Espérance rentrait, apportant sur une grande corbeille
          plate le souper de Roger. J’avoue que, malgré la gravité de la
          situation, je ne pus me défendre de rire. Comme il était
          très-soigneux de la propreté de ses vêtements, il ne touchait
          point aux plats sans mettre un tablier, et, en le lui
          attachant, Suzanne avait trouvé joli de lui faire, avec les
          larges rubans de fil, une belle rosette sur l’estomac. Roger
          en rit franchement et lui demanda si c’était Charlotte qui
          l’avait ainsi décoré.
          — Non, répondit-il, Charlotte est au donjon pour servir
          madame la comtesse. C’est ma mère Suzanne qui ne me trouvait
          pas assez beau pour servir M. le comte. Elle voulait me faire
          mettre des gants.
          — Des gants ? dit Roger.
          — Oui, elle a vu, au premier voyage que votre père et votre
          mère ont fait ici dans les
          temps, leurs domestiques les servir avec des gants de
          coton blanc. Ils en ont même laissé une paire qu’elle a
          conservée et que voilà dans ma poche. Faut-il les mettre ?
          — Certainement, lui répondis-je, c’est indispensable ;
          mais, quand on met les gants, on ôte le tablier.
          — Vrai ? c’est drôle ! Allons, à bas ! dit-il en ôtant le
          tablier et en chaussant les gants, qui étaient le double trop
          grands pour ses petites mains. — Je ne suis pas fort, vous
          voyez, mais j’apprendrai.
          — Tu apprendras quoi ? dit Roger en commençant à dévorer le
          souper : le métier de valet de chambre ?
          — Certainement, pour vous bien servir.
          — Tu veux être mon valet de chambre ?
          — Oui, quand vous viendrez chez nous.
          — Et si je voulais t’emmener avec moi ?
          — Où cela ?
          — À Paris, en voyage, partout.
          — Oh ! cela, pas possible !
          — À cause de Charlotte ?
          — D’abord, et ensuite à cause de tout le reste.
          — Quoi, tout le reste ?
          — M. Alphonse, qui ne quittera pas le pays, que je sache,
          et puis mes père et mère et sœurs de la ferme, et puis la
          ferme elle-même, que je vas gouverner à présent. Le père
          Michelin a acheté du bien et a trop d’ouvrage. Et puis
          Ambroise, que vous ne connaissez pas et qui est mon ami, et
          puis enfin le pays, que vous trouvez triste et qui l’est
          peut-être, mais qui est pour moi le plus beau du monde.
          — Alors, tu te trouves heureux ici ?
          — Très-heureux.
          — C’est singulier. Voilà que j’entends pour la première
          fois un homme quelconque dire qu’il est heureux. Tu ne te
          plains de rien dans la vie ?
          — De rien et de personne.
          — Pourtant… les parents qui t’ont mis au monde…
          — Ils m’ont rendu service. La vie est un bien quand elle
          est bonne.
          — Et quand elle ne l’est pas ?
          — On peut toujours la rendre meilleure.
          — Comment ?
          — Avec du courage et de la raison.
          — Tu es un grand philosophe, je ne le suis pas tant que
          toi. Je ne me suis pas toujours trouvé heureux.
          — Vous ? s’écria Espérance avec une vive expression de
          surprise et de reproche qui en disait plus long qu’il n’eût
          voulu.
          — Oui, moi ! répondit Roger en le regardant fixement.
          Malgré une grande position et les soins d’une mère adorable,
          j’ai eu des moments fort tristes. Est-ce que tu n’as jamais
          entendu parler du comte de Flamarande ?
          — Très-peu ; on l’a vu ici une fois, on ne le connaissait
          point. 
          — Eh bien, c’était un homme de mérite assurément, mais
          très-bizarre et qui n’aimait pas les enfants.
          — Oh que si ! il vous aimait.
          Je coupai la parole à Roger pour affirmer qu’il était
          injuste envers son père.
          — Tais-toi, me dit Roger, tu n’as pas voix au chapitre.
          Moi, je sais bien des choses que ce garçon sait peut-être. —
          Espérance, as-tu jamais ouï parler du jeune Gaston de
          Flamarande ?
          — Gaston le berger ? dit Espérance, qui soutenait avec
          candeur le regard attentif de son frère.
          — Non, pas celui de la légende ; l’autre Gaston, celui qui
          était mon frère.
          — Un pauvre enfant presque naissant noyé dans la Loire ?
          Oui, on a parlé ici de ce grand malheur. Il s’appelait
          Gaston ?
          — Tu ne le savais pas ?
          — Non, je ne savais pas, répondit Espérance, qui évidemment
          apprenait en ce moment son véritable nom ; eh bien ?
          — Eh bien, reprit Roger, l’histoire de ce Gaston-là, que ma
          mère a pleuré et cherché partout pendant des années et que mon
          père n’a jamais ni cherché ni pleuré,… prouve que le comte de
          Flamarande n’aimait pas beaucoup ses enfants.
          Et, se tournant vers moi, Roger ajouta :
          — Ce sont là des choses que je me rappelle très-bien. 
          — Vous les avez rêvées, répondis-je, vous étiez trop
          jeune…
          — À Sévines, oui, reprit-il avec fermeté, mais plus tard…
          J’ai grandi en voyant pleurer ma mère et en entendant parler
          mes bonnes. On croit que les enfants n’entendent pas ou ne
          comprennent pas. La légende était trop mystérieuse pour ne pas
          me tourmenter l’esprit. Et puis il y avait un cheval
          merveilleux, un cheval Zamore qui avait enlevé… enfin un
          cheval des contes de fée. Tu fais une drôle de tête, vieux
          Charles ! on dirait que tu te souviens aussi.
          J’étais démoralisé. Espérance voulut sortir.
          — Reste donc, lui dit Roger.
          — Non, non, répondit Gaston ; vous avez soupé, je vais vous
          chercher le café.
          — Reviens tout de suite.
          — À l’instant.
          Il sortit, faisant certainement un effort pour cacher son
          émotion et réprimer sa propre curiosité.
          — Vous faites la plus grave des folies, dis-je à Roger.
          Vous mettez dans l’esprit de ce garçon des chimères qui vous
          feront de lui un adversaire, un ennemi, le jour où vous aurez
          reconnu vous-même le néant de vos suppositions.
          — Mes suppositions ! répondit-il avec feu. Veux-tu me jurer
          sur l’honneur, à l’instant même, sans hésiter, qu’Espérance
          n’est pas Gaston de Flamarande ? 
          — Et vous, répondis-je avec la même énergie, pouvez-vous
          jurer sur l’honneur que vous céderiez sans regret, à l’instant
          même, votre titre de comte et vos immenses droits de fils
          unique à Gaston ressuscité ? Supposez tout ce qu’il vous
          plaira. Trompez-vous ou soyez dans le vrai, peu importe. Vous
          voilà en présence d’un fait romanesque qui peut vous coûter la
          moitié de votre fortune et la moitié du cœur de votre
          mère.
          — Je le sais parbleu bien ! répondit-il en frappant du
          poing sur la table. Le partage de la tendresse maternelle !
          c’est déjà fait. Va ! tu n’as donc pas vu et entendu ce qui
          s’est passé dans la chapelle ? Je la tenais dans mes bras et
          elle ne voyait que lui ; elle criait : « Mon fils, mon
          enfant ! » Donc, elle sait que nous sommes deux, et il faut
          bien que je me résigne à n’être plus le seul !
          Tandis qu’il parlait ainsi, ses yeux s’étaient remplis de
          larmes. Je vis que j’avais touché l’endroit sensible. Je
          n’espérais pas le convaincre en quelques minutes, puisque
          Espérance allait revenir ; mais je pouvais modérer l’élan du
          premier mouvement.
          — Eh bien, songez à cela, lui dis-je, songez à l’effroyable
          douleur que vous causeriez à madame votre mère, si, comme il
          est probable, vous étiez la proie d’une illusion que vous lui
          feriez partager. Le réveil serait affreux pour elle et
          ridicule pour vous ; c’est pour le coup qu’on aurait le droit
          de vous accuser de précipitation et de vous dire que
          l’étourderie est une forme de l’égoïsme.
          — Tu as raison, me dit-il, bien que tu me répètes les
          axiomes de mon gouverneur. Je le sais, voyons. Je vais
          toujours trop vite en besogne ; c’est mon habitude d’obéir au
          premier mouvement. Tu crois donc que ma mère n’est pas sûre,
          qu’elle présume… ?
          — Si elle était sûre de quelque chose, pourquoi donc ne
          vous eût-elle pas dit devant tout le monde : « Embrasse ton
          frère ? »
          — Ah ! voilà, dit Roger avec un véritable déchirement de
          cœur, en cachant sa tête dans ses mains : pourquoi ne me
          l’a-t-elle pas dit ? Voilà ce que je me demande.
          Et, se levant, il me regarda en s’écriant :
          — Tu as un méchant sourire, Charles ! Je te défends de me
          répondre. Va-t’en, laisse-moi seul.
          Je me gardai bien d’obéir. Espérance rentrait, portant le
          café. Roger était retombé sur son siége, les coudes sur la
          table, cachant sa figure en refoulant le sanglot qui était
          monté à sa poitrine.
          — M. le comte est souffrant ? me dit Espérance à voix
          basse.
          — Oui, répondis-je, un peu de névralgie dans la tête ; il
          est sujet à cela.
          — En ce cas, le café est ce qu’il lui faut, reprit-il.
          Et, s’adressant à Roger :
          — Prenez-le tout chaud, mon maître ; ça vous soulagera. Il
          est bon, je l’ai fait moi-même, et je m’y entends ; c’est moi
          qui fais celui de M. Alphonse, et je le soigne, parce que je
          sais qu’il n’a pas d’autre gourmandise.
          Roger fit un geste d’impatience. Gaston vit qu’il pleurait,
          et je voulus en vain intervenir. Il me repoussa, et, entourant
          Roger de ses bras :
          — Il a du chagrin ! dit-il, ou il a beaucoup de mal ! —
          Monsieur le comte, mon cher maître, dites-moi ce que vous
          avez !
          — Qu’est-ce que cela te fait ? dit Roger d’un ton
          brusque.
          — Ça me fait beaucoup de peine.
          — Pourquoi ça ?
          — Parce que je vous aime.
          — Qu’est-ce qui te prend de m’aimer ? Pourquoi
          m’aimes-tu ?
          — Parce que vous êtes bon et que vous êtes mon maître.
          — Ton maître, imbécile ! Est-ce qu’il y a encore des
          maîtres ?
          — Oui, il y a ceux dont on veut être le serviteur.
          — Parce que ?…
          — Parce qu’on les aime ! Il n’y a pas d’autre raison.
          En ce moment, Roger était assis du côté opposé à celui où
          il s’était mis d’abord pour souper. Comme il avait chaud en
          arrivant et que la salle à manger était très-froide, nous lui
          avions allumé un feu de fagots auquel il tournait le dos ; la
          table était dressée très-près de la cheminée. Il s’était
          déplacé, trouvant le feu trop vif, et il était en face du
          foyer et d’une vieille glace à cadre historié noirci par le
          temps, penchée très en avant sur le trumeau de la cheminée.
          Les yeux de Roger s’étaient portés sur cette glace, et il y
          voyait se refléter son visage et celui de son frère debout
          derrière lui. Il resta quelques instants plongé dans cette
          contemplation, et tout à coup, se penchant vers moi :
          — Regarde ! me dit-il tout bas. Ton sourire était infâme !
          Regarde ! te dis-je ; c’est la vivante image de mon père qui
          est là devant moi !
          Il me montrait la glace, et j’eus comme un vertige. Éclairé
          comme il l’était en ce moment par les bougies placées sur la
          table, Espérance avait une ressemblance incroyable avec le
          comte Adalbert de Flamarande.
          — C’est une tromperie d’éclairage, répondis-je à Roger.
          Retournez-vous, cette ressemblance n’existe pas.
          — N’importe, dit-il. Laisse-moi avec lui. Je veux
          l’éprouver, je veux savoir s’il sait quelque chose. Ta
          présence le glace. Il sera plus sincère avec moi.
          Je passai dans la chambre à coucher comme si j’allais faire
          le lit. Je fermai la porte derrière moi ; mais cette vieille
          porte était si déjetée, que je pouvais facilement voir et
          entendre.
          — Allons ! dit Espérance aussitôt que je fus sorti, prenez
          donc ce café, mon maître. Vous voilà tout changé, vous qui
          étiez si gai tout à l’heure ! Qu’est-ce qu’il vous faut ?
          qu’est-ce qu’on peut faire pour vous contenter ?
          — Il faut m’obéir, lui répondit Roger d’un ton rude.
          — Commandez-moi.
          — Va me chercher d’autre café. Celui-là est détestable ;…
          non, il est bon, reviens. Remets du bois dans le feu ;… non,
          il y en a trop, ôtes-en. Assez.
          Roger faisait là une épreuve comme un enfant qu’il était,
          pour voir si son frère, informé de son droit d’aînesse, se
          révolterait contre lui. Gaston, plus fin, montrait une
          soumission passive.
          — Et à présent ? dit-il quand il eut obéi au caprice de ces
          ordres contradictoires.
          — À présent, dit Roger attendri intérieurement, ton service
          est fini.
          — Il faut m’en aller ?
          — Non, il faut t’asseoir là.
          — À votre table ?
          — Oui, à ma droite… Non, à ma place ! Donne-moi ça,
          ajouta-t-il en se levant et en prenant la serviette que son
          frère avait sous le bras. — Monsieur le comte veut-il prendre
          son café ?
          Espérance, stupéfait, restait debout, ne sachant s’il
          devait se prêter à un jeu si étrange.
          — Réponds-moi, lui dit Roger en lui prenant les épaules
          pour le faire asseoir. Monsieur prend-il son café ?
          — Il faut donc que je fasse votre personnage ?
          — Oui, réponds-moi comme je te répondrais ; il faut surtout
          me tutoyer.
          — Eh bien, donne-moi du café.
          — Voilà, monsieur, voilà ! dit Roger imitant l’intonation
          d’un garçon de café.
          — Ce n’est pas cela du tout, reprit Espérance en riant.
          J’aurais dit : « En v’là, mon maître. »
          — C’est juste. En v’là, mon maître ! Mais toi, prends donc
          la tasse que je te présente.
          — Eh bien, et vous ?
          — Il faut dire toi.
          — Eh bien, et toi ?
          — M. le comte ne m’a pas invité à m’asseoir auprès de lui,
          dit Roger.
          — Je t’invite, répondit Gaston. Allons, est-ce fini, la
          comédie ?
          Il voulut se relever, Roger le retint et s’assit à sa
          droite en disant :
          — Allons, à table et trinquons !
          — Avec nos tasses ?
          — Avec n’importe quoi ; ôte donc ça, ajouta-t-il en lui
          retirant ses gants de coton et en les jetant dans le feu. Nous
          voilà égaux, sauf que je suis le plus jeune. À présent,
          causons comme deux amis. J’ai à te demander pardon de t’avoir
          laissé faire le domestique, c’était pour éprouver ton amitié
          et ton bon cœur.
          — L’épreuve était douce, dit Espérance, et je ne demande
          qu’à la continuer.
          — C’est bien simple, répondit Roger, nous serons maîtres et
          domestiques tous deux ; nous nous servirons l’un l’autre.
          — Si c’est votre fantaisie pour ce soir, je veux bien, dit
          Espérance plus ému qu’il ne voulait le laisser paraître ; je
          ne demande pas mieux ; mais il ne faudrait pas jouer à ce
          jeu-là devant témoins.
          — Pourquoi ?
          — Parce qu’on dirait que vous n’êtes pas assez fier et moi
          pas assez respectueux.
          — Ah ! tu as ces préjugés-là, toi que je croyais
          philosophe ?
          — Je n’ai pas de préjugés, mais je subis la loi que nous
          font les préjugés des autres.
          — Fort bien ; mais, si, en dehors de l’égalité d’éducation
          et d’honneur, la seule qui soit vraie, il y avait encore entre
          nous l’égalité de naissance et de fortune ?
          — C’est possible, répondit Espérance, puisque je suis un
          enfant du mystère ; mais vous n’en savez rien, ni moi non
          plus. Vous me supposez gratuitement issu d’une grande famille,
          ce n’est pas probable : ma mère est une paysanne, et je ne
          sais rien de mon père. 
          — Ta mère est une paysanne, Allons donc ! Tu ne la connais
          donc pas ?
          — Pardonnez-moi ; je l’ai vue souvent.
          — Et elle se nomme…
          — Elle se nomme ma mère.
          Je ne lui connais pas d’autre nom.
          — Et… où demeure-t-elle ?
          — Je ne le sais pas non plus.
          — Tu ne le lui as pas demandé…
          — Je n’ai jamais voulu rien savoir.
          Roger réfléchit un instant.
          — Une paysanne ! dit-il ; on peut s’habiller en paysanne.
          Sais-tu si ton père est vivant ?
          — Je l’ignore.
          — N’as-tu vraiment aucune idée que nous pourrions être…
          parents ?
          — Non. Je n’en ai aucune idée, répondit Espérance d’un ton
          ferme, et je ne le crois pas.
          — Et si je le croyais, moi ?
          — Vous ne pourriez pas le prouver.
          — Qui sait ? si tu m’aidais un peu… Consulte tes souvenirs.
          Est-ce que tu ne te souviens pas d’avoir eu une nourrice qui
          s’appelait…
          — Oh ! je ne l’ai jamais su, je n’ai pas le moindre
          souvenir d’elle !
          — Qui t’a amené ici ?
          — Je ne m’en doute seulement pas, puisque personne n’a
          jamais pu me le dire. 
          — On m’a dit à moi que c’était quelqu’un que tu connais
          bien : M. Charles !
          — Ah ! on ne me l’a jamais dit.
          — Appelle-le, nous allons le questionner.
          — Non, dit Espérance avec énergie, je ne veux pas !
          — Pourquoi ?
          — Je ne veux rien savoir de moi ; je vous l’ai dit, ma
          naissance est le secret de ma mère, je défends qu’on y
          touche !
          — Mais si j’y veux toucher dans ton intérêt et dans le
          sien ?
          — Vous n’avez pas ce droit-là, monsieur le comte.
          — Comment ! quand même il s’agirait de te restituer un
          grand nom et une grande fortune ?
          — Quand même il s’agirait de la vie !
          — Quand même il s’agirait de Charlotte ?
          — Même de cela ! Non, je ne veux pas ; ne me dites rien, ne
          parlons plus jamais de moi et laissez-moi me retirer.
          — Non, écoute encore. S’il s’agissait de donner à ta mère
          la plus grande joie qu’elle ait éprouvée dans sa vie, remplie,
          à cause de toi, d’un chagrin affreux ?
          — Ma mère n’a plus et n’aura plus jamais de chagrin à cause
          de moi.
          — Tu te trompes, elle a du chagrin chaque fois qu’elle te
          quitte. Son bonheur serait de vivre auprès de toi : tu ne veux
          pas m’aider à lui donner ce bonheur-là ?
          — Comment pourrais-je vous aider ? dit Gaston ému et
          troublé.
          — En ne me cachant plus ce que tu sais.
          — Monsieur Roger, vous me torturez, je vous jure sur
          l’honneur que je ne sais rien.
          — Tu mens ! s’écria Roger en retenant les deux mains
          d’Espérance dans les siennes. Tu sais au moins que nous avons
          la même mère !
          Gaston rougit, pâlit, se leva, comme pour fuir, et retomba
          en disant :
          — Plût au ciel, monsieur Roger ! mais cela n’est pas. Qui a
          pu vous dire cela ?
          — Quelqu’un qui le savait, l’homme qui m’a élevé, mon
          précepteur, mon ami, un homme de bien, l’abbé Ferras !
          Cette révélation tomba sur moi comme un coup de foudre. Je
          perdis la tête, j’entrai brusquement en m’écriant :
          — C’est impossible ! monsieur le comte plaide le faux,
          croyant saisir le vrai. Un honnête homme n’eût pas trahi la
          confiance de vos parents. M. Ferras ne vous a pas dit
          cela !
          — Ah ! ah ! dit Roger en me toisant avec une ironie
          cruelle, et toi, l’honnête homme, tu écoutes aux portes ?
          Voilà ce que je ne savais pas, ce qui me confirme dans l’idée
          que tu as été capable de me faire beaucoup de mensonges !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIII
          

          J’étais exalté.
          — Insultez-moi, lui dis-je, vous ne me fermerez pas la
          bouche, monsieur le comte ! Je combattrai toute calomnie
          contre l’honneur de votre famille.
          — L’honneur de ma famille n’est pas en jeu, monsieur
          Charles, répondit Roger avec hauteur. Ce n’est pas vous qui
          m’apprendrez à respecter mes parents, et je trouve vos doutes
          à cet égard insultants pour eux autant que pour moi. Je vous
          avais prié de sortir, vous rentrez sans ma permission…
          — Je resterai, lui dis-je sentant que la crise suprême
          était arrivée et qu’il fallait s’y jeter tout entier. Vous
          m’outragerez, vous me frapperez, s’il vous plaît. Je ne
          sortirai pas d’ici sans savoir ce qu’a imaginé M. Ferras pour
          vous faire douter de l’honneur de vos parents. 
          Roger était si exaspéré, qu’il voulait se jeter sur moi.
          Gaston le retint et le calma.
          — M. Charles a raison, dit-il, il faut l’écouter, car il
          fait son devoir. Moi, je suis de trop dans de pareilles
          explications, je vous laisse.
          — Non, tu resteras ! s’écria Roger ; tu as le devoir de
          m’entendre justifier notre famille, que ce vieux misérable
          feint de défendre afin de t’en faire douter !
          J’allais répliquer lorsqu’on frappa à la porte. Gaston alla
          ouvrir.
          — C’est Ambroise, dit-il. — Que veux-tu, mon vieux ? es-tu
          plus malade ?
          — Je n’en sais rien, répondit Ambroise en entrant, ce n’est
          pas pour ça que je me permets… Monsieur le comte de
          Flamarande, excusez-moi : d’ordinaire, je couche dans une
          chambre d’en bas au donjon. Craignant de gêner votre mère,
          parce que je me lève matin et que les portes font du bruit,
          j’allais coucher à l’étable quand Michelin, voyant que je
          tremblais la fièvre, m’a forcé d’aller dormir au chaud dans sa
          cuisine, qui est juste au-dessus d’ici, et il faut que vous
          sachiez que, par cette cheminée que voilà, on entend toutes
          les paroles qui se disent ici quand on est dans la cheminée
          d’en haut. Moi, j’y étais pour me réchauffer, et, ma foi, sans
          vouloir écouter, j’entendais quasiment tout. Ça ne m’apprenait
          rien, puisque je suis un de ceux qui ont été employés dans
          cette affaire-là, et je me suis dit que je ne devais pas
          laisser parler contre la vérité. Je ne crois point que ce soit
          l’idée de M. Charles ; mais, comme je ne connais point ou
          presque point votre M. Ferras, je veux savoir, moi aussi, ce
          qu’il a pu vous dire, si vous voulez bien le permettre à un
          vieux, fidèle comme un vieux chien, et qui est fier d’avoir
          l’estime de votre mère.
          — Asseyez-vous là, mon brave, dit Roger en lui serrant la
          main. Je vous connais plus que vous ne pensez, et je sais que
          vous ne mentirez pas, vous ! Écoutez donc ce que j’ai à
          dire.
          — Pas ici, monsieur le comte, dit Ambroise, je connais les
          êtres ! j’ai assez fait le maçon pour ça. Dans votre chambre,
          vous pouvez tout dire ; ici, non. Si quelqu’un entrait dans la
          cuisine, ou si un autre que moi y eût été tout à l’heure…
          — Vous avez raison, dit Roger en prenant un des
          flambeaux.
          Je pris l’autre, et nous passâmes dans la chambre à
          coucher, où j’avais fait bon feu. Roger plaça un fauteuil tout
          près, força Ambroise, qui était très-pâle, à s’y asseoir, et
          lui jeta sur les épaules le couvre-pieds de son lit. Gaston
          paraissait au supplice, mais il ne pouvait se soustraire à
          l’explication et semblait encore plus inquiet depuis
          l’apparition inattendue d’Ambroise.
          — Voici ce qui s’est passé, dit Roger, et c’est si simple,
          si naturel, que je ne comprends pas que personne autour de moi
          ne l’ait prévu ; mais, avant de vous parler de M. Ferras, je
          dois vous raconter l’histoire de mes parents. Mon père, vous
          savez tous qu’au milieu de ses grandes qualités d’intelligence
          et de caractère, il avait une maladie… oui, une maladie
          d’esprit provenant d’un mal chronique du foie. J’ai consulté
          sans le nommer des médecins sérieux qui m’ont tous dit qu’une
          maladie de l’esprit pouvait provenir d’une maladie toute
          physique, et que l’hépatite particulièrement engendrait
          fréquemment des idées bizarres, des sentiments hostiles à
          telle ou telle personne, ou même à toute une classe de
          personnes. Eh bien, mon père ne pouvait souffrir les enfants,
          et son premier-né vint au monde lorsqu’il était en proie à une
          forte crise de son mal. Il le fit inscrire au registre de
          l’état civil sous le nom de Gaston de Flamarande, le fit
          apporter dans sa chambre et lui dit des paroles qui ne m’ont
          pas été rapportées, mais qui révélaient un véritable accès de
          démence. Je dis cela,… oui, je le dis pour vous montrer qu’il
          n’était pas maître de sa volonté ; après quoi, il fit
          disparaître l’enfant en le confiant à M. Charles Louvier que
          voici, qui l’enleva la nuit à l’aide d’un cheval de voiture
          d’une vitesse et d’une force exceptionnelles. M. Charles fit
          cette action avec des intentions excellentes, je dois le dire.
          Il craignait pour l’enfant, car il avait bien vu le délire de
          son maître, et il prit grand soin du pauvre bébé, qui fut
          conduit dans le Midi avec une bonne nourrice qu’on avait bien
          payée, mais qui a parlé plus tard. — Tout cela est-il exact,
          monsieur Charles, et suis-je bien informé ?
          Je ne pouvais nier en présence d’Ambroise, qui m’eût
          contredit. Je baissai la tête, Roger continua.
          — J’ai hâte de vous dire que mon père, revenu à l’état
          lucide, ne voulait aucun mal à son pauvre enfant. Il lui a
          toujours fourni le nécessaire, le nécessaire seulement ; mais
          il a approuvé que plus tard Charles l’amenât ici pour qu’il
          fût élevé par de braves gens et même pour qu’il fût élevé dans
          sa propriété, et ceci demande explication. Il avait signé à
          Charles, pour sa décharge en cas de besoin, une déclaration
          tendant à établir qu’il ne méconnaissait pas les droits de son
          fils aîné, et qu’il le faisait élever à la campagne par de
          pauvres gens pour lui faire une bonne santé et le préserver du
          mal héréditaire. Cette déclaration doit exister, Charles l’a
          encore.
          — M. le comte le croit ! répliquai-je. Comment le
          saurait-il ?
          — Mais tu ne nies pas qu’elle n’ait été en ta possession ?
          La nourrice a voulu la voir et l’a vue ! Eh bien, voilà toute
          l’histoire, Gaston doit savoir le reste. Ambroise le sait du
          moins. Il sait que ma pauvre mère, à qui on a fait croire que
          son enfant avait péri dans la Loire avec sa nourrice, ne s’est
          consolée qu’en me donnant la vie. Elle avait été malade, en
          danger de mort en perdant Gaston. Il a bien fallu la laisser
          me nourrir elle-même et me garder à vue. Nous étions en
          Italie, mon père se portait bien. Il me voyait sans aversion
          et même avec toute la tendresse qu’un enfant pouvait lui
          inspirer ; mais plus tard il s’éloigna de nous, alla vivre à
          l’étranger et ne me témoigna qu’une extrême froideur pour ne
          rien dire de plus. Je ne rappelle pas cela pour me plaindre de
          lui, mais pour expliquer sa conduite envers Gaston, qu’il n’a
          jamais songé à rappeler près de lui et dont il ne s’est pas
          souvenu à son heure dernière, puisqu’il n’a pris aucune
          disposition, ni en sa faveur, ni à son détriment. Il n’a pas
          fait de testament du tout, d’où je conclus qu’il a laissé les
          choses à la garde de Dieu, satisfait d’avoir éloigné de lui
          son fils aîné, de s’être éloigné lui-même de son second fils
          et d’avoir résolu ainsi le problème, étant père de famille, de
          vivre sans enfants. Plaignons-le, Gaston, je doute qu’il ait
          été heureux. S’il n’a pas connu les agitations et les
          déchirements de notre mère, il n’a pas non plus connu ses
          joies. À présent, il s’agit de la rendre heureuse et de lui
          faire oublier le passé. Tu vois bien que tu ne peux te
          soustraire à ce devoir-là, et que tu avais tort de tant
          redouter la vérité. Charles,… mon vieux Charles, qui m’a mis
          en colère tout à l’heure et à qui je demande pardon de ma
          brutalité, est un digne homme que je chéris ; mais il est un
          vieux fou d’avoir cru que quelqu’un eût pu me faire mal
          interpréter la vérité. Non ! personne n’y eût réussi, et je
          déclare que personne ne l’a tenté. Ce qui est arrivé devait
          arriver. Depuis que j’existe, je sais que Gaston a existé. Son
          histoire tragique a été la légende de ma première enfance.
          Plus tard, ma mère, qui s’était résignée à n’avoir plus qu’un
          fils, a appris que la mort du premier n’était pas prouvée.
          J’ai vu sa joie, sa douleur, ses espérances, ses inquiétudes,
          et, quand j’en saisissais vaguement la cause, on me disait :
          « Ne parlez pas de cela à votre pauvre maman, cela lui fait
          trop de mal. » Je me suis habitué à ce silence, et puis j’ai
          oublié absolument le petit frère, car maman, qui l’avait
          retrouvé et qui allait le voir en secret, paraissait consolée
          et ne parlait plus jamais de lui. À présent, j’ai à vous dire
          comment j’ai découvert la vérité, et, quand vous le saurez,
          mes amis, vous ne le nierez plus.
          Je me taisais, voulant savoir s’il y avait encore moyen de
          lutter contre l’identité d’Espérance avec Gaston. De son côté,
          Ambroise, absorbé et regardant le feu, était probablement en
          proie à l’incertitude. Il avait juré de ne point parler.
          Parlerait-il ? Gaston avait tout à apprendre, puisque, sauf le
          nom de sa mère, il ne savait rien et ne pouvait rien nier ;
          mais je lisais dans ses regards la joie profonde de l’entendre
          justifier par son propre fils. 
          — Je vais vous dire, reprit Roger, quel homme est M.
          Ferras, car vous ne le connaissez pas ; non, pas même toi,
          Charles, qui l’as vu pendant douze ans dans l’intimité, et qui
          te crois très-pénétrant. Eh bien, M. Ferras, qui a l’air d’un
          bonhomme indifférent à tout ce qui n’est pas la bibliomanie et
          le jeu d’échecs, est beaucoup plus fin que toi. Il n’a jamais
          eu d’épanchements avec toi ; bien que tu aies beaucoup
          provoqué sa confiance, tu n’as pas pu l’obtenir, et tu en as
          conclu qu’il était froid ou nul. Le fait est qu’il
          n’approuvait pas ta conduite dans l’affaire de Gaston. Il
          pensait que tu es honnête et bon, mais imbu de certains
          préjugés et trop dévoué à mon père pour l’être sans réserve à
          ma mère. Enfin il avait combattu la confiance que ma mère
          mettait en toi, et il ne l’a jamais partagée absolument ; mais
          jamais il n’avait provoqué en moi le moindre souvenir
          d’enfance relatif à mon frère, dont il croyait l’avenir
          entièrement sacrifié. Quand, il y a quinze jours, nous avons
          appris à Odessa par télégramme la mort de mon père, j’ai
          remarqué en lui un changement extraordinaire, et lui qui ne
          m’a jamais fait ce qu’on appelle un sermon, lui qui procède
          toujours par courtes sentences, assez incisives sous leur
          apparente douceur, il s’est mis tout à coup à me parler avec
          abandon. Il m’a repris ouvertement de ma légèreté, de ma
          prodigalité, et m’a fait entendre que je n’allais pas entrer
          en possession d’une aussi grande fortune que je me l’étais
          toujours imaginé. Peu à peu, combattant toujours mes réponses
          et voyant l’impatience qu’il me causait, car, je l’avoue, me
          sentant libre et si près de ma majorité, j’étais fort tenté de
          l’envoyer au diable, il a cru devoir — et je reconnais qu’il a
          bien fait — frapper un grand coup pour me faire rentrer en
          moi-même. Il m’a demandé si j’étais bien sûr d’être fils
          unique et de pouvoir le prouver. L’écluse était ouverte. Le
          souvenir de Gaston se réveilla en moi. J’accablai Ferras de
          questions. Il me fit beaucoup attendre. Nous voyagions tête à
          tête, il avait le temps de s’expliquer, et il me questionnait
          à son tour. Quand il vit bien le fond de mon cœur, quand il
          fut certain qu’au lieu d’être contrarié d’avoir un frère,
          j’avais le cerveau en feu du désir de le retrouver et de le
          rendre à ma mère, il me dit tout, après toutefois m’avoir fait
          jurer sur l’honneur que je vérifierais par moi-même ses
          assertions et que je verrais mon frère de mes propres yeux
          avant d’en parler à ma mère. Il ne doutait pourtant pas
          qu’elle ne m’en parlât la première ; mais il pensait qu’elle
          hésiterait peut-être un peu, craignant ma jalousie d’enfant
          gâté. Il ne se trompait pas tout à fait, le digne homme. Il y
          avait cette jalousie-là en moi, pêle-mêle avec ma joie et ma
          sincérité ; mais cela s’est dissipé en écoutant le récit de la
          vie sacrifiée et torturée de ma pauvre maman. Et puis j’ai vu
          Gaston, je l’ai aimé tout de suite, et j’étais vivement pressé
          de le dire à notre mère ; mais Ferras, voyant qu’elle ne le
          voulait pas, m’a supplié d’attendre, et j’ai attendu. À
          présent, je n’attendrai plus, je ne veux plus attendre ! J’ai
          bien vu à Montesparre que ma mère avait une raison pour ne pas
          m’ouvrir son cœur, et qu’elle en souffrait amèrement. Quelle
          est cette raison ? Voilà le seul point que j’ignore et qui me
          tourmente. Dites-moi la vérité, vous autres ; Gaston,
          dis-la-moi, si tu la sais ; Ambroise, Charles, dites-la-moi,
          car vous devez la savoir. Je vous somme de me la dire !
          Nous gardions tous le silence : Gaston, aussi ému, aussi
          anxieux, aussi peu renseigné que son frère ; Ambroise,
          toujours en proie au scrupule de violer son serment ; moi, ne
          voulant à aucun prix faire entrer le soupçon dans l’âme
          ingénue des deux enfants.
          Roger s’irrita de notre mutisme.
          — Allons, s’écria-t-il, je le vois, on craint que je ne
          regrette mon titre de comte et l’intégralité de ma fortune !
          On me suppose lâche, et, parce qu’on me sait frivole et
          dissipé, on ne craint pas de m’accuser d’un sentiment bas ! On
          a donc pu persuader cela à ma pauvre mère ! Ah ! quelle
          cruelle punition de mes premières fautes de jeune homme !
          quelle leçon pour mon inexpérience ! Je la mérite apparemment,
          et je jure qu’elle me profitera ; mais elle est atroce et me
          brise le cœur…
          Le pauvre enfant fondit en larmes, et Gaston, emporté par
          un élan irrésistible, se jeta dans ses bras en s’écriant :
          — Non, non ! pas moi, je ne doute pas de toi !
          Ils se tinrent étroitement embrassés. J’étais vivement ému,
          Ambroise pleurait. Il se leva pour les regarder, et, emporté
          par la force de la situation :
          — C’est bien, c’est bien ! dit-il d’une voix entrecoupée
          mais nette, tout ça, c’est
          joli, monsieur Roger, c’est
          d’un cœur aussi beau que celui de votre frère, car il est
          votre frère. Tout ce qu’on vous a dit est la vérité, j’en
          jure !
          Roger embrassa aussi Ambroise en le remerciant de son
          témoignage. Je sentis que j’allais être sommé d’affirmer
          également, et, pour me soustraire à la nécessité d’accuser ou
          de mentir, je profitai de l’effusion des autres pour
          m’esquiver.
          J’allai me réfugier dans la chapelle, dont j’avais la clef,
          et je m’y enfermai, en proie à un désespoir qui ne voulait pas
          de témoins. Tout était donc consommé, et cette ivresse de joie
          dont j’avais été attendri moi-même était le fruit d’un
          mensonge ! À mes yeux, tout était perdu, puisque tout le monde
          allait être mis d’accord par l’ingénieuse… dirai-je par
          l’ingénue explication de l’abbé Ferras ! Madame de Flamarande
          ne résisterait pas à l’entraînement de Roger ; elle
          accepterait sans scrupule le thème fourni par Roger lui-même,
          que le comte de Flamarande était fou. On y croirait d’autant
          plus aisément qu’on le savait bizarre. Il n’avait pas su se
          faire aimer. Il avait blessé beaucoup d’amours-propres qui
          prendraient leur revanche. La cause du duel avec M. de Salcède
          resterait à jamais ignorée. On rappellerait qu’avant son
          mariage M. le comte avait eu d’autres affaires d’honneur pour
          des motifs frivoles, où il avait été l’offenseur par des
          paroles agressives. Dans toute l’histoire de l’exil de Gaston,
          le nom de Salcède ne serait sans doute jamais prononcé. Madame
          la comtesse avait depuis une vie si retirée et si austère, que
          l’opinion était pour elle et qu’elle n’avait rien à craindre
          en faisant reparaître officiellement son fils aîné. Le
          souvenir d’un mort qui n’avait point eu d’amis serait sacrifié
          à la réhabilitation d’un fils intéressant, et Roger serait le
          premier à immoler la mémoire de son père pour légitimer le
          fils de M. de Salcède !
          Je me tordais les mains en faisant ces réflexions amères.
          J’étais le seul qui pût sauver la situation et faire triompher
          la vérité, car Ambroise et l’abbé Ferras croyaient fermement à
          l’innocence de la comtesse, et madame de Montesparre était
          trop grande et trop généreuse pour parler. D’ailleurs, elle
          n’avait que des doutes, et moi, moi seul, j’avais une
          certitude, j’avais une preuve !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIV
          

          Que faire ? Agir sur Roger, l’éclairer, lui faire maudire
          et mépriser sa mère ? Tout mon être protestait contre cette
          extrémité, d’autant plus que la comtesse, par sa confiance et
          sa bonté, m’avait inspiré une véritable affection, et que sa
          soumission aux honnêtes conseils de Salcède donnait gain de
          cause à mes intentions.
          — Que faire, mon Dieu ? me disais-je en m’appuyant sur la
          tombe de M. de Flamarande.
          Et involontairement ma bouche murmurait ces mots :
          — Que faire, monsieur le comte ?
          Je m’exaltais dans mon angoisse. Il me sembla qu’une voix
          intérieure me répondait de la part de ce maître que je n’avais
          peut-être pas assez fidèlement servi.
          — Confident rebelle, me disait cette voix, tu as négligé la
          tâche que je t’avais confiée. Tu t’es laissé émouvoir par des
          larmes de femme ; tu as, sans me consulter, placé l’enfant
          illégitime dans des conditions où il était facile à sa mère de
          le retrouver. Tu as su qu’elle le revoyait, qu’elle revoyait
          Salcède, et tu ne m’as point averti ; d’autres me l’ont
          appris, et je n’ai pu m’y opposer, sachant que je ne serais
          pas secondé par toi et ne pouvant me fier à aucun autre sous
          peine de voir ébruiter mon secret. Tu as voulu être bon, tu as
          pris plaisir à te rendre indépendant. Tu as rougi de
          l’obéissance aveugle, tu as été fier de ton propre jugement,
          tu t’es cru plus sage et meilleur que moi, et à présent vois
          ce que tu as fait, vois ce qui arrive !
          Je crus entendre ces paroles à mes oreilles. Je crus voir
          se lever devant moi la figure livide et contractée que j’avais
          vue si peu de jours auparavant sur son lit de mort. Je fus
          pris de terreur, je sortis précipitamment de la chapelle ; je
          retournai auprès de Roger sans aucun projet arrêté, la tête
          perdue. Il était seul et se promenait dans sa chambre en
          fumant.
          — Ah ! te voilà ? me dit-il. Tu t’es dérobé, tu n’as pas
          voulu rendre témoignage à la vérité. Pourquoi ? me diras-tu
          pourquoi, à présent que nous sommes seuls ?
          — Vous vouliez me faire jurer que votre père était aliéné,
          lui répondis-je ; vous savez bien que cela n’est pas vrai et
          que je ne pourrai jamais l’affirmer. 
          — Je n’ai jamais dit que mon père fût aliéné. J’ai dit
          qu’il avait eu des accès de délire et qu’il lui était resté
          une idée fixe ; cela est arrivé aux gens les plus sérieux et
          les plus respectables ; cela est même arrivé à de très-grands
          hommes. Je ne vois donc pas en quoi je manque au respect
          filial en constatant un fait douloureux et malheureusement
          trop vrai.
          — Pensez-vous que ce fait paraîtra vrai à tout le
          monde ?
          — Certainement, la vérité est la vérité.
          — Pas toujours, monsieur Roger. La vérité est souvent ce
          qui sombre, et c’est l’illusion qui surnage.
          — Que veux-tu dire avec tes phrases ? Tu as une drôle de
          figure ; on dirait que toi aussi… Tiens, je l’ai toujours
          pensé, tu as un grain !
          — Vous avez vu que je mourais de chagrin à Ménouville, et
          vous vous dispensez… C’est toujours comme cela, on accuse de
          folie ceux qui souffrent pour se dispenser de les
          plaindre.
          — Voyons ! dit Roger en me prenant la main, tu sais bien
          que je te plaignais, moi ! me diras-tu aujourd’hui le secret
          de ta peine ?
          — Ni aujourd’hui ni plus tard. Je ne vous le dirai jamais.
          À quoi bon, d’ailleurs ? Tout n’est-il pas perdu ? N’avez-vous
          pas reconnu M. Espérance pour votre frère sans me
          consulter ?
          — Ce n’est pas à moi de le reconnaître, et mon mérite n’est
          pas grand ; c’est la loi qui le reconnaît, puisque son acte de
          naissance est à Sévines et que son acte de décès n’est nulle
          part. Il n’a qu’à se présenter et faire valoir ses droits. Les
          preuves de son identité ne lui manqueront pas, et toi-même, tu
          ne pourras pas les lui refuser en justice.
          — À présent, certes vous êtes à sa discrétion ; mais, tant
          qu’il a ignoré ce qu’il était, vous ne couriez aucun risque ;
          vous avez voulu l’éclairer, vous y avez tenu…
          — N’était-ce pas mon devoir ? devais-je attendre que
          Gaston, éclairé sur ses droits, vînt me dire : « Halte-là,
          monsieur le comte, vous prenez ma place au soleil : il faut me
          la rendre ? »
          — Ne pouviez-vous laisser à votre mère le soin de vous
          tracer une ligne de conduite ?
          — Ma mère craignait de me trop surprendre apparemment.
          Demain, elle aura un bon réveil ; elle saura que j’accepte mon
          frère à bras ouverts ; c’est moi qui le lui présenterai.
          — C’est convenu ?
          — C’est décidé.
          — Demain matin ?
          — De grand matin. Elle s’est couchée de bonne heure, elle
          ne se plaindra pas de voir lever le soleil entre ses deux
          enfants.
          — Et si vous vous abusiez ? si madame était mécontente de
          votre résolution et vous disait que vous contrariez
          formellement la sienne ? 
          — C’est impossible ! Pourquoi cette absurde
          supposition ?
          — Que penserez-vous si elle se trouve fondée ? Ne dites pas
          à madame que vous avez instruit Espérance, vous verrez qu’elle
          vous défendra de l’instruire.
          Roger me regarda fixement et se remit à marcher avec
          agitation. Il ne voulait plus m’interroger, il s’interrogeait
          lui-même.
          — J’y suis, dit-il en s’arrêtant ; ma mère a les mêmes
          scrupules que toi, et sa générosité admirable les exagère
          encore. Elle ne veut pas qu’on blâme mon père, et elle ne
          voudrait pas que l’on avouât la part de folie qui l’a fait
          agir. Il n’y a pourtant pas moyen de nier cela, à moins…
          — À moins,… répliquai-je avec plus de conviction que de
          prudence, à moins de mettre l’exil de Gaston sur le compte
          d’un soupçon,… d’une jalousie… injuste à coup sûr ! ajoutai-je
          en voyant pâlir les lèvres de Roger, tandis que ses sourcils
          se cerclaient d’un ton rouge vif, ce qui, chez les hommes
          blonds, est l’indice d’une violente colère.
          Pourtant il ne dit rien et parut vouloir me laisser le
          temps d’émettre toute ma pensée. Je continuai :
          — La jalousie rend toujours injuste, c’est une passion et
          non une maladie ; mais pourquoi voulez-vous absolument que
          l’on proclame sur les toits ou les passions funestes, ou les
          aberrations misérables de votre père ? madame s’y
          refusera !
          Roger parut se calmer et réfléchir, puis il reprit :
          — Que mon père ait été jaloux de la plus belle, de la plus
          parfaite des femmes, il n’y aurait rien d’impossible ; mais
          cette jalousie n’aurait pas tenu devant vingt ans de vertu, et
          tout au moins, à sa dernière heure, mon père eût rappelé
          Gaston. Tu vois bien qu’il n’y a pas moyen de nier la folie !
          Quelque généreuse et pieuse que soit ma mère, elle ne peut
          éviter la nécessité, elle ne peut pas sacrifier son fils, si
          sacrifié déjà, à un excès de miséricorde envers le maître qui
          l’a fait tant souffrir. Elle n’a pas ce droit-là, je ne
          l’aurai pas non plus. Les droits de mon frère me sont sacrés,
          et jamais je ne me prêterai à une dissimulation qui tendrait à
          l’en frustrer.
          — Et si votre frère avait des ressources plus considérables
          que celles qui résulteraient d’un partage entre vous ?
          — Le bien de ma mère ? c’est fort peu de chose, et mon père
          intestat s’en est remis à moi apparemment du soin de son
          avenir.
          — Je ne parle pas du bien de votre mère, mais de celui de
          M. de Salcède.
          Roger tressaillit.
          — M. de Salcède ! comment ? pourquoi ? Qu’est-ce que M. de
          Salcède vient faire dans nos intérêts de famille ? 
          — Il a élevé Gaston, il l’aime comme son fils. Il est
          riche, il est libre, il veut l’adopter, lui donner son
          nom…
          — Tu mens ! s’écria Roger, cela n’a aucune
          vraisemblance.
          — C’est vraisemblable et c’est vrai, madame la comtesse
          vous le dira.
          — Et la baronne consentirait ?
          — La baronne n’a pas de droits sur M. de Salcède.
          — Il n’est pas son amant de longue date ?
          — Il ne l’a jamais été.
          — Ah ! je croyais… N’importe ! ma mère ne consentira pas à
          cet arrangement bizarre.
          — Il n’est nullement bizarre, et elle y consent.
          — Moi, je n’y consens pas, je le trouve… absurde !
          — Pourquoi ?
          Il ne répondit pas. Je vis que le doute était entré dans
          son cœur. Ce n’était pas là ce que je voulais. Je désirais
          seulement lui faire deviner que sa mère s’exposait au jugement
          de l’opinion en proclamant l’existence de son fils aîné,
          lequel n’avait pas besoin de cette publicité pour être riche
          et titré.
          Je voulus développer ce thème, qui n’avait rien de bien
          offensant pour elle. Roger, qui tisonnait avec une antique
          barre de fer rougie par la flamme, se dressa devant moi en
          levant sur ma tête cette arme effroyable, qu’il rejeta
          aussitôt dans le foyer ; mais il me saisit par les deux
          épaules, et, me secouant avec fureur :
          — Vieux misérable ! me dit-il d’une voix étranglée, vieux
          laquais ! tu n’as pas besoin d’en dire davantage. Je ne sais
          pas quel rôle tu joues auprès de moi, mais je comprends fort
          bien ce que tu veux me faire penser. Eh bien, je te dis en
          face que tu mens, oui, tu mens comme un chien, et je te
          défends de jamais m’adresser la parole. Je ne veux même plus
          voir ta figure, il ne sera pas dit que deux fois en ma vie tu
          m’auras mis ce poignard empoisonné dans le cœur ! Va-t’en,
          tais-toi, va-t’en.
          Et il me poussa de sa chambre dans la mienne, ferma la
          porte entre nous et tira les barres.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XV
          

          Repoussé par lui avec violence au dernier moment, lorsque
          j’avais voulu l’empêcher de persister dans cette fatale
          méprise en m’attachant à son bras, j’allai tomber sur mon lit,
          et j’y restai quelques instants suffoqué, presque sans
          connaissance. Le bruit de ces lourds verrous qui, j’en avais
          le pressentiment, me fermaient à jamais le cœur de Roger, de
          ce cher enfant auquel j’avais tout sacrifié, jusqu’à mon
          honneur, avait brisé mon courage et anéanti ma volonté. Je
          n’avais plus qu’un parti à prendre, quitter le service de la
          famille et m’en aller vivre loin du spectacle d’une spoliation
          que je ne pouvais plus conjurer.
          Pourtant je recouvrai ma lucidité, et j’essayai de voir ce
          que faisait Roger ; mais cette porte-là n’avait aucune fente,
          aucune avarie dont je pusse profiter. Elle était matelassée et
          garnie d’un vieux cuir doré. La clef était dans le trou de la
          serrure à l’intérieur. Je ne pouvais même pas savoir s’il y
          avait encore de la lumière chez Roger. Je n’entendais pas le
          moindre bruit. Ou il s’était couché et endormi, ce qui n’était
          guère probable, ou il était immobile devant son feu, absorbé
          dans ses pensées. Je n’osai ni frapper ni lui parler à travers
          la porte. Je savais bien que ses colères duraient au moins
          cinq ou six heures. Je n’avais rien à faire que de guetter son
          réveil pour avoir encore une explication avec lui avant son
          entrevue avec sa mère. J’avais du temps à attendre, il n’était
          pas minuit, et sans doute Gaston ne viendrait pas le chercher
          avant six heures du matin.
          Comment occuper ma cruelle insomnie ? Mille pensées
          confuses éclataient et s’éteignaient comme des étincelles dans
          mon cerveau. Enfin une idée nette se dégagea. M. de Salcède
          était le seul dont le secret point d’honneur pût sauver
          Roger ; lui seul pouvait trouver le moyen de concilier son
          propre devoir avec le soin de rassurer le fils légitime sur la
          vertu de sa mère. M. de Salcède était un homme de tête et de
          cœur. Je lui dirais tout, au besoin je confesserais tout, je
          m’exposerais à son mépris et à son indignation. Je pouvais
          bien endurer encore cela pour Roger, puisque j’avais tant fait
          que de m’avilir pour l’amour de lui. Si, moi déshonoré, il
          n’était pas sauvé, je n’avais plus qu’à me brûler la cervelle.
          Pourquoi non ? Privé de son amitié, je ne pouvais plus aimer
          la vie. 
          Je me munis d’une lumière, je gagnai la chapelle et le
          jardin, d’où l’on pouvait sortir par une brèche escarpée.
          J’atteignis, sur le sentier, la porte de
          l’espélunque, celle par où
          l’on se rendait sans mystère au Refuge. M. de Salcède ne
          fermait pas habituellement cette porte ; je la trouvai
          ouverte. J’allumai ma bougie, j’arrivai à la sonnette de son
          caveau et je sonnai résolûment. Quelques minutes seulement, le
          temps de se lever, et il tira le ressort qui, du salon,
          ouvrait la porte du caveau. Je le franchis et trouvai la
          trappe ouverte au haut de l’escalier de bois ; le marquis,
          enveloppé d’une robe de chambre, l’avait déjà soulevée et me
          demandait avec inquiétude de quoi il s’agissait.
          Je le priai de m’accorder une heure d’entretien. Il me fit
          monter chez lui, où je lui racontai sans réflexion ni
          commentaire tout ce qui s’était passé devant moi dans la
          soirée entre Roger, Gaston et Ambroise. M. de Salcède m’écouta
          avec la plus sérieuse attention, sans m’interrompre par un
          geste ni par un mot. Quand j’eus fini, il resta encore muet et
          absorbé durant quelques instants ; puis enfin il me dit sur le
          ton de la confiance et de la sympathie :
          — Vous avez bien fait de me mettre au courant de ces
          choses, qui dérangent tous mes projets et qui demandent
          réflexion. Aidez-moi, vous le pouvez, je crois, à me rendre
          compte d’une situation si peu prévue ; vous connaissez à fond
          le caractère de Roger : pensez-vous que sa résolution
          d’accepter Gaston soit durable et sérieuse ?
          — Oui, monsieur le marquis. Je crois que, dans toute
          question d’intérêt où l’honneur et la délicatesse sont en jeu,
          Roger sera inébranlable.
          — Oh ! cela, je n’en doute pas, reprit le marquis ; mais ne
          sera-t-il pas jaloux de la tendresse de sa mère ?
          — Il le sera, il l’est déjà.
          — Ceci est grave, mais non sans remède. Gaston saura se
          faire aimer, et madame de Flamarande saura sans beaucoup
          d’efforts rassurer la tendresse inquiète de Roger. Je ne vois
          à redouter très-sérieusement que les injustes et douloureux
          soupçons qui pourraient venir à ce jeune homme, si quelqu’un
          avait l’imprudence de lui révéler ceux de son père. Ne
          craignez-vous pas quelque circonstance où cela pourrait
          arriver ?
          — Cela est déjà arrivé, monsieur le marquis ; Roger est
          déjà en proie à des soupçons qui le torturent.
          — Vous ne m’avez donc pas tout raconté ? Achevez votre
          récit.
          Et, me regardant avec attention :
          — Est-ce vous, ajouta-t-il, qui avez commis l’imprudence
          que je redoutais ?
          — C’est moi, répondis-je, sans le vouloir ; je n’ai pas
          besoin de l’affirmer. Je savais les résolutions qu’en ma
          présence madame la comtesse a prises ici avec vous, il y a peu
          de jours. Je voulais détourner Roger d’avoir à les combattre.
          Je lui ai dit votre intention d’adopter Espérance, et
          là-dessus, sans aucune insinuation de ma part, je le jure, il
          est entré dans un véritable accès de rage. Il a menacé ma vie,
          il m’a jeté hors de chez lui, où il s’est enfermé et où, j’en
          suis sûr, il est encore en ce moment, dévoré par les
          furies.
          Comme il me voyait très-affecté, M. de Salcède me gronda
          avec douceur.
          — Je ne doute pas de la bonté de vos intentions, me dit-il,
          mais c’est en effet une grave imprudence que vous avez
          commise ! Du moment que Roger connaît son frère et veut le
          reconnaître, il ne devait plus être question de mon projet
          d’adoption, et ceci devait rester un secret entre nous.
          — Pourtant, repris-je, ne fallait-il pas à tout prix
          arrêter la précipitation de Roger ?
          — À tout prix ? non, d’autant plus que vous n’empêcherez
          rien. Si Roger, comme il est probable, parle demain à sa mère,
          elle se gardera bien de lui parler de moi, elle acceptera avec
          transport l’élan de son cœur.
          — Il n’est que minuit, monsieur le marquis. En peu
          d’instants, nous pouvons être en présence de madame la
          comtesse. Je m’accuserai, je lui dirai ma faute, et vous, vous
          en trouverez le remède.
          — Le remède ? il n’y en a pas.
          — Comment, il n’y en a pas ? 
          — Non. Roger souffrira du trouble que vous avez jeté dans
          son esprit. Il en souffrira plus ou moins longtemps ; mais
          maintenant sa mère l’aggraverait au lieu de le dissiper, si
          elle consentait à me laisser adopter Gaston. Il n’y a plus
          qu’une chose à faire, c’est qu’au cas où Roger lui répéterait
          vos paroles, elle réponde que vous vous êtes trompé sur ses
          intentions. S’il ne lui parle pas de vous, je suis bien
          certain qu’elle ne lui parlera pas du tout de moi. On peut la
          prévenir pour lui épargner le malaise de la surprise.
          Chargez-vous de ce soin. Je vais lui écrire. Tâchez de la voir
          avant Roger. Il n’y a pas autre chose à prévoir. L’avenir est
          dans les mains de Dieu.
          La résignation passive de M. de Salcède, que j’avais jugé
          si scrupuleux et si loyal, me confondit de surprise.
          — Ainsi, lui dis-je avec beaucoup d’émotion, M. le marquis
          abandonne la partie, il sacrifie Roger, il lui laisse porter
          la peine des malheurs et des fautes de sa famille ?
          — Il est trop gentilhomme et trop honnête homme pour s’en
          plaindre, répondit M. de Salcède. Il n’entendra jamais accuser
          son père, ni par sa mère, ni par Gaston, et, comme ce que lui
          a dit Ferras est la stricte vérité, il n’aura pas de peine à
          la maintenir vis-à-vis des autres, s’il rencontrait quelque
          contradiction de leur part ; vis-à-vis de lui-même, s’il lui
          arrivait d’avoir encore à combattre plus ou moins quelque
          mauvais sentiment.
          — Vous appelleriez un mauvais sentiment de douter… malgré
          lui…
          — De l’honneur de sa mère ? reprit vivement Salcède. Certes
          ce serait un conseil du démon.
          — Pourtant, m’écriai-je avec une insurmontable indignation,
          vous aviez prévu ce mauvais sentiment comme une chose toute
          naturelle et presque inévitable, quand vous avez arraché à
          madame la promesse de se taire. Madame de Montesparre en a
          jugé ainsi, et moi, je vous ai cru tous les trois ! Je
          n’aurais jamais avoué à Roger les droits légaux de Gaston, qui
          ne peuvent s’établir que par un mensonge à Dieu et aux
          hommes.
          J’étais fort animé ; c’était mon devoir de repousser toutes
          les équivoques et de frapper un grand coup pour arriver vite
          au fait. M. de Salcède se leva et me regarda avec une fixité
          effrayante. Cet homme, que j’avais connu si timide et que je
          croyais si timoré, était donc capable, lui aussi, de soutenir
          le mensonge.
          Il me fit peur, car je vis que Roger était perdu, et que sa
          dernière garantie, l’honneur de Salcède, lui faisait défaut.
          Je le regardais d’un air de reproche, soutenant la menace de
          son regard. Il resta debout, sourit dédaigneusement et me
          dit :
          — Je ne croyais pas, monsieur Charles, que vous eussiez
          jamais révoqué en doute l’honneur immaculé de la personne
          sacrée dont nous parlons ! Permettez-moi d’en être surpris
          après la confiance dont elle vous a si longtemps honoré.
          — M. le marquis ne peut-il supposer, répondis-je, que cette
          confiance a été entière ?
          Ce fut une parole irréfléchie et malheureuse, contraire à
          la franchise et qui m’entraîna dans un abîme.
          — Vous en avez menti ! s’écria M. de Salcède. Vous croyez
          me surprendre et m’arracher l’aveu de quelque honteux secret.
          Vous mentez lâchement ! Jamais madame de Flamarande ne vous a
          dit ce que vous donnez à entendre, parce qu’elle ne pouvait
          pas le dire, parce que ce serait un outrage gratuit à la
          vérité, parce qu’en s’accusant d’une faute, elle m’accuserait
          d’un crime !
          Je me levai à mon tour ; mon esprit égaré faisait fausse
          route. M. de Salcède faisait allusion au crime de trahison
          envers son ami. Je m’imaginai qu’il se défendait d’avoir
          surpris et violenté la femme qu’il aimait éperdument.
          — Madame de Flamarande ne vous accuse de rien, lui dis-je ;
          c’est moi seul qui vous accuse, puisque vous m’y forcez ! Vous
          vous défendez d’avoir commis un attentat dans le feu de la
          jeunesse… Eh bien, vous avez tort, monsieur le marquis, vous
          feriez mieux d’avouer ou de feindre d’avouer, au moins devant
          moi, que vous avez surpris dans son sommeil une jeune femme,
          une enfant qui n’a point osé crier et qui n’a pas su se
          défendre… Oui, cela vaudrait mieux pour elle que de laisser
          croire à une complicité quelconque de sa part ! Pour moi,
          cette hypothèse, que j’ai présentée plus d’une fois à M. le
          comte, était la plus vraisemblable ; on n’est pas corrompue à
          seize ans. On ne trompe pas son mari après quelques mois de
          mariage, surtout quand ce mari vous a épousée par amour, qu’il
          est honorable aux yeux de tous et aussi beau que d’autres.
          Avouez donc… Mais non, vous n’avouerez rien, vous sacrifierez
          Roger, vous y êtes décidé !… Eh bien, moi, je vous déclare
          que, dût-il me tuer, Roger saura la vérité. Je ne la lui
          aurais jamais dite, je comptais sur votre loyauté. Vous
          l’abandonnez. Je ne l’abandonnerai pas, moi, son vieux
          serviteur, le seul ami qui lui reste. Je lui inspirerai la
          fermeté qu’il doit avoir… Non,… pas cela, je ne ferai pas
          cela, j’irai trouver sa mère, j’y vais ! Je connais le chemin
          de son appartement ; je lui dirai que je sais tout, que j’ai
          des preuves ; elle n’osera les nier, elle se laissera
          soupçonner par ses deux fils, s’il le faut, mais elle ne
          consommera pas cette chose inique de partager l’héritage de
          son mari entre l’enfant légitime et celui qui ne l’est
          pas.
          M. de Salcède m’avait saisi le bras droit et le tenait
          fortement, les yeux dans les miens, mais sans m’interrompre.
          Quand je voulus me retirer pour aller trouver madame, comme
          j’y étais résolu, il m’arrêta, me fit rasseoir de force et me
          dit d’une voix nette et ferme :
          — Vous mentez ! vous êtes un fou ou un méchant homme !
          Voyons, vos preuves tout de suite ! vous ne sortirez pas d’ici
          sans les avoir montrées.
          — Je ne suis pas assez fou, répondis-je, pour les avoir
          apportées dans un lieu où je n’aurais pas la force de les
          défendre, et je veux bien vous dire que je n’en ai qu’une,
          mais elle est terrible, et vous pouvez la chercher sur votre
          poitrine, monsieur le marquis de Salcède. Le
          fac-similé y est encore,
          mais l’original est dans mes mains depuis longtemps.
          Stupéfait, abasourdi, M. de Salcède porta la main à son
          reliquaire, l’ouvrit et regarda le petit papier. Dans cet
          examen attentif, il parut retrouver sa présence d’esprit.
          — C’est vrai, dit-il, une main très-habile a reproduit
          l’original. Pourtant, je ne m’y serais probablement pas
          trompé, si j’avais ouvert le sachet ; mais, depuis quinze ans
          que je le porte nuit et jour dans une enveloppe chimique
          imperméable, je ne l’ai pas ouvert une seule fois dans la
          crainte d’en altérer le contenu, que je voulais conserver
          toute ma vie comme un talisman, comme un préservatif contre le
          découragement, comme ces amulettes dont les Orientaux ne se
          séparent jamais, et qui les entretiennent dans l’espoir d’une
          vie meilleure. C’était là mon verset du Coran, à moi, c’était
          ma seule superstition. Le lâche qui me l’a enlevé peut se dire
          qu’il a entre les mains le signe et la consécration de vingt
          années de force morale et de dévouement absolu !
          Puis, levant les yeux sur moi :
          — C’est vous qui avez fait ce larcin d’une habileté
          surprenante ?
          Son regard était si terrible que je sentis la témérité de
          ma conduite. L’original était sur moi, Salcède était un
          hercule, il pouvait me forcer à le lui rendre.
          Il devina mon anxiété.
          — Soyez tranquille, me dit-il, je n’userai pas de violence
          avec vous : je vous rachèterai mon talisman au prix que vous
          voudrez, car j’y tiens comme à ma vie ; mais je vous le
          laisserai tant qu’il pourra servir, car il est le complément
          des preuves d’innocence que j’ai là dans ce bureau. Sachez,
          monsieur, que je vous méprise profondément, et que, s’il
          s’agissait de moi seul, je vous chasserais de chez moi sans
          vous répondre ; mais ici il s’agit de l’honneur d’une femme
          pure et de l’avenir de ses deux fils, également légitimes.
          Vous allez donc prendre la peine de voir toutes les lettres de
          madame de Flamarande à madame de Montesparre, afin de vous
          convaincre que vous n’avez aucune preuve contre madame la
          comtesse, et que vos tentatives pour la flétrir tourneraient à
          votre confusion. Lisez ! 
          Il ouvrit le bureau et voulut m’y faire asseoir, je
          refusai.
          — Toutes ces lettres ne signifient absolument rien, lui
          dis-je ; je connais toutes celles qui ont été écrites avant
          1850. C’est dans la nuit du 27 mai 1850 que j’ai ouvert ce
          bureau et que j’ai lu tout ce qu’il contenait ; c’est dans la
          matinée du 28 que je profitai de votre sommeil, ici, dans
          cette chambre, sur ce lit, pour vous ravir la preuve suprême
          et y substituer mon autographe. Les lettres que vous avez pu
          recevoir depuis ce jour-là ne prouveront pas plus que celles
          adressées jusqu’alors à madame de Montesparre. Ce n’est pas à
          une rivale, si généreuse qu’elle soit, qu’une femme prudente,
          placée dans de si graves circonstances, confesse la vérité. Je
          pourrais vous citer de mémoire des passages entiers de ces
          lettres, qui sont une habile dénégation en même temps qu’une
          équivoque passionnée à votre adresse ; aucun juge
          d’instruction ne pourrait voir clair dans cette
          correspondance, dans la subtilité des expressions, dans le ton
          général attribuable aussi bien aux transports de la maternité
          qu’à ceux de l’amour. Si depuis cette époque madame la
          comtesse a encore écrit à son amie, si elle vous a écrit à
          vous-même, je ne doute pas qu’elle n’ait gardé la même
          attitude et qu’elle n’ait observé la même prudence, puisque
          vous m’offrez de tout lire ; mais ce que vous ne me montrerez
          pas, ce sont les lettres ou billets particuliers qui ne
          passaient point par les mains de la baronne, qui n’étaient pas
          autrefois dans ce bureau, et dont les quatre mots conservés
          sur votre cœur sont le résumé énergique.
          Je plaidais comme un avocat, avec la ténacité de la
          conviction, et sans me soucier d’autre chose que d’avoir
          raison. M. de Salcède, traité par moi de menteur, m’avait
          traité de lâche ; nous étions quittes. Je n’avais plus peur de
          lui, je me sentais soutenu par la soif de la vérité. Je
          n’avais plus honte d’avouer l’ardente recherche que j’en avais
          déjà faite, et je m’obstinais dans mes aveux pour lui faire
          sentir qu’il pouvait m’assassiner, mais non m’intimider.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVI
          

          Il comprit bien que, si j’étais rusé comme un agent de la
          police secrète, j’étais en même temps hardi comme un
          fanatique, et il s’abstint de m’injurier davantage. Il se
          contenta de me répondre :
          — Je ne montrerai à personne aucune lettre de madame de
          Flamarande, parce que je n’en ai jamais reçu aucune, pas même
          le plus simple billet, pas même les quatre mots que j’ai eu
          l’imprudence, la folie, si vous voulez, de détacher d’une
          lettre écrite à une autre personne, pour en faire une amulette
          à mon usage. Puisque vous avez si bien exploré mes tiroirs,
          monsieur Charles, je m’étonne qu’une de ces lettres ne vous
          ait pas frappé. Cela prouve que le plus habile homme du monde
          laisse parfois échapper le détail le plus significatif.
          Il ouvrit un des tiroirs du bureau et y prit, avec la
          sûreté d’un homme amoureux de rangement, une liasse de lettres
          portant la date de 1849. Il choisit vers la fin de la liasse
          deux ou trois lettres et tomba d’emblée sur celle qu’il
          cherchait. Il me la présenta et m’invita à la lire. Elle était
          courte et portait ceci :
          « Je ne le verrai donc pas cette année, mon pauvre enfant !
          Oui, je sais bien que ces entrevues sont dangereuses pour moi
          comme pour toi, et qu’une imprudence me forcerait à les
          supprimer entièrement. Allons, pour l’amour de mon cher Roger,
          dont je ne veux pas être séparée, je me priverai de voir mon
          pauvre Gaston ! Ah ! ma chère Hélène, ma véritable amie ! dis
          à la baronne qu’elle tâche de le faire venir chez elle ; il
          fait si froid et la vie est si rude sur ce rocher de
          Flamarande ! Dis-lui qu’au moins elle s’informe de lui
          souvent, qu’elle soit une seconde mère pour lui et… »
          Ici la lettre était coupée à la dernière ligne ainsi que la
          signature, et, en rajustant la ligne que j’avais coupée
          exactement sur l’original, et
          veille sur notre enfant,
          Rolande, M. de Salcède me fit voir que ce que j’avais
          pris pour un billet à son adresse n’était que la fin d’une
          lettre adressée à Hélène. Je me rappelai qu’à l’époque de ce
          billet, Hélène, qui avait une sœur placée chez la baronne,
          avait fait un voyage en Auvergne pour aller la voir. Chargée
          par la comtesse de s’informer d’Espérance, elle avait dû
          écrire qu’il allait bien, et que, Salcède ou la baronne
          conseillant à madame de ne pas venir, madame avait répondu à
          Hélène. Madame de Montesparre, qui transmettait tout à
          Salcède, lui avait envoyé ou remis cette réponse, et l’amant,
          toujours passionné, toujours romanesque, avait pris pour
          devise, pour règle de conduite, pour consolation suprême,
          cette prière adressée à la baronne et dont il s’était fait
          l’application à lui-même :
          Veille sur
          notre enfant !
          Comment cette lettre avait-elle échappé à mon attention
          lorsque j’avais dépouillé le dossier ? Si elle avait passé par
          mes mains, comment n’avais-je pas été frappé de la coupure
          faite avec soin de la dernière ligne et de la signature ?
          C’est que j’avais fait cet examen sous le coup d’une émotion
          bien fondée et d’une grande fatigue physique ; c’est que,
          peut-être, au moment où je tenais cette lettre, quelque bruit
          au dehors et la crainte d’être surpris avaient fait défaillir
          mon attention.
          Je restai interdit, et ne sachant plus où j’en étais de
          l’existence. Mon esprit se reportait à la terrible veillée du
          27 mai 1850. Je ne voyais plus M. de Salcède, je me croyais
          seul. Le vent de la nuit semblait me jeter des rires moqueurs
          en vibrant sur les vitres et me dire : « Imbécile, tu t’es cru
          très-fort, tu n’es qu’un sot ! »
          M. de Salcède m’examinait, il lisait dans ma pensée. Il me
          tira de ma torpeur en me reprenant la lettre à Hélène, qu’il
          replaça dans le dossier en y joignant les mots coupés ; puis
          il me dit avec un sourire accablant :
          — Ceci vous prouve, monsieur Charles, que j’ai toujours été
          un insensé, pour ne pas dire un maladroit. Dans ma jeunesse,
          épris d’une femme adorable, je serais mort plutôt que de lui
          laisser soupçonner mon amour, et elle ne l’a pas soupçonné
          avant d’en connaître les funestes conséquences ; mais moi, la
          croyant partie, croyant que je ne la reverrais jamais,
          amoureux d’un souvenir, d’un parfum, j’entrais la nuit dans sa
          chambre pour y ramasser une fleur… Je faisais, par cette
          action romanesque, le malheur de toute sa vie ; plus tard,
          pensant avoir tout réparé en sacrifiant la mienne à son fils,
          je cachais dans mon sein trois mots de son écriture avec
          l’autre relique, le bouquet maculé par mon sang, et cet humble
          trésor devait m’être ravi par l’espion du mari et devenir une
          arme entre ses mains ! Vraiment, ajouta-t-il avec un rire
          amer, je n’ai pas de chance, comme on dit vulgairement, et
          c’est trop d’être deux fois si cruellement puni pour deux
          fautes qui ne m’ont rapporté que la honte d’être dépouillé par
          un lâche et le désespoir d’avoir fait le malheur d’une
          famille !
          Il marcha dans la chambre, passant la main sur son front,
          comme s’il eût voulu arracher ses cheveux blanchis par la
          douleur ; puis tout à coup il s’arrêta, sourit et parut
          illuminé d’une joie soudaine. 
          — Mais non, dit-il, je blasphème, et il ne faut pas
          blasphémer devant les athées. Évidemment vous ne croyez qu’au
          mal, vous, malheureux serviteur avili d’une mauvaise cause !
          Je vous plains, car, au point culminant d’une vie de
          sacrifice, ne voyant derrière moi que regrets ou tortures, et
          devant moi qu’une vie de labeur solitaire, je me sens plus que
          jamais soutenu par une force victorieuse. J’ai voulu réparer,
          j’ai réparé ! J’ai renoncé à tous les enivrements de la vie, à
          l’éclat de la fortune, aux ambitions de la jeunesse comme à
          celles de la virilité, au plaisir, à l’activité, à la gloire,
          au mariage, à l’amour ! Je me suis fait anachorète. J’ai servi
          obscurément la science, j’ai caché à celle que j’aimais la
          blessure incurable de mon âme pour ne pas ajouter à la sienne.
          J’ai retrouvé la joie intérieure de la conscience, j’ai été
          plus utile que si j’avais servi une cause politique ou secondé
          l’action des hommes actifs de mon temps ; j’ai élevé l’enfant
          de l’homme injuste qui l’avait condamné aux ténèbres. Je l’ai
          fait vivre dans la lumière, j’en ai fait un homme de cœur, un
          homme de bien, un homme de savoir. Je l’ai rendu à sa mère et
          je le lui ai rendu digne d’elle. Non, je ne suis point à
          plaindre, je n’ai pas le droit de me croire malheureux. Si je
          n’ai pas été assez fort pour arracher de mon cœur un sentiment
          funeste, j’ai été du moins assez fort pour le taire, et il est
          resté en moi, grâce à Dieu, aussi pur que le premier jour.
          Est-ce de ce sentiment muet et respectueux qu’on m’accusera
          auprès des fils de M. de Flamarande ? L’un des deux, qui me
          connaît, répondra que mon silence honore sa mère ; l’autre
          sentira que je ne dois compte à personne des combats
          intérieurs dont j’ai su triompher. Allez donc, monsieur
          Charles, accusez-moi auprès de Roger d’avoir voulu introduire
          un étranger dans sa famille ; il ne le croira pas, à moins
          d’être corrompu avant l’âge. D’ailleurs, je saurai me
          disculper. Pensez-vous que j’accepterai en silence une
          imputation calomnieuse ? Non ; je dirai tout, si on m’y
          oblige, je dirai tout parce que je peux tout dire et que je
          n’ai rien à dire qui ne proclame la raison, la moralité et la
          chasteté de sa mère. Voyons, parlez ! que voulez-vous faire ?
          Je vous sais à présent capable de tout, et je ne chercherai
          pas à empêcher votre initiative dangereuse ; mais je vous
          surveillerai, je m’attacherai à vos pas, j’entendrai toutes
          vos paroles. Je serai là pour les expliquer et pour en
          démasquer l’imposture. Répondez-moi donc ! Que prétendez-vous
          faire ? Ce n’est pas le courage qui vous manque pour agir,
          vous l’avez prouvé en venant ici, croyant y trouver un homme
          capable de tout aussi pour vous empêcher de le démasquer. À
          présent, c’est moi qui vous invite à continuer votre œuvre de
          trahison et de délation ; mais vous n’agirez plus dans
          l’ombre, je vous en avertis, et c’est face à face avec moi
          qu’il vous faut reprendre la lutte.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVII
          

          J’étais atterré, je dus faire un grand effort pour
          répondre. Enfin je réussis à me remettre et à lui expliquer le
          but que j’avais poursuivi. Je lui racontai toute ma vie, que
          je sus résumer en peu de mots, pour ne lui en montrer que les
          points essentiels, mon dévouement à mon bienfaiteur, ma
          croyance première à son injustice, mon désir de préserver
          Gaston, et puis la découverte que j’avais cru faire de la
          vérité au bois de Boulogne. Il se souvint d’avoir été suivi
          par un homme qu’il avait pris pour un voleur et qu’il se
          tenait prêt à écraser avec son casse-tête. Il apprit par moi
          de quelle façon il avait été recherché et surveillé, et
          comment, les apparences étant contre lui, j’avais été
          entraîné, pour l’amour de Roger, à l’action à la fois perfide
          et téméraire de lire sa correspondance et de le dépouiller
          durant son sommeil de ce que je regardais alors et avais
          toujours regardé depuis comme un moyen de salut pour Roger. Je
          lui expliquai la douloureuse lutte entre mon attachement pour
          la comtesse et mon dévouement à son fils, dont je m’étais fait
          un devoir sacré. Enfin je lui dis que, s’il croyait avoir le
          droit de me traiter de lâche espion, il n’avait pas celui de
          me supposer cupide et personnel. Je pouvais lui en donner la
          preuve, et mon orgueil froissé ne résista pas au désir,
          peut-être insensé, de la lui donner tout de suite.
          — Je n’ai jamais été payé, lui dis-je, je me suis acquitté
          par de longs et fidèles services des avances que M. de
          Flamarande m’avait faites pour sauver l’honneur de mon père.
          Jamais je n’ai voulu, malgré ses offres obstinées, recevoir le
          moindre dédommagement de mes fatigues de corps et d’esprit. À
          sa dernière heure, il a voulu me laisser un don de cent mille
          francs. Les voici, je les ai trouvés sous son oreiller avec
          mon nom, et vous voyez que déjà je les ai mis sous enveloppe
          pour les restituer à la succession. Je vous en fais le
          dépositaire. Je n’en veux pas, je ne veux rien, je n’ai besoin
          de rien et de personne, et pourtant je n’ai rien ; mais je
          trouverai un emploi quelconque, il me faut si peu pour vivre !
          J’aurai une satisfaction relativement égale à la vôtre,
          monsieur le marquis, le témoignage de ma conscience, et, comme
          vous, je pourrai dire que, si je n’ai pas toujours été maître
          de mes sentiments, du moins je n’ai obéi qu’à une idée de
          devoir et à un besoin de dévouement. 
          M. de Salcède me laissa déposer les cent mille francs sur
          son bureau. Il me regardait attentivement et paraissait
          m’étudier. Cela me gênait, je craignais de me laisser
          entraîner à me poser devant lui en homme trop content de
          lui-même, et pourtant je sentais le besoin et j’usais du droit
          de me relever dans son opinion.
          — Vous ne concluez pas, me dit-il, voyant que j’attendais
          sa réplique. Vous ne me dites pas comment vous jugez votre
          situation présente et ce que vous comptez faire.
          — Je croyais l’avoir dit, monsieur, je veux m’en aller loin
          d’ici et de tous les Flamarande. Je les regretterai, je le
          sais, car je les ai tous aimés, et je pleurerai Roger, que
          j’aimais le plus ; mais je sens que mon rôle est fini, et,
          puisqu’il a mal fini, j’aime autant échapper aux reproches. Je
          vous donne ma parole d’honneur qu’en sortant de chez vous je
          pars pour toujours, et que vous n’entendrez plus jamais parler
          de moi.
          — Permettez-moi une dernière question, monsieur Charles.
          Partirez-vous avec la conviction que vous vous êtes trompé,
          que madame de Flamarande est irréprochable et que Gaston de
          Flamarande est aussi légitime que Roger ? Mon devoir est, au
          cas où il vous resterait quelque doute, de vous donner toutes
          les explications que vous pourrez demander. Vous voyez que je
          vous traite en homme sérieux. 
          — Je ne sais si c’est par conviction ou par pitié, lui
          répondis-je, car je voyais sur sa figure une expression de
          tristesse, mais je vous répondrai avec franchise. En ce
          moment-ci, je crois que vous me dites la vérité, et, comme les
          preuves sur lesquelles j’avais établi mon jugement ont perdu
          toute valeur, je dois considérer mon propre jugement comme non
          avenu. Cependant, je me connais, je suis soupçonneux. J’ai une
          nature inquiète ; j’ai vécu trop longtemps sous l’empire d’un
          doute que j’ai cru fondé pour passer tout d’un coup de la
          négation tourmentée à la foi sereine. Je serai repris par mon
          trouble intérieur à la moindre occasion, et peut-être
          céderai-je encore à une préoccupation maladive que je prendrai
          pour une lumière impérieuse. Il faut que je parte, c’est la
          meilleure des solutions. J’irai en Amérique ou en Australie.
          J’irai n’importe où, mais toujours assez loin pour n’être pas
          à craindre à moi-même et aux autres. Laissez-moi prendre congé
          de vous ; tous les comptes de ma gestion sont établis dans un
          ordre scrupuleux, et le budget de Ménouville est en parfait
          équilibre. Quant aux autres affaires du comte de Flamarande,
          il y a longtemps que je n’y étais plus initié, et je ne
          pourrais plus donner aucun éclaircissement.
          — Écoutez-moi, Charles, dit M. de Salcède avec un soudain
          accent de bienveillante douceur et en me posant la main sur
          l’épaule, écoutez-moi bien, et peut-être reprendrez-vous
          courage. Depuis une heure que je vous observe comme je n’ai
          jamais eu l’occasion de le faire, et que je vous écoute sans
          ressentiment, je crois vous avoir pénétré. Écoutez donc mon
          jugement sur vous. Le plus grand service que l’on puisse
          rendre à un homme dans votre situation, c’est de l’aider à se
          bien connaître lui-même, et je veux, je dois vous rendre ce
          service-là… Tout à l’heure, je vous ai pris pour un infâme, et
          puis pour un fou, ensuite pour un maniaque, et je me suis
          demandé si, dans ses longues relations confidentielles avec
          vous, M. de Flamarande ne vous avait pas inoculé sa
          maladie.
          — Il y a de cela, répondis-je tristement ; je me le suis
          dit maintes fois !
          — Eh bien, non, reprit M. de Salcède, vous n’êtes ni fou,
          ni maniaque, ni méchant, ni fourbe ; vous êtes une nature
          inquiète, vous l’avez dit, et gouvernée par une certaine
          exaltation dont vous ne connaissez pas les mobiles. Il y en a
          deux : le premier, c’est la vanité, je dirai, si vous voulez,
          l’orgueil froissé ; le second…, vous ne l’avouerez jamais, et
          je ne vous le signalerai pas, mais vous me comprenez sans que
          je parle.
          — Vous vous trompez, monsieur, m’écriai-je, sentant une
          sueur froide couler de mon front, car il arrivait à
          l’accusation que j’avais toujours redoutée plus que tout au
          monde.
          — Vous avez deviné si vite, reprit-il, que je n’hésite plus
          à le croire. Oui, voilà le mal caché qui nous a perdus tous
          deux. Il m’a jeté, moi, dans une exaltation non moins vive que
          la vôtre, mais les circonstances m’ont conduit forcément au
          dévouement noble. Je ne m’en glorifie pas, j’eusse été un
          lâche, si j’avais méconnu mon devoir. Quant à vous, vous avez
          souffert autrement, et votre dévouement s’est changé en
          persécution ; votre amour-propre avait trop souffert dans la
          domesticité, et je me hâte de dire que vous étiez plus fait
          pour commander que pour obéir. Vous aviez reçu une bonne
          éducation, vous étiez capable, et votre figure inspirait la
          confiance. Vous vous seriez fait facilement une situation
          sociale aussi heureuse qu’honorable. Vous avez cru pouvoir
          servir impunément la haute aristocratie, et dès lors vous avez
          subi ses prestiges ; vous vous êtes identifié à des points
          d’honneur, à des préjugés romanesques, à des drames renouvelés
          des antiques légendes, dont vous n’eussiez eu aucun souci,
          aucune idée dans la vie bourgeoise. Déclassé, vous vous
          sentiez malgré vous l’égal de vos maîtres. Condamné à vous
          regarder comme leur inférieur, vos impressions ont pris un
          caractère d’aigreur, de dépit et surtout de jalousie, dont
          j’ai été le principal objet.
          Je me levais éperdu, il me fit rasseoir.
          — Je n’en dirai pas davantage, continua-t-il avec calme. Ce
          n’est pas à moi de vous condamner et de méconnaître l’empire
          d’une passion qui peut nous rendre abjects ou sublimes selon
          le point par lequel la destinée s’empare de nous. Laissez-moi
          vous dire, dans le besoin que j’éprouve de réhabiliter autant
          que possible un homme aussi foncièrement honnête et délicat
          que vous l’êtes, laissez-moi vous dire que celui qui a violé
          mon domicile, ouvert mes meubles, lu mes lettres et dérobé
          jusque sur moi une prétendue preuve d’adultère, non, cet
          homme-là n’était ni un malfaiteur ni un espion, c’était un
          jaloux désespéré qui acceptait le rôle et usurpait le droit
          d’un époux vengeur.
          Je fus encore une fois brisé par l’autorité froide de M. de
          Salcède. Touchait-il la vérité, je n’en sais encore rien
          moi-même. Je n’ai jamais voulu, je ne veux jamais le croire.
          Je niai avec assez d’obstination pour le convaincre au moins
          que je n’avais jamais caressé en moi la moindre chimère, et je
          vis qu’il faisait plus de cas de moi à mesure qu’il voyait ma
          sincérité.
          — Allons, me dit-il, ne parlons plus jamais de ces choses ;
          qu’elles restent un secret absolu entre nous, de même que le
          reste. Je vous donne ma parole d’honneur que personne au monde
          ne se doutera de votre conduite envers moi et du motif que je
          lui attribue. Vous pouvez conserver intacte l’estime de madame
          de Flamarande et l’amitié de Roger. C’est à vous de les
          justifier, et je suis sûr qu’à présent vous ne serez plus
          tenté de troubler leur sécurité. Voyez, malgré ce que vous
          avez fait contre moi, car c’est envers moi seul que vous avez
          été gravement coupable, j’ai encore confiance en vous et je
          vous rends à vous-même. Le seul remède à l’humiliation que
          vous subissez vis-à-vis de moi, c’est de vous réhabiliter
          complétement dans mon estime. Je vous en offre le moyen en
          vous jurant que vous pouvez rester attaché à la famille de
          Flamarande, puisque aucune révélation, aucun avertissement de
          ma part ne vous ôtera la confiance dont vous y jouissez.
          — Je crois à votre parole, monsieur le marquis, mais
          j’ignore si je pourrai profiter de votre générosité ; je ne le
          crois pas dans l’état d’accablement où je suis. Pourtant je ne
          veux pas vous quitter sans vous restituer, à vous et à M. le
          comte Gaston de Flamarande, deux pièces essentielles. Voici
          d’abord le véritable autographe que je vous avais dérobé ; en
          second lieu, voici la déclaration de M. le comte Adalbert de
          Flamarande, donnant acte des droits légitimes de Gaston par
          l’explication des motifs de son exil. J’ai menti à madame la
          comtesse en lui disant que son mari m’avait repris cette
          pièce. Je craignais alors de mettre cette dernière ressource
          au service du mensonge, mais j’ai menti également au comte
          mourant en lui disant qu’elle avait été anéantie, voulant
          cette fois me réserver le droit de proclamer la vérité, si
          elle venait détruire mes fâcheuses suppositions.
          — Merci, Charles ! dit le marquis en reprenant son talisman
          avec une joie évidente. J’accepte aussi le dépôt que vous me
          faites et qui est de la dernière importance, puisqu’il
          justifie complètement madame de Flamarande devant ses fils et
          aux yeux du monde. À présent, Charles, vous allez reprendre le
          legs de M. de Flamarande. Ni Gaston ni Roger ne consentiront
          jamais à vous en dépouiller.
          — Ne me le rendez pas, monsieur le marquis, je le
          brûlerais !
          — Eh bien, je vous le garde, et je chargerai les héritiers
          de vous le faire reprendre. Mais où allez-vous maintenant ?
          ajouta-t-il en remarquant mon insistance pour le quitter sans
          avoir pris un parti relatif à moi-même.
          — Je ne sais pas, lui dis-je ; je vais marcher, respirer,
          réfléchir.
          — Vous n’avez point à réfléchir, reprit-il. Vous avez un
          devoir immédiat à remplir : vous avez mis un doute dans
          l’esprit de Roger, il faut le lui ôter avant qu’il voie sa
          mère, il faut lui dire qu’effectivement j’ai eu le désir
          d’adopter Gaston par suite de l’affection que j’avais pour
          lui, mais que madame de Flamarande n’y a jamais consenti. Moi,
          j’irai l’avertir pour qu’elle ne contredise pas votre dernière
          assertion ; je vais lui écrire, je remettrai la lettre de
          grand matin à Charlotte, qui couche dans le donjon auprès
          d’elle ; vous, vous guetterez le réveil de Roger. Il n’est que
          trois heures, nous avons encore du temps devant nous.
          Voulez-vous m’attendre ? nous sortirons ensemble.
          — Non, monsieur le marquis, j’aime mieux être seul. Je
          ferai mon devoir, soyez tranquille.
          — Eh bien, au revoir et à tantôt, dit M. de Salcède en me
          tendant la main.
          Je fus touché de tant de grandeur d’âme et de bonté. Des
          larmes longtemps contenues coulèrent sur mon visage et
          soulagèrent mon cœur. Je revins par la campagne, j’avais
          réellement besoin d’air et je pleurai librement, j’étais dans
          un abattement inexprimable. Tout ce que m’avait dit M. de
          Salcède me revenait à l’esprit et m’écrasait. J’achevais en
          moi-même le jugement qu’il avait porté sur moi et ma
          conscience l’aggravait.
          — Il ne m’a pas dit, pensais-je, tout ce qu’il devait me
          dire, il m’a épargné ! J’ai cru que la fin justifiait les
          moyens, voilà mon erreur, ma condamnation et ma honte ; faire
          le mal pour amener le bien, il paraît que cela ne réussit
          jamais, et j’en suis la preuve. Et quand, par-dessus le
          marché, on se trompe sur le but que l’on poursuit, quand on a
          fait le mal pour n’arriver qu’à le faire encore, comme cela
          m’est arrivé en désespérant Roger par des insinuations
          maladroites, on est si cruellement puni, qu’il faut bien
          sentir et reconnaître qu’on a eu tort, qu’on a manqué sa vie
          et qu’on n’améliore pas celle des autres en gâtant la sienne
          propre. On n’est plus bon à rien quand on s’est laissé devenir
          mauvais. Que pourrai-je réparer maintenant ? On croira encore
          en moi parce que Salcède est un cœur généreux ; mais je n’y
          croirai plus, moi, je me haïrai, je me ferai honte à moi-même.
          Ah ! pourquoi ne me suis-je pas précipité des falaises de
          Ménouville ? pourquoi ce dégoût de la vie que j’éprouvais
          alors ne m’a-t-il pas donné le courage d’en finir ?
          Je fus pris en ce moment d’une rage de suicide, et il est
          fort probable que j’y aurais cédé sans un événement qui me fit
          comprendre qu’il est lâche de se supprimer quand on a un
          châtiment trop mérité à subir.
          Comme j’étais arrivé au bord du torrent, le bruit de ses
          chutes m’avait empêché d’entendre le galop d’un cheval qui
          retentissait sur le sentier plus élevé que le lit de la
          Jordanne. Quand il fut presque au-dessus de moi, je le
          distinguai du clapotement de l’eau et je levai la tête. Il ne
          faisait pas encore jour, et je ne vis qu’une ombre noire qui
          passait sur ce chemin étroit et dangereux avec la rapidité de
          la foudre.
          À l’instant même, je me représentai Roger fuyant Flamarande
          sous le coup du soupçon que j’avais mis en lui. J’essayai de
          remonter le ravin pour le joindre. C’était une tentative
          impossible en cet endroit, surtout dans l’obscurité. Je ne
          m’étais pas élevé de quelques mètres que j’entendis le galop
          du cheval déjà hors de portée. Je courus vers le manoir, et
          sur le seuil je rencontrai Ambroise.
          — Qu’est-ce que c’est ? lui dis-je. Est-ce un des chevaux
          de la ferme attaqué au pâturage par des loups ?
          — Non, non, répondit-il, ce n’est pas ça. C’est quelque
          chose de plus contrariant : c’est M. Roger qui a pris
          fantaisie de se promener avant le jour. Je ne dormais pas, je
          l’ai vu entrer dans l’écurie avec une lumière et en sortir
          avec le bidet du père Michelin, qu’il avait sellé lui-même ;
          une bonne bête, mais un peu folâtre, qui se défendra s’il la
          bouscule. Tout le monde dort encore, et, comme il avait laissé
          sa bougie allumée à l’entrée de l’écurie, j’ai eu crainte du
          feu et je suis descendu malgré ma fièvre. Alors, en refermant
          la porte de la cour, j’ai vu que M. Roger prenait un chemin où
          les chevaux ne passent point facilement, et j’ai crié après
          lui ; mais il n’a rien entendu, et il a pris le galop. Comment
          faire pour courir après lui ? Il faudrait des jambes de quinze
          ans, et encore !
          — Il y a sans doute un autre cheval à l’écurie, je vais le
          prendre.
          — Il y a le poulichon d’Espérance, mais il est encore plus
          fou ; il n’y a que lui pour le monter.
          — N’importe, m’écriai-je, je le prendrai !
          Je courus vers l’écurie, et, avec l’aide du pauvre
          Ambroise, tout tremblotant de fièvre, je sellai la jeune bête,
          qui ne se laissa pas faire volontiers. Enfin j’allais
          l’enfourcher, lorsque Gaston, éveillé par le bruit, accourut,
          s’enquit de ce qui se passait, bondit sur son cheval et, avec
          la légèreté d’une ombre, s’engagea dans le sentier qu’avait
          pris Roger.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVIII
          

          Espérance était certainement le seul qui pût rejoindre et
          ramener Roger, car je ne croyais nullement à une fantaisie de
          promenade nocturne. Je courus à la chambre de Roger, espérant
          y trouver une lettre. En effet, il y en avait une à mon
          adresse.
          

          « Ne dites pas à sa mère que je suis venu à Flamarande,
          personne ne m’y a vu que vous trois ; dites-lui que je pars
          pour un voyage de distraction et d’agrément. Je resterai
          absent un mois ou deux, qu’elle ne s’inquiète pas.
          » J’exige qu’elle ne sache rien de ce qui s’est passé hier
          au soir. J’ignore tout ; elle agira comme elle l’entendra. Je
          me conformerai à sa volonté, quelle qu’elle soit.
          » ROGER. »
          

          Plus de doute, le pauvre enfant avait deviné le vrai motif
          de l’exil de Gaston, et il partageait l’erreur de son père, la
          mienne ! J’avertis Ambroise du silence qu’il devait garder
          jusqu’à nouvel ordre. Je l’engageai à se remettre au lit et me
          disposai à retourner auprès de M. de Salcède pour l’informer
          et aviser avec lui de ce que nous aurions à dire à la
          comtesse, si ses fils ne rentraient pas dans la matinée.
          Je rencontrai M. de Salcède dans
          l’espélunque. Il parut
          moins inquiet que moi.
          — Gaston apaisera son frère, me dit-il. En tout cas, il le
          ramènera. Allons à leur rencontre. J’ai la pièce que vous
          m’avez remise et qui mettra fin à tout débat.
          Nous partîmes du souterrain pour prendre le sentier par où
          les jeunes gens avaient passé. Ce sentier rejoignait le chemin
          à quelque distance. Il était fort dangereux pour des chevaux,
          mais nous n’y vîmes aucune trace d’accident, et sur le chemin
          nous pûmes suivre au grand jour la piste des deux montures,
          s’emboîtant l’une dans l’autre, ce qui prouvait que les
          cavaliers, n’allant pas côte à côte, ne s’étaient pas
          rejoints.
          Nous marchâmes environ deux heures, d’un bon pas et sans
          nous dire un mot pour ne pas nous ralentir. La trace des
          chevaux reparaissait de temps en temps, toujours révélant la
          même poursuite de l’un après l’autre sans point de jonction.
          Enfin, comme nous approchions de
          la Violette, nous vîmes
          Gaston qui revenait seul, au pas, sur son cheval, et menant en
          laisse le cheval de Michelin. Il mit pied à terre en nous
          apercevant, tira les chevaux par la bride et vint à nous,
          pâle, mais non triste ni accablé.
          — Vous êtes inquiets, nous dit-il sans attendre nos
          questions. Je vais vous dire ce qui s’est passé. Entrons dans
          le bois ; nous parlerons sans être dérangés par les
          passants.
          Nous gagnâmes les pins. Il attacha les chevaux à un arbre,
          et nous nous jetâmes sur la mousse, nous étions fatigués tous
          les trois. Après avoir réfléchi un instant comme pour se
          résumer, Gaston nous raconta ainsi son entretien avec son
          frère :
          — Je ne l’ai rattrapé qu’au cabaret de
          la Violette ; il allait
          comme le vent. Il ne voulait pas s’y arrêter, mais son cheval
          avait perdu un fer et s’était cassé un bout de corne. Il a été
          obligé de descendre, très-contrarié, car il avait bien vu que
          je le suivais de près et qu’il ne pouvait plus m’éviter.
          » — Que me voulez-vous ? m’a-t-il dit ; n’ai-je pas le
          droit de me promener sans vous avoir sur mes talons ?
          » — Il y a, lui répondis-je, bien du changement depuis hier
          soir, à ce qu’il paraît ? mais nous ne pouvons pas nous
          expliquer si près de ces gens qui pansent votre cheval. Venez
          dehors avec moi.
          » — Il ne me plaît pas de m’expliquer. Je veux rester ici.
          Laissez-moi tranquille.
          » Je dis tout bas au cabaretier, à qui il avait demandé à
          boire, de porter le rafraîchissement dans son jardin, et je
          m’éloignai un peu. Dès que je vis Roger dans ce petit jardin,
          qui est derrière l’écurie et où nous pouvions causer
          librement, je me rapprochai de lui, et, comme il ne me disait
          rien et faisait semblant de ne pas me voir, je pris un verre
          et m’assis en face de lui. Même silence.
          » — Nous ne sommes donc plus frères ? lui dis-je en
          choquant mon verre contre le sien.
          — Pardonnez-moi, me répondit-il d’un air sombre, sans
          toucher à son verre ; d’une façon ou de l’autre, nous le
          sommes du côté le plus sûr.
          » Cette parole me sembla odieuse. Jusqu’à ce moment-là,
          j’avais cru à un mouvement de jalousie filiale, et j’étais
          prêt à lui tout sacrifier comme à tout supporter de sa part.
          N’est-il pas un enfant gâté, et ne dois-je pas le gâter
          aussi ? mais un doute, un outrage à notre mère,… je ne pus
          endurer cela, je sentis que la colère me gagnait, et je ne
          répondis pas pour ne pas trop répondre. Il crut que
          j’acceptais l’imputation, et il reprit, voyant que je
          souffrais :
          » — Après tout, je ne t’en veux pas, à toi ; si tu as du
          bonheur, ce n’est pas ta faute. Voyons ! qu’as-tu décidé ?
          Es-tu le fils adoptif de ton M. Alphonse ou le chef de la
          famille Flamarande ? Choisis-tu l’une ou l’autre position, ou
          vas-tu cumuler ?
          » Je lui répondis ce que je sais et ce que je présume. 
          » — M. de Salcède voulait m’adopter, croyant apparemment
          que je n’avais ni nom ni état dans le monde. Quand il saura
          qui je suis, il n’y songera probablement plus.
          » Il se mit à rire amèrement.
          » — Ah ! tu crois que M. de Salcède ignorait qui tu es ? Tu
          es un ingénu, toi ! Tant mieux pour toi. Quand je te dis que
          tu es né heureux ! Allons, retourne à ton idylle dorée, et que
          le ciel te bénisse ! Moi, je vais prendre l’air le plus loin
          possible de ce poëme champêtre !
          » — Où vas-tu ?
          » — Où il plaira à Dieu. Qu’est-ce que cela te fait ?
          » — Je veux le savoir.
          » — Je n’ai pas de comptes à te rendre.
          » — Pardonnez-moi, vous êtes encore mineur, et je suis
          votre aîné.
          » — Mon aîné, c’est cela ! mon chef de famille ! Vous allez
          me donner des ordres, vous ?
          » — Oui, moi, le comte de Flamarande, je vous traiterai
          comme un enfant que vous êtes. Je vous empêcherai de flétrir
          votre mère par une fuite qui est l’aveu d’un soupçon infâme.
          Oh ! j’ai compris, allez ! Si je suis un ingénu, je ne suis
          pas un niais. Je n’ai pas vécu jusqu’à présent sans me
          demander qui était mon père, et je n’ai jamais eu la lâche
          pensée de croire que M. de Salcède me trompait en me jurant
          qu’il ne l’était pas. Je crois à ce qui est vrai, moi, je ne
          suis pas fou. Donc vous… Je ne veux pas vous dire que vous
          mentez ; mais on vous a mis un mensonge odieux dans l’esprit,
          et cela depuis hier soir. Il faut me dire qui vous a égaré
          ainsi, je veux traiter ce calomniateur comme il le mérite.
          » Il ne voulut pas me répondre ; mais je devine très-bien,
          et je crois que la personne n’est pas loin.
          En parlant ainsi, Gaston me regardait d’un air indigné, et
          je me sentais défaillir. M. de Salcède prit vivement la
          parole.
          — Tu te trompes, lui dit-il. La personne que tu accuses est
          venue ce matin m’apporter la preuve que voici.
          Il lui mit sous les yeux la déclaration du comte de
          Flamarande.
          J’observais Gaston pendant qu’il la lisait. Son visage ne
          fit pas un pli. Il n’avait pas douté de sa mère, lui ! Il
          n’était pas même étonné. Il ne fit aucune réflexion, replia le
          papier et le rendit au marquis.
          — Continue ton récit, lui dit Salcède. Pourquoi reviens-tu
          seul ? Où est Roger ?
          — Ne vous en inquiétez pas, je vais vous dire le reste.
          Comme j’étais très-irrité, il s’est emporté aussi. Il m’a dit
          que c’était moi qui mentais. Jamais il n’avait accusé sa mère,
          je lui prêtais des sentiments affreux. Je voulais faire le
          maître, le pédagogue avec lui, il n’était pas d’humeur à le
          souffrir. Il échapperait à une autorité qu’il n’acceptait pas.
          Je pouvais lui prendre tout, hormis sa liberté.
          » Tout en parlant et se contredisant à chaque parole, comme
          un homme qui n’a pas sa tête, il avalait coup sur coup je ne
          sais quelle liqueur de genièvre qu’on lui avait servie.
          » — Vous vous enivrez, lui dis-je, vous devenez
          méchant !
          » Et je voulus lui ôter le flacon. Il le reprit en
          disant :
          » — Méchant ? Eh bien, tant mieux ! c’est ce qu’il me faut.
          Je suis un mouton assez disposé à se laisser tondre. Il faut
          que je devienne un loup sauvage. Le temps des illusions
          romanesques est passé. J’ai vécu fils unique, j’y étais
          habitué. Je vais vivre orphelin, j’aime mieux cela que de
          vivre esclave !
          » Et il voulait boire à ce même maudit flacon que je lui
          arrachai des mains et que je jetai dans le buisson. Alors, il
          s’élança sur moi pour me frapper. Je le saisis à la nuque et
          le fis plier comme un jonc ; mais, en même temps, pris d’amour
          et de pitié, j’amenai sa tête près de ma bouche et je le
          baisai au front en lui disant :
          » — Tu vois ! je te briserais, si je ne t’adorais pas.
          Allons, méchant enfant, reviens à toi-même, et retournons
          ensemble à notre mère, qui nous mettra d’accord en te disant
          que c’est toi qu’elle aime le mieux. Et moi, je lui dirai
          qu’elle a raison de préférer celui qu’elle a nourri et élevé
          elle-même. Je l’aiderai à te rendre encore plus heureux par sa
          tendresse. Quant à ta fortune, je n’en veux pas, je n’en ai
          que faire. Est-ce que j’ai besoin de fortune, moi qui ai le
          nécessaire et qui suis habitué au travail ? Tu garderas ton
          titre, je me trouverais ridicule, moi paysan, d’avoir un titre
          de noblesse. Je veux rester à Flamarande, je veux être le mari
          de Charlotte, je serai ton fermier : c’est tout ce qu’il me
          faut.
          » Il avait mis sa tête dans ses mains ; je crois qu’il
          pleurait de colère, j’aurais voulu le faire pleurer
          d’attendrissement.
          » — Vous me parlez comme à un enfant, me dit-il, et cela ne
          me convient plus. À partir d’aujourd’hui, je suis un homme ;
          le malheur met dix années de plus sur ma tête, je le sens
          bien. Vous me parlez de titres et de richesses comme on promet
          des dragées à un marmot pour qu’il se tienne tranquille.
          Sachez, monsieur le comte, qu’élevé en gentilhomme je suis
          plus gentilhomme que vous, qu’on a élevé en philosophe. Vous
          avez des idées de paysan : vous supposez que je pleure ma
          couronne de comte et mes écus ! Vous me faites bien de
          l’honneur en vérité ! Ce que je pleure, il faut vous le dire,
          puisque vous ne le devinez pas. Je pleure l’amour de ma mère,
          que je vais être forcé de troubler et de briser par mon
          éloignement pour vous. Je pleure aussi l’orgueil et la joie de
          la voir entourée de respect et de vénération. Je sais à
          présent pourquoi vous avez été écarté de la maison paternelle.
          Que le soupçon auquel vous avez été sacrifié soit injuste ou
          fondé, ce n’est pas à nous de le savoir et je reconnais avec
          vous que nous devons le repousser de nos cœurs ; mais il
          renaîtra dans l’esprit de tous ceux qui vous verront
          reparaître, et, au lieu d’avoir des amis agenouillés devant la
          vie d’une sainte, nous aurons des curieux malveillants ou
          railleurs à châtier. Nous ferons notre devoir, vous autant que
          moi, je le pense ; mais on ne persuade pas à coups d’épée ou
          de pistolet, et plus nous ferons de bruit autour de l’honneur
          de notre mère, plus ressortira sur sa robe blanche cette tache
          que tout notre sang ne pourra effacer.
          » Ces paroles de mon frère pénétrèrent en moi comme une
          lame d’acier. Il n’était plus ivre, il était surexcité, et la
          vérité sortait cette fois de ses lèvres. Je me mis à ses
          genoux, et, le serrant dans mes bras, je lui dis :
          » — Je te remercie de m’éclairer ; jusqu’à présent, je
          n’avais pas compris. Je t’aurais sacrifié tous mes droits par
          amour pour toi ; à présent je comprends que je dois y renoncer
          absolument pour l’honneur de notre mère. Le soupçon injuste du
          comte de Flamarande pèserait sur toute sa vie, et je haïrais
          mon père malgré moi d’avoir imprimé sur elle, à cause de moi,
          cette souillure ineffaçable. Je ne veux pas en venir là. Je
          veux aimer ma mère sans être pour elle une cause de douleur.
          Je lui ai déjà coûté assez de larmes. Je veux oublier mon
          père, ne pas savoir qu’il a existé, ne jamais l’entendre
          excuser ni blâmer, puisqu’on ne peut justifier l’un sans
          accuser l’autre. Ce que je te dis est sérieux et le devient
          davantage à présent que tu m’ouvres les yeux. Je dois et par
          conséquent je veux être et demeurer Espérance tout court, et
          tout au plus Espérance dit Michelin par contrat de mariage. Ne
          te tourmente donc plus, il n’y a rien de changé dans ta vie.
          Ma mère avait accepté que je fusse adopté par un autre, elle
          approuvera que je persiste à demeurer inconnu. Allons,
          rends-moi ton amitié qui m’avait fait si heureux hier au soir.
          En public, tu seras toujours M. le comte, mon maître ; en
          secret, tu seras mon frère, et le mystère rendra mes
          épanchements plus doux avec notre mère et avec toi.
          » Il m’embrassa en fondant en larmes ; cependant il n’était
          pas consolé.
          » — Tu es bon comme un ange, me dit-il ; mais tu es
          romanesque, et la vie ne va pas comme tu crois. De plus, tu es
          amoureux, et tu t’imagines que Charlotte, si tu l’épouses et
          si tu en as des enfants, acceptera ton sacrifice ?
          » — Charlotte ne sait et ne saura rien.
          » — Tu rêves l’impossible. Quand même tu aurais la force de
          lui cacher toujours un pareil secret, toi-même, quand tu seras
          père de famille, tu sentiras que tu n’as pas le droit, à moins
          de vouloir imiter notre père à nous, de les priver de leur
          état civil et de leur héritage. Tu te diras alors qu’un acte
          de naissance est toujours un titre imprescriptible, quand même
          le mari jaloux renie l’enfant né dans le mariage. La loi a
          raison. Si elle voile et consacre certaines impostures de
          fait, elle protège le grand nombre des enfants contre le
          caprice des parents. Elle prend le parti du faible sans
          défense ; c’est une bonne loi malgré ses inconvénients. Il
          faut se soumettre aux lois fondamentales qui régissent la
          société, et ce n’est pas à moi de me révolter contre celle-là.
          Je serais un misérable, un spoliateur et quelque chose comme
          un fripon à mes propres yeux, si je consentais à te dépouiller
          de ton héritage. Je ne pourrais plus te regarder en face, et,
          au lieu de bénir tes enfants, je rougirais devant eux. Non,
          va ! ce que tu rêves est chimérique. Notre situation est
          inextricable, si nous essayons d’en sortir sans dommage pour
          personne. Il faut l’accepter, il faut la subir. Tu sais à
          présent pourquoi j’en souffre. Laisse-moi souffrir, moi qui
          sais mieux que toi ce que c’est que le monde. Laisse-moi
          souffrir seul, je t’en supplie ; j’ai besoin d’être seul. Je
          m’en vais, mais en t’aimant quand même et en admirant la
          noblesse et la simplicité de ton caractère. Nous souffrirons
          tous deux quand tu connaîtras la société, que tu n’as apprise
          que dans les livres. Notre consolation sera de nous aimer, de
          nous estimer l’un l’autre et d’adoucir autant que possible à
          notre mère les chagrins qui l’attendent.
          » — Et pour commencer, lui dis-je, tu la quittes dans un
          moment pareil ! Tu te flattes qu’elle ne devinera pas ce que
          signifie ton départ subit et farouche ? Elle a beaucoup
          souffert pour moi, mais elle n’a eu de toi que joie et
          consolation. Oh ! je t’en supplie, qu’elle ne souffre jamais
          par toi, qu’elle n’ait jamais à souffrir pour nous deux !
          » Il était attendri.
          » — Eh bien, répondit-il, je te promets de ne pas partir
          ainsi. Vrai, j’ai besoin de me raisonner encore, je suis
          faible, moi, je ne suis pas un stoïque comme toi, je ne prends
          pas mon parti en un moment. Que veux-tu ! je n’ai jamais
          souffert, ma mère m’a toujours caché ses larmes, je n’ai
          jamais appris le courage ; mais je l’adore, ma pauvre mère, et
          je m’arrangerai pour ne pas l’inquiéter. Je vais continuer ma
          promenade jusqu’à Léville. Dis-lui que j’avais quitté ces
          braves personnes trop brusquement, que j’ai senti mon tort et
          que je vais réparer mon impolitesse. Ce soir, je serai à
          Flamarande, j’exige que tu ne lui parles pas de ce qui s’est
          passé entre nous. Je ne veux pas lui en parler, moi, je n’en
          aurais pas le courage, je veux avoir l’air d’ignorer tout. Je
          lui dirai que je m’ennuie en Auvergne, et que, ne pouvant
          reparaître à Paris, j’ai besoin de voyager encore ; elle y
          consentira, et je partirai sans l’effrayer. Pendant mon
          absence, elle s’occupera de régulariser ta position, et tous
          ces détails, toutes ces explications que je redoute, seront
          terminés quand je reviendrai. Je n’aurai plus qu’à accepter
          les faits accomplis, et je les accepterai bravement, je te le
          jure. C’était là mon intention quand j’ai quitté ce matin
          Flamarande. J’y persiste, mais je conviens que c’était trop
          brusque, et qu’à cause du cheval que j’ai eu la bêtise de
          prendre, il eût été difficile de lui cacher que j’étais
          venu.
          » — Non, il sera très-facile de le lui cacher. Je n’ai dit
          qu’à ma mère Suzanne, hier soir, que tu étais arrivé par la
          fenêtre. Elle est la discrétion même : elle se taira. Charles
          et Ambroise savent seuls que tu as pris le cheval. Je dirai à
          Michelin qu’il était déferré et que je l’ai amené ici, la bête
          étant un peu blessée et l’aubergiste étant le meilleur
          maréchal du pays. Tout s’arrangera sans que ta mère ait la
          moindre inquiétude ; autrement elle devinerait ton chagrin
          quand tu lui diras tes projets de voyage. Moi, j’espère que tu
          y renonceras avant de lui en parler, et dans tous les cas j’ai
          la certitude de t’y faire renoncer quand tu seras tout à fait
          calme. Je ne t’ai pas dit tout ce que j’ai encore à te
          dire.
          » — J’en ai assez à présent, me dit-il en essuyant ses yeux
          tout rouges de larmes, remmène le cheval. J’irai à pied à
          Léville, c’est tout près. J’y déjeunerai, j’y dînerai
          peut-être, si je ne m’y ennuie pas trop. En tout cas, je serai
          à Flamarande avant le coucher du soleil, et j’y serai maître
          de moi, je l’espère.
          » Là-dessus, il me serra les mains et je le laissai partir,
          voyant qu’il avait besoin en effet de se raisonner encore, et
          qu’il ne fallait pas lui en demander trop tout d’un coup.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIX
          

          Quand Gaston eut fini son récit :
          — Et à présent, lui dit Salcède, qu’allons-nous faire ?
          Crois-tu qu’il soit réellement retourné à Léville ?
          — Je l’ai suivi des yeux. Tant que j’ai pu le voir, je l’ai
          vu dans la direction de Léville, marchant comme un homme qui
          va droit à son but.
          — Depuis combien de temps vous êtes-vous quittés ?
          — Depuis une heure environ. J’ai dû attendre pour quitter
          la Violette que le cheval
          du père Michelin fût reposé.
          — Eh bien, reconduis-le à Flamarande pour expliquer ta
          sortie, et va voir la comtesse, qui certainement te cherchera
          dès son réveil. Ne lui dis rien de ce qui s’est passé. Moi, je
          vais à Léville avec Charles ; nous montrerons à Roger la pièce
          qui explique et justifie tous les faits, nous le calmerons et
          nous le ramènerons. Si ta mère me demande avant que je sois
          rentré, dis-lui que tu m’as rencontré en promenade botanique,
          et que tu ne sais pas quand je rentrerai.
          Gaston ne fit pas d’objection. Il remonta à cheval et
          repartit, emmenant l’autre bête. Je suivis M. de Salcède, qui
          s’arrêta à la Violette et
          m’invita à déjeuner avec lui à la hâte. Nous ne nous étions
          couchés ni l’un ni l’autre, nous devions reprendre des forces.
          Une heure après, nous arrivions à Léville. Roger n’y était
          pas, il n’y avait point paru.
          M. de Salcède, voyant l’inquiétude qui s’était emparée de
          moi, renferma la sienne. J’étais tombé dans une morne
          tristesse. Le chagrin de Roger, les résolutions désespérées
          qu’il pouvait prendre, les nouvelles douleurs qui frapperaient
          sa mère, tout cela était mon ouvrage. Et pourtant M. de
          Salcède ne me le faisait pas sentir. Il acceptait mon triste
          passé et me poussait à l’action comme si j’eusse été pour lui
          le bon champion d’une bonne cause.
          — Allons, courage, me dit-il. Pour retrouver ceux qu’on
          veut joindre, il faut les chercher. Il n’y a que deux voies
          pour sortir d’ici sans reprendre celle que nous venons de
          suivre : l’une qui retourne à Flamarande en passant par
          Montesparre, et c’est probablement celle qu’il aura prise. Qui
          sait s’il n’aura pas voulu consulter la baronne ? Vous
          sentez-vous la force d’aller jusque-là ? 
          — Parfaitement ; mais vous, monsieur le marquis ?
          — Moi, je prendrai l’autre chemin, celui qui rejoint la
          route de Clermont. Là, je saurai s’il a monté au nord ou au
          midi, car, s’il persiste dans ses idées de voyage, il aura
          trouvé des chevaux de poste pour l’une ou l’autre
          direction.
          — Mais il a maintenant environ deux heures d’avance sur
          nous ?
          — Pour le moment, il est encore à pied, et je sais où je
          trouverai près d’ici un bon cheval pour me porter rapidement.
          Tous ces paysans sont mes amis. Quant à vous, attendez ; vous
          en trouverez un sur votre route, à l’endroit que je vais vous
          désigner.
          Il écrivit un nom et une adresse sur son carnet avec ces
          mots : « Un cheval tout de suite pour M. Alphonse. »
          Nous nous séparâmes, et en effet je trouvai à peu de
          distance une bonne monture qui fut mise avec empressement à ma
          disposition. Le nom d’Alphonse était comme un talisman.
          À Montesparre, on n’avait pas vu Roger. La baronne, sachant
          que j’étais là, vint me chercher pour m’interroger. Je n’avais
          pas le temps de lui tout dire et je ne jugeai pas utile de lui
          faire ma confession. Elle sut seulement que j’étais inquiet de
          Roger, qui paraissait avoir du chagrin ou du dépit.
          — Eh bien, dit-elle, je le chercherai aussi, moi. Je vais
          monter en voiture et m’informer de lui d’un autre côté.
          Retournez à Flamarande par la montagne. J’y ramènerai Roger,
          si je le trouve. Vous voyez, il soupçonne quelque chose. Il
          n’y a qu’un remède, c’est le mien : un mariage entre madame de
          Flamarande et Salcède après l’adoption de Gaston par
          Salcède.
          J’étais trop troublé et trop démoralisé pour avoir une
          opinion. La baronne me fit donner un cheval frais et me força
          de prendre un peu de café. Elle me voyait pâle, et je sentais
          bien que je n’étais plus assez jeune pour cette vie agitée. Je
          me hâtai pourtant, espérant toujours rencontrer Roger ; je ne
          le rencontrai pas. J’espérais encore le retrouver à
          Flamarande ; il n’y avait pas reparu. Je me sentis alors
          tellement brisé que je dus aller me jeter sur mon lit en me
          disant :
          — Tu n’as eu d’énergie dans ta vie que pour faire le mal. À
          présent que tu veux faire le bien, la force te quitte et tu
          n’es plus bon que pour mourir.
          Le brave Ambroise, lui, était sur pied et prenait sa
          médecine de paysan pour empêcher le retour de la fièvre. Il me
          força d’en prendre aussi comme tonique, et, m’engageant à
          dormir un peu, il sortit pour se mettre de son côté à la
          recherche de Roger.
          Je fis bien de suivre son conseil, car un surcroît
          d’inquiétude m’attendait dans l’après-midi. Non-seulement ni
          Roger, ni Ambroise, ni M. de Salcède, ne reparurent de la
          journée, mais la soirée s’écoula, et je comptai avec des
          angoisses inexprimables les froides heures de la nuit à la
          porte du manoir, attendant toujours en vain et rêvant les plus
          sinistres événements.
          Gaston, après avoir vu sa mère et Charlotte, qui ne se
          doutaient de rien, s’était aussi remis en campagne, disant que
          M. de Salcède avait besoin de lui au Refuge pour un travail
          pressé. Ainsi, pendant qu’une partie des habitants et des
          hôtes de Flamarande dormait tranquille, l’autre moitié était
          secrètement en proie aux tortures et à l’épouvante. Moi, je
          croyais à un suicide. Cette idée avait trop tourmenté ma vie
          pour que je ne fusse pas porté à l’attribuer aux autres. Je me
          promettais bien de ne pas survivre à mon cher enfant ; mais je
          n’avais pas la consolation de me dire que ma mort plus que ma
          vie servirait à quelque chose pour lui et les siens. Enfin, au
          coup de minuit, j’entendis marcher, et, courant à la rencontre
          du marcheur, je reconnus M. de Salcède.
          — J’ai vu Roger, me dit-il, et je lui ai tout expliqué. Il
          a été froid mais calme, résolu à faire son devoir. Il avait
          beaucoup erré au hasard dans la journée, puis il était allé
          dîner à Léville, où on l’a retenu pour la nuit. C’est
          seulement à huit heures du soir que, après avoir couru en vain
          tout le jour, je l’ai retrouvé là. Il m’a donné sa parole
          d’honneur qu’il serait ici dans la matinée, et nous nous
          sommes donné rendez-vous pour neuf heures. Il veut que Gaston,
          Ambroise et vous, nous y soyons tous après qu’il aura parlé à
          sa mère. C’est chez elle qu’il entrera d’abord. Soyez au
          donjon pour l’attendre et lui ouvrir. Charlotte couche en haut
          auprès de madame la comtesse ; vous l’éloignerez. Il veut
          parler seul à sa mère. À présent, Charles, calmez-vous et
          reposez-vous. Moi, je vais en faire autant. Si Gaston ne dort
          pas, dites-lui que j’ai retrouvé son frère et que tout va
          bien.
          Je ne voulus pas dire à M. de Salcède que Gaston s’était
          remis à la recherche de Roger. Il fût peut-être reparti pour
          le ramener, et je craignais qu’il ne tombât de fatigue après
          une telle journée. Gaston, tout jeune et doué d’une force
          exceptionnelle, n’était pas fait pour m’inquiéter.
          J’étais si heureux de n’avoir plus de malheur à craindre
          pour mon cher Roger, que je me sentais reposé et prêt à
          recommencer, s’il le fallait. Je laissai la porte de la cour
          fermée seulement au loquet, afin qu’il pût rentrer sans
          éveiller personne, et je me glissai dans le donjon sans bruit,
          afin d’être prêt à le recevoir. Je montai au premier étage,
          c’est-à-dire à la chambre de Gaston. J’y fis du feu et je
          m’installai sur un fauteuil, impatient de le revoir après tant
          de terreurs causées par son absence, impatient surtout de lui
          dire avant tous les autres :
          — Charles est un imbécile qui n’a rien compris à vos
          affaires de famille et qui vous a sottement troublé l’esprit
          avec des chimères.
          Plongé dans mes réflexions, je repris peu à peu possession
          de moi-même après vingt-quatre heures d’exaltation ou
          d’abattement. La nuit était claire, et tout était repos et
          sérénité dans la campagne et dans le manoir. Le bruit continu
          du torrent ne troublait pas le silence ; l’oreille s’y
          habituait si bien qu’elle se fût étonnée et comme alarmée s’il
          eût brusquement cessé. Je pensai à madame de Flamarande
          dormant paisible, avec la douce Charlotte à trois pas d’elle,
          et s’éveillant aux lueurs du soleil pour apprendre de la
          bouche de Roger que son innocence était reconnue, et que ses
          deux fils lui étaient rendus pour toujours. Et puis je me
          figurai la joie de Salcède un peu plus tard, car rien ne
          s’opposait plus à l’union de deux êtres qui s’étaient toujours
          si saintement aimés. Sans aucun doute, le marquis, n’ayant
          plus à dédommager Gaston, laisserait sa grande fortune aux
          deux frères et les en ferait profiter de son vivant, lui qui
          avait l’habitude d’une vie si modeste et si retirée.
          — Je me suis mal conduit, pensais-je, mais enfin tout cela
          est mon ouvrage. Sans mon caractère méfiant et mes erreurs
          d’appréciation, tout eût pu tourner autrement et aboutir à un
          moins bon résultat. En somme, j’ai bien fait de garder la
          déclaration de M. de Flamarande jusqu’au jour où elle répond
          pleinement aux besoins de la situation. Cette pièce précieuse,
          elle était bien à moi, c’était mon œuvre, ma rédaction, mon
          exigence, la condition de l’enlèvement, la garantie de
          l’avenir de toute la famille, et j’avais le droit de ne la
          produire qu’au bon moment ; c’est donc moi qui suis le
          principal acteur d’un drame douloureux où, en somme, j’apporte
          l’heureux dénoûment et suis le bienfaiteur de tous.
          Cette dernière pensée me fut agréable d’abord, et puis elle
          me troubla et finit par m’effrayer. L’insomnie est le rêve
          éveillé, la vision fantastique des choses réelles avec le
          raisonnement que le sommeil nous ôte ; mais cette vision en se
          prolongeant s’exagère d’intensité, et l’esprit fatigué en tire
          des déductions également exagérées. La maladie du soupçon
          s’était trop enracinée en moi pour disparaître tout d’un coup
          sans rechute. J’arrivai, je ne saurais dire par quel
          enchaînement de rêveries, à me dire que je ne m’étais
          peut-être pas si grossièrement abusé toute ma vie, et que les
          apparences auraient trompé un plus habile que moi. J’avais,
          dans ma jeunesse, débrouillé péniblement avec mon père des
          affaires véreuses, ou éclairci de mystérieuses intrigues où
          nous n’avions saisi la vérité qu’après avoir été plus d’une
          fois dupes des deux parties et de notre propre interprétation.
          Qui sait si je ne me trouvais pas encore une fois aux prises
          avec une de ces vérités à peu près insolubles ? Qu’y avait-il
          d’impossible à ceci par exemple : que M. de Salcède fût plus
          habile que moi, qu’il eût découvert mon larcin dès le jour où
          il avait été commis et qu’il en eût averti la comtesse, que
          par son conseil elle eût écrit à tête reposée la prétendue
          lettre à Hélène qu’il m’avait montrée et dont il aurait
          artistement découpé la dernière ligne pour la rajuster au
          besoin et me rire au nez en cas d’explication ? Dans cette
          hypothèse, il avait pu m’attendre de pied ferme, me tancer
          rudement et enfin m’apaiser avec une feinte générosité pour
          étouffer à jamais ma méfiance.
          À tout cela, il n’y avait rien d’impossible, et il était
          difficile que, puisque ce raisonnement me venait à l’esprit,
          un raisonnement analogue ne fût pas déjà entré dans celui de
          Roger lorsque Salcède lui avait montré la déclaration signée
          par son père. Salcède m’avait dit : « Je l’ai trouvé froid et
          calme, il est résolu à faire son devoir. » Donc, Roger
          estimait avec raison que son devoir était de tout accepter et
          d’avoir l’air de tout croire ; mais il n’avait pas accueilli
          les ouvertures de Salcède avec sympathie, et, avec ou sans ma
          malheureuse intervention, il était pour toujours blessé au
          cœur par un doute dont aucune preuve possible ne viendrait lui
          démontrer l’injustice. Et quelle preuve invoquer dans les
          affaires d’amour ? Qui peut dire, à moins de surprendre deux
          amants aux bras l’un de l’autre, ou de saisir des lettres
          écrites sans prudence, que leur intimité est innocente ou
          coupable, surtout dans des relations comme celles que les
          événements avaient établies entre Salcède et madame de
          Flamarande ? Roger serait donc toujours malheureux, et moi qui
          avais voulu influencer sa vie, quelque parti que j’eusse pris,
          je le voyais condamné à souffrir.
          J’en étais là de mes réflexions, lorsque j’entendis ouvrir
          et refermer avec précaution la porte de la cour. Je descendis
          bien vite, et je reçus Roger que je conduisis auprès du feu.
          Il était glacé et paraissait rêveur.
          — Vous m’en voulez ? lui dis-je. Vous me pardonneriez si
          vous saviez ce que j’ai souffert !…
          — Laissons cela, répondit-il d’un ton brusque et absolu ;
          quelle heure peut-il être ? ma montre s’est arrêtée, et je
          n’ai aucune idée du temps que j’ai mis pour venir de Léville
          ici.
          — Il est quatre heures du matin ; vous ne vous êtes donc
          pas couché ?
          — Si fait ; mais, ne pouvant fermer l’œil malgré une nuit
          blanche de la veille, je me suis décidé à partir sans éveiller
          personne, et à revenir embrasser ma mère. C’était mon idée
          fixe au milieu de toutes les autres. Elle dort, n’est-ce pas ?
          Elle n’a donc pas été inquiète ?
          — Non, puisqu’elle n’a rien su.
          — M. le marquis de Salcède n’est pas venu lui dire… ? 
          — Rien. Il n’a vu que moi et sans entrer dans la
          maison.
          — Qu’est-ce qu’il t’a dit ?
          — Que vous lui aviez donné rendez-vous ici pour neuf
          heures.
          — Mais pourquoi te trouves-tu à m’attendre au lieu d’être
          au pavillon, dans ton lit ? Je parie que ma mère a su quelque
          chose et qu’elle a été souffrante ?
          — Je vous jure que non. Je suis ici comme je serais
          ailleurs, n’ayant pas besoin de repos et incapable d’en
          prendre avant de vous avoir vu.
          — Pourquoi diable t’inquiétais-tu si fort ? Ah ! oui, ma
          lettre ! tu m’as cru parti au moins pour les Indes ? Le fait
          est que j’avais idée de quelque chose comme cela ; mais j’ai
          vu Gaston, qui m’a fait comprendre que ce serait mal, et puis
          M. de Salcède, qui m’a donné toute sorte d’éclaircissements
          utiles, et t’a justifié auprès de moi en me montrant la pièce
          que tu lui avais remise. Voilà pourquoi je ne t’ai pas
          étranglé tout à l’heure en revoyant ta figure.
          — Eh bien, vous voilà tranquillisé. Il faut laisser dormir
          votre mère et prendre un peu de repos.
          — Je ne suis pas fatigué, j’ai froid, voilà tout. Quel
          diable de climat ! Les nuits d’automne sont froides comme chez
          nous en janvier !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XX
          

          J’excitai le feu, et, comme Roger n’avait pour tout
          vêtement que son petit habillement de chasse, je cherchai sur
          le lit de Gaston une couverture. Il ne couchait plus là depuis
          l’arrivée de sa mère. On avait enlevé les draps et plié les
          couvertures entre les matelas. Je dus les relever pour trouver
          un couvre-pied d’indienne piquée dont j’enveloppai Roger. Je
          m’agenouillai près de lui pour détacher ses guêtres
          humides.
          — Laisse donc, me dit-il en retirant ses jambes ; tu es
          absurde de vouloir me traiter comme un petit enfant ; c’est là
          ton tort envers moi, mon pauvre vieux ! Tu m’as choyé, adoré,
          tu as voulu me garder enfant gâté toute ma vie, tu m’as
          beaucoup aimé, mais mal aimé.
          — C’est possible, répondis-je, mais il est dit qu’on
          pardonnera beaucoup à qui aura beaucoup aimé. 
          — C’est-à-dire que tu veux que je te demande pardon de
          t’avoir rudoyé ? Eh bien, non, je ne m’en repens pas ; tu
          avais affreusement tort. Tu voulais me détourner de mon
          devoir, toujours ton idée de voir en moi le comte de
          Flamarande, le fils unique, le riche héritier, le seul chef de
          la famille. Eh bien, je ne suis plus M. le comte et je ne m’en
          porte pas plus mal, je n’en suis pas plus triste, et je vois
          que pour de pareilles chimères on peut devenir pis qu’un sot,
          on peut devenir un mauvais fils. C’est du moins là ce que tu
          voulais faire de moi en me conseillant de laisser adopter
          Gaston par un étranger, et, quand tu as vu que je m’étonnais
          de ton idée, tu as prétendu que c’était celle de ma mère ; et,
          quand j’ai refusé de le croire, au lieu de me dire la vérité
          sur les intentions de mon père, au lieu de me montrer la
          déclaration que tu as remise ensuite à M. de Salcède, tu m’as
          laissé battre la campagne et croire que ma mère avait accepté
          sans révolte un soupçon fondé. Tu m’as parlé de la jalousie de
          mon père : il ne fallait pas prononcer ce mot-là sans me
          montrer tout de suite la rétractation de l’injure faite à ma
          mère. Tu as agi en coquin, toi, le plus honnête des hommes, et
          cela par préjugé nobiliaire, comme si tu avais aussi des
          aïeux, et par stupide habitude de gâterie à mon égard, comme
          si je devais périr de honte et de misère le jour où je serais
          forcé de ne plus jouer gros jeu et de renoncer aux femmes qui
          coûtent cher. Conviens que tu as été un âne,… non, pis que
          cela, un diable tentateur pour m’amener par l’égoïsme à me
          conduire comme un pleutre et à raisonner comme un lâche. Tu
          m’as fait beaucoup de mal dans ma vie, car il n’a pas tenu à
          toi que je ne fusse capable de céder à la première lutte.
          Quand j’ai fait mes premières folies de jeune homme, tu
          n’aurais pas dû payer mes dettes et me promettre le secret. Tu
          aurais dû avertir ma mère, je n’aurais pas recommencé si vite.
          Tu la savais gênée à Ménouville, tu aurais dû me forcer à m’en
          apercevoir et m’apprendre à sacrifier mes sottes fantaisies à
          son bien-être. J’ai su par Ferras ce que mes amusements lui
          ont coûté de privations. N’était-ce pas à toi de m’avertir,
          toi qui tenais les cordons de la bourse ? Oh ! oui, j’ai été
          terriblement gâté ! Aussi au premier chagrin ai-je failli
          devenir fou. Je ne suis pas mauvais, non ! J’étais heureux
          d’abord de retrouver mon frère et fier de l’accepter avec
          joie ; mais, dès qu’un doute s’est élevé dans mon esprit, ma
          tête s’est égarée. Je suis parti comme un furieux et j’ai
          souffert,… ah ! oui, j’ai souffert le supplice des damnés.
          J’aimais et je haïssais, je voulais et ne voulais pas, j’étais
          attendri et j’étais enragé, je crois même que j’ai été ivre.
          J’étais irrité contre la maudite bête que j’avais prise au
          hasard dans l’écurie et qui se défendait de l’éperon en ruant
          à la botte. Et puis, à la
          Violette, où Gaston m’a rattrapé, j’ai bu je ne sais quoi
          d’atroce qui me portait à la haine. Pour un rien, j’aurais tué
          mon frère ou moi. J’ai pourtant promis de revenir. Il est si
          bon, lui ! C’est un ange ou un saint. J’ai pris la route de
          Léville ; mais, au moment de m’y présenter, j’ai senti que
          j’étais incapable d’y paraître calme et enjoué. Je me suis
          enfoncé dans des collines sans chemins, à travers bois, je me
          suis jeté par terre, et j’ai pleuré, rugi, juré, prié tout à
          la fois, je crois même que j’ai chanté. J’étais fou ! Enfin
          j’ai voulu revenir ici, et je me suis perdu pour ne me
          retrouver qu’à l’entrée de la nuit auprès de Léville. J’y ai
          dîné, et, me sentant très-las, j’allais me coucher quand M. de
          Salcède m’a fait demander et m’a emmené dans le parc, où il
          m’a fait lire, à la lueur de nos allumettes de poche, la pièce
          qui légitime moralement Gaston, déjà légitime par le fait
          légal. J’étais assez irrité contre lui, et je ne lui ai pas
          sauté au cou ; je lui ai demandé comment, cette pièce se
          trouvant entre ses mains, il ne l’avait pas produite plus tôt.
          J’ai appris alors qu’il ne l’avait que depuis quelques heures
          et qu’il la devait à ta confiance en lui. Pour l’éprouver, je
          lui ai demandé s’il voulait me la confier à son tour. Sans la
          moindre hésitation, il me l’a remise, et ce procédé m’a
          touché. Je l’ai remercié en lui disant que je voulais m’en
          servir moi-même dans l’intérêt de mon frère, et que je lui
          savais gré de ne pas douter de mon honneur. Là-dessus, nous
          nous sommes quittés. Je n’étais pas disposé à le questionner
          davantage. Je ne veux recevoir d’explication sur son rôle en
          tout ceci que de ma mère, s’il lui plaît de m’en donner, et,
          si elle ne m’en donne pas, je saurai m’en passer.
          — Elle vous en donnera, répondis-je, elle vous démontrera
          victorieusement son innocence.
          — Tais-toi, reprit-il en se levant brusquement, je ne veux
          plus jamais entendre sortir de ta bouche un mot qui ait
          rapport à cela ! J’ai fait d’autres réflexions cette nuit en
          venant ici à travers les brouillards argentés de la Jordanne.
          Je ne suis pas précisément poétique, et j’étais las comme un
          chien battu ; mais je me suis senti tendre, et, tout bien
          considéré, ce qui domine en moi, ce n’est pas l’héroïsme
          chevaleresque, c’est l’amour pour ma mère. C’est de cela que
          j’ai vécu jusqu’à présent, et c’était bien assez pour me
          rendre bon. Je ne veux plus sortir de là ; il n’y a que cela
          de vrai pour moi. Une mère, vois-tu, c’est plus qu’un père
          dans mon expérience. Moi, je ressemble à la mienne, je suis sa
          chair et son sang. J’ai déjà fait dix mille fois plus de mal
          dans ma courte existence qu’elle n’a pu seulement en imaginer
          en toute sa vie ; mais j’ai quelque chose de son cœur.
          J’ignore les grandes vertus, mais j’aime, j’aime quelqu’un,
          j’aime ma mère de toute mon âme, et je sens que je l’aime
          aujourd’hui, aujourd’hui que je la vois aux prises avec une
          persécution d’outre-tombe, plus que je ne l’ai encore aimée.
          Fût-elle cent fois coupable, je crois que je l’aimerais encore
          autant… Que le diable emporte le qu’en dira-t-on, les propos,
          les suppositions ! Je suis fort à l’épée, je le deviendrai au
          pistolet, et, pour la défendre ou la venger, je tuerai tout
          Paris et la banlieue, et la province avec, s’il le faut. Elle
          m’aime tant, elle ! elle voulait me sacrifier le bonheur de
          vivre avec Gaston et l’orgueil de se dire sa mère ! Je ne veux
          pas qu’on me sacrifie Gaston. La loi le protège, je n’ai pas
          le droit d’être plus rigoureux que la loi. La nature aussi est
          une loi entre frères, nous nous aimons ; nous sortons des
          mêmes entrailles, qu’est-ce qu’on a à dire ? Mon père est mort
          dans le doute, puisqu’il n’a pas rappelé Gaston ; il avait le
          droit d’être jaloux, c’est un droit conjugal, à ce qu’on dit ;
          moi, je ne l’ai pas. Me substituer à lui pour juger celle qui
          m’a mis au monde, nourri de son lait, abreuvé de sa tendresse
          à tous les moments de mon existence… Ah ! si j’ai à la
          condamner, voilà un devoir qui me fait horreur et que je foule
          aux pieds ! On me trouvera ridicule, lâche peut-être… Qu’on
          vienne un peu me le dire,… à commencer par toi ! Plus jamais
          un mot, ou prends garde à toi ! Rappelle-toi la scène
          d’avant-hier. Je ne répondrais de rien, si tu recommençais à
          te mêler de nos affaires de famille !
          — Allez toujours, lui dis-je, écrasez le pauvre Charles ;
          il a mérité ce châtiment pour vous avoir trop aimé !
          — Mal aimé, je te le répète ; l’amitié est une religion et
          doit avoir sa moralité comme tous les sentiments humains. Ceux
          qui n’en ont pas sont des instincts, et M. Ferras, à qui je
          reprochais dernièrement de ne m’avoir jamais beaucoup estimé,
          m’a fait comprendre qu’en ne me flattant jamais, il m’avait
          mieux aimé que toi. C’est un digne homme, ce Ferras ! je ne
          l’avais jamais compris, mais à présent mes yeux se sont
          ouverts sur bien des choses. La leçon a été rude aujourd’hui,
          mais elle me profitera, et je crois, j’espère que je saurai
          devenir un homme… comme Gaston, qui a reçu les leçons du
          malheur, et qui se trouve heureux parce qu’il est fort et voit
          juste… Je n’en puis plus ! Quelle heure est-il ?
          — Cinq heures maintenant.
          — Eh bien, dans une heure ou deux, ma mère s’éveillera,
          elle descendra ici probablement. Avertis-moi, il faut que je
          dorme une heure ou que je crève.
          Il alla se jeter tout habillé sur le lit de Gaston, dont
          j’avais laissé le premier matelas relevé et roulé sur le
          devant de la couchette. Je voulais l’arranger.
          — Laisse-le, dit-il, ça me tiendra chaud : il y a bien
          assez de place au fond du lit.
          Et, enjambant le matelas roulé, il se laissa tomber
          derrière en jetant le couvre pied sur sa tête.
          J’étais brisé aussi, brisé jusqu’au fond de l’âme. Je
          venais de recevoir le coup de grâce. Gaston, le plus tendre
          des êtres, le plus ardent au retour quand il avait grondé ou
          boudé injustement, pardonnait à tout le monde, excepté à moi,
          et, quand tout le monde me pardonnait en la personne du plus
          offensé, — M. de Salcède, — celui que j’avais le plus aimé,
          celui pour qui j’avais fait le mal, ne me pardonnait pas ! Il
          était apaisé, il s’était attendri, il avait rendu justice à
          tous, même à Salcède, dont la confiance l’avait flatté, même à
          Ferras, qui l’avait glacé et ennuyé toute sa vie, par qui il
          avait appris le secret de la famille, tandis qu’il me
          condamnait sans retour, moi, pour un mot, pour une intention
          qu’il n’avait pas voulu comprendre. Et je sentais qu’il n’en
          reviendrait pas, je le connaissais. Il avait, en dépit de la
          facilité de son caractère, une certaine obstination de
          ressentiment quand il croyait qu’on lui avait donné un faux
          avis ou une mauvaise direction. Que serait-ce, d’ailleurs, si
          jamais il apprenait tout ce que j’avais fait de déloyal pour
          l’amour de lui ! Je ne doutais pas de la parole de Salcède,
          mais telle circonstance pouvait se produire où je serais forcé
          de m’accuser moi-même, et dès lors de quel mépris mon pauvre
          enfant ne m’accablerait-il pas !
          Mon parti fut vite pris. Je résolus de me soustraire à
          cette dernière amertume par la fuite. Tout était convenu pour
          la réintégration de Gaston dans ses droits, Roger abondait
          dans ce sens. J’avais produit la déclaration qui aplanissait
          les difficultés légales et détruisait les doutes de l’opinion.
          On n’avait plus besoin de moi. J’avais le droit d’aller
          souffrir seul et mourir oublié.
          Je craignais d’éveiller Roger, qui dormait déjà, en ouvrant
          la porte de l’appartement, qui était lourde et assez bruyante.
          Il n’y en avait qu’une apparente dans chacun de ces
          appartements superposés ; mais, en avisant une grande armoire
          encastrée dans la muraille et toute pareille à celle de la
          chambre de la comtesse, je me dis qu’elle était peut-être
          également en communication avec le passage secret et
          l’escalier pratiqué dans l’épaisseur des murs.
          Je ne me trompais pas, car cette disposition architecturale
          était logique, et le secret travail d’Ambroise avait consisté
          à la rétablir et à la cacher au moyen des armoires à double
          fond. Ces voies de communication entre le donjon et le Refuge
          servaient habituellement aux initiés, et les panneaux de
          boiserie fonctionnaient sans effort et sans bruit. J’ouvris
          donc le fond de l’armoire, je vis l’escalier, et je m’assurai
          de pouvoir gagner la campagne sans être vu de personne. Je ne
          voulais plus être interrogé, je ne voulais plus répondre à
          rien.
          Au moment de descendre l’escalier dérobé, j’éprouvai le
          besoin de voir Roger une dernière fois, et, refermant
          l’armoire, qui amenait du froid, je m’approchai du lit. Comme
          il était tout à fait caché par le rouleau de matelas et de
          couvertures, je me glissai dans la ruelle, mais je ne pus voir
          son visage enfoncé dans les coussins. Il avait l’attitude
          écrasée d’un homme vaincu par la fatigue, ou plutôt celle d’un
          enfant que le sommeil saisit avant qu’il ait eu le temps de
          prendre une posture logique. Je ne pus voir de lui que sa main
          relevée au-dessus de sa tête. J’y posai doucement mes lèvres,
          il la retira sans s’éveiller, comme pour échapper à un contact
          importun. J’allais partir lorsque j’entendis monter l’escalier
          dérobé et glisser le panneau. Je me blottis sur mes talons
          dans la ruelle du lit. Je ne voulais plus être vu de personne.
          Je me considérais comme mort et déjà enseveli. Je ne pouvais
          voir, à moins de me montrer, les personnes qui entraient :
          elles étaient deux ; bientôt la voix de M. de Salcède se fit
          entendre.
          — Il est six heures ; c’est l’heure où Charlotte se lève,
          n’est-ce pas ?
          — Oui, répondit la voix de Gaston. Attendons un instant ;
          je l’entendrai descendre. Je vais allumer le feu. Tiens ! on
          l’a déjà fait !
          — C’est Charles, en prévision de l’arrivée de Roger ; mais
          Roger ne sera pas ici avant neuf heures. J’ai le temps de
          parler à ta mère.
          — Ah ! reprit Gaston, j’entends ouvrir sa porte. Je vais
          dire à Charlotte que vous attendez
          madame ici.
          Gaston sortit. Salcède marcha lentement comme un homme qui
          médite. S’il jeta les yeux sur le lit, il fut trompé par cette
          apparence de rangement particulier aux meubles inoccupés.
          Roger dormait si profondément qu’on n’entendait même pas sa
          respiration.
          Je calculais si, au cas probable où Salcède sortirait pour
          aller à la rencontre de la comtesse, j’aurais le temps de me
          retirer par le passage secret. Et puis une idée bonne ou
          mauvaise s’empara de moi. Salcède voulait voir la comtesse
          avant Roger ; lui parlerait-il en présence de Gaston, ou
          voulait-il être seul avec elle ? Dans ce dernier cas, je
          pouvais saisir enfin la preuve infaillible, décisive, de la
          nature de leurs relations. Ils ne s’entretiendraient pas de
          l’avenir des jeunes gens sans que l’énonciation de la vérité
          se fît jour, surtout s’il y avait discussion, et je saurais
          enfin, moi, si j’avais le rôle honteux ou le rôle triomphant
          dans l’histoire de la famille. Roger aussi était exposé à
          entendre une révélation terrible ;… mais je connaissais son
          sommeil. Il ne s’éveillerait que si je m’en mêlais ; mon
          devoir était de tout surveiller, afin d’interrompre
          l’entretien dangereux par une diversion opportune.
          Au bout de cinq minutes, Gaston revint.
          — Madame était déjà
          levée, dit-il à Salcède. Charlotte, que j’ai avertie de votre
          part, lui a parlé et m’a répondu de la sienne qu’elle serait
          ici à l’instant. Dites-lui tout, j’aurai plus de courage pour
          lui parler ensuite moi-même. 
          — Tu reviendras ?
          — Quand vous me ferez appeler par Charlotte, qui reste
          là-haut pour faire la chambre, je serai à la ferme.
          Gaston sortit, et peu d’instants plus tard madame se trouva
          ou se crut en tête-à-tête avec Salcède. S’il la salua en
          silence, il ne lui baisa pas la main, car leurs voix me firent
          connaître qu’ils restaient à distance respectueuse l’un de
          l’autre.
          Salcède entra en matière tout de suite. Sans doute il avait
          promis à Roger de ne pas parler de ce qui s’était passé, il
          voulait lui laisser l’initiative de sa loyale résolution et le
          plaisir de donner cette joie à sa mère. Il ne lui parla que de
          Gaston.
          — Pardonnez-moi, lui dit-il, de me présenter si tôt devant
          vous ; mais je vous sais matinale et je viens d’avoir au
          Refuge avec Gaston un entretien dont il veut que je vous fasse
          part avant de passer outre en quelque sens que ce soit.
          — Dites, mon ami, répondit la comtesse ; vous m’effrayez !
          Qu’y a-t-il de nouveau ?
          — Il y a ceci de très-imprévu, que Gaston refuse de devenir
          mon fils adoptif, de recevoir mon nom et d’avoir droit à ma
          fortune.
          — Pourquoi ?
          — Impossible de savoir pourquoi. Il ne veut rien expliquer.
          Il dit non, et le
          non de Gaston est une chose
          terrible.
          — Ah ! s’écria madame de Flamarande, il est bien le fils de
          son père ! Le non de M. de
          Flamarande était effrayant, mais c’était l’obstination de
          l’injustice, et chez Gaston c’est la fermeté d’une âme
          généreuse. Il doit avoir une bonne raison, lui, et vous devez
          la connaître ou la deviner.
          — Je n’en vois pas d’autre que la crainte de faire croire
          qu’il est…
          — Votre fils ! Eh ! mon Dieu, j’ai tant entendu cette
          accusation que vous pouvez la formuler comme si j’y étais
          étrangère. Il y a longtemps qu’à force d’être une mère
          persécutée et torturée, je ne suis plus une femme du monde.
          Parlez-moi comme à une paysanne. Gaston craint qu’on ne
          m’accuse… J’imagine qu’il ne me soupçonne pas, lui !
          — Lui ? Oh ! non certes ! il y a longtemps qu’il m’a
          franchement posé la question, résolu à accepter la réponse,
          quelle qu’elle fût. Entre nous, jamais un soupçon n’a pu
          naître. Il sait bien que, pas plus que lui, je n’ai jamais
          menti.
          — Dieu merci, cher Salcède, reprit la comtesse, Roger sait
          de moi la même chose. Pourquoi donc ne pas dire la vérité à
          mes deux enfants, quand la vérité est si facile à jurer devant
          Dieu et à faire entrer dans des consciences aussi droites ?
          Croyez-vous Roger moins pur que Gaston ?
          — Ne répondez pas, monsieur de Salcède, s’écria Roger, qui
          s’était éveillé sans ouvrir les yeux, sans faire un mouvement,
          et qui tout à coup, rapide comme l’éclair et sans faire à moi
          aucune attention, avait franchi le rouleau de matelas et
          s’était élancé dans les bras du marquis. Mon cher monsieur de
          Salcède, ne répondez pas. Je ne vaux pas Gaston, je le sais
          bien, et laissez-moi me confesser moi-même à présent que je… —
          Oh ! maman ! ne m’en ôte pas le courage. Comme tu me
          regardes !… Tu crois ?…
          — Comment es-tu ici, et que faisais-tu là ? lui dit la
          comtesse, dont je ne pouvais voir la physionomie, mais dont
          l’accent mêlait quelque reproche à la tendresse.
          — Il arrivait de Léville, répondit vivement Salcède, dont
          l’âme droite comprenait tout, et dont la générosité n’eût
          jamais consenti à révéler les défaillances de Roger. Il aura
          su que vous étiez ici. Il est arrivé de grand matin, il n’a
          pas voulu vous éveiller, et il a espéré achever sa nuit sur le
          premier lit venu.
          — Non, ce n’est pas cela ! reprit Roger ; je suis venu de
          Léville pour parler à maman de son bonheur et du mien, et je
          vais lui parler !… Il est bien vrai que j’étais las et que
          j’ai dormi là en attendant, dormi si serré que je n’ai pas
          entendu sortir Charles et que je ne vous ai pas entendus
          entrer. Je rêvais de toi, maman, et ta voix me berçait comme
          au temps où j’étais un bébé que ta prière du soir endormait
          délicieusement ; puis j’ai entendu tes paroles comme dans un
          rêve ; j’étais si bien que je ne voulais pas ouvrir les yeux
          et que je n’ai pas bougé jusqu’à ce que le sens soit devenu
          tout à fait net à mon esprit. Aussitôt j’ai préféré la réalité
          à mon doux songe, et j’ai sauté au cou de cet excellent homme,
          à qui je demande pardon…
          — De quoi donc ? dit Salcède d’un ton cordial et enjoué.
          Allons ! causez avec votre mère, je vous laisse.
          — Vous allez chercher Gaston, s’écria Roger. Ce que j’ai à
          dire à maman, je veux le lui dire aussi.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXI
          

          Salcède sortit. La comtesse resta un instant étourdie de ce
          que venait de dire Roger.
          — Gaston ? répéta-t-elle d’un ton de surprise ; qu’est-ce
          que tu veux dire ?
          — Chère mère adorée, répondit Roger, qui me sembla s’être
          agenouillé devant elle, ce nom que, dans mon enfance, on me
          défendait de prononcer devant toi, parce qu’il te faisait
          pleurer, je peux te le dire cent fois le jour, à présent que
          tu le tiens, que nous le tenons, ce Gaston chéri, dont rien ne
          nous séparera plus !
          Et il lui conta rapidement comment l’abbé Ferras l’avait
          informé et comment il avait ouvert ses bras à son frère en
          s’assurant par le témoignage d’Ambroise que c’était bien lui.
          Il rapporta ensuite son entretien avec moi, mais sans
          m’accuser d’aucune mauvaise intention et en s’accusant
          lui-même d’avoir mal interprété mes paroles. Enfin il lui
          rapporta sa fuite, sa dispute et sa réconciliation avec son
          frère, sa course désespérée à travers les bois, la visite que
          Salcède lui avait faite à Léville, et sa promesse de revenir
          ce jour même.
          — Mais je n’ai pu attendre le jour, ajouta-t-il. J’avais
          encore un chagrin mortel, et un besoin de t’embrasser qui
          dominait tout. Écoute, mère, je ne vaux rien, je ne mérite pas
          d’être ton fils ; mais j’ai quelque chose de bon, c’est que je
          t’adore et que, n’eussé-je pas la certitude, la conviction
          absolue que, sans le savoir, tu viens de me donner,
          j’accepterais tout et ne t’en aimerais que davantage, si cela
          était possible !
          La mère et le fils s’embrassèrent passionnément ; je
          n’entendis plus que leurs baisers et leurs sanglots, mêlés
          d’exclamations de joie, jusqu’à la rentrée de Salcède avec
          Gaston et Ambroise. Roger se jeta dans les bras de son frère
          et l’amena dans ceux de sa mère. Il embrassa aussi Salcède,
          et, après avoir dit des paroles affectueuses à Ambroise, il
          demanda où j’étais. Personne ne m’avait vu, mais j’étais
          prévenu et j’allais sans doute arriver. Alors Roger demanda
          pourquoi Charlotte et ses parents n’assisteraient pas les
          premiers à la reconnaissance publique qu’il voulait faire de
          son frère.
          Espérance s’y refusa, et d’une voix ferme il fit cette
          réponse surprenante et inattendue : 
          — La reconnaissance du cœur est faite ici entre nous, et je
          l’accepte avec une joie profonde ; mais je veux et je dois
          vous dire tout de suite que je n’en accepterai jamais
          d’autre.
          — Je comprends, dit Roger. Les mauvaises raisons et les
          sottes paroles que je t’ai dites hier à
          la Violette t’ont trop
          impressionné, et tu crois que ma mère aura encore à souffrir
          pour toi. Tout ce que je t’ai dit est non avenu. Vois cette
          déclaration de mon père, que je ne connaissais pas.
          — Je la connais aussi, répondit Gaston en refusant de
          prendre possession de l’écrit. Je ne la trouve pas suffisante
          pour expliquer la durée de mon bannissement aux yeux des
          indifférents. Inutile pour notre conviction à nous deux, elle
          serait vaine devant la malveillance. M. le comte Adalbert de
          Flamarande n’a pas voulu de moi pour son fils, puisqu’il est
          mort sans me rappeler. Je ne veux pas de lui pour mon père. Je
          ne veux pas porter son nom, je ne veux pas de ses biens. Si,
          comme je l’espère, j’ai un jour des enfants, je ne veux pas
          avoir à leur raconter la double légende de Gaston le berger.
          C’est en me désintéressant de toute parenté avec lui que je
          puis lui pardonner et m’abstenir de le blâmer. S’il a été
          d’une fierté cruelle, je suis, moi, d’une fierté farouche, et
          je ne veux pas d’une situation qu’il m’a refusée. N’essayez
          pas de me faire changer d’avis, ce serait peine inutile. 
          Cette déclaration nous avait tous jetés dans la stupeur.
          Ambroise, qui croyait la comprendre, fut le premier à la juger
          et le seul à l’approuver.
          — Moi, je trouve que tu as… pardon, excuse ! que vous avez
          raison, monsieur le comte. Vous méritez d’être marquis, — ce
          qui vaut mieux, à ce qu’il paraît, — et d’avoir un père qui
          vous aime au lieu d’un qui ne vous a pas aimé.
          — Tais-toi, répondit Gaston, tu ne sais ce que tu dis, mon
          vieux ! Si je renie mon père, ce n’est pas pour en prendre un
          autre, quelque tendresse que j’aie pour lui. Si je refuse une
          fortune, ce n’est pas pour en accepter une plus considérable.
          Je n’admets pas et Charlotte n’admet pas non plus que M. de
          Salcède renonce au mariage à quarante ans, ou qu’il se crée un
          précédent qui enchaînerait son avenir. Il a bien assez fait
          pour moi ; je rougirais d’en accepter davantage. D’ailleurs,
          toutes ces questions d’intérêts matériels et de priviléges
          sociaux me sont étrangères et ne m’apparaissent que comme des
          tyrannies auxquelles je me suis juré d’échapper le jour où
          j’en ai compris les dangers.
          — C’est moi qui te les ai fait comprendre et mal
          comprendre, s’écria Roger. Tu m’as vu bouleversé, fou…
          — Je t’ai vu malheureux, répondit Gaston, et je t’ai fait
          un serment que je ne violerai pas. Je t’ai "dit que je ne
          voulais rien être qu’Espérance Michelin, ton fermier, et que
          c’était là mon rêve de bonheur ; je t’ai dit la vérité,
          j’aimerais mieux mendier que de te voir encore à cause de moi
          comme je t’ai vu hier.
          — Ah ! mon frère, c’est vouloir me punir bien cruellement
          d’une mauvaise heure dans ma vie ! Tu ne veux pas que je la
          répare ; tu me refuses la joie de reconquérir ton estime et la
          mienne !
          — Tu n’as rien à réparer ; tu ne m’as pas offensé et tu as
          pleuré dans mes bras. Jamais je n’aurai de meilleur ami que
          toi, je t’aimerai autant que j’aime M. de Salcède, c’est tout
          dire ! S’il y a quelqu’un que je vous préférerai, ce sera…
          elle ! notre sainte mère que voici et qui a été le rêve
          enchanté de ma vie, l’éternelle aspiration de mon cœur, mon
          idéal, mon apparition céleste, ma pensée intérieure, ma muette
          prière, mon mystère et ma foi.
          — Et tu ne veux pas, dit la comtesse, que je sois la
          compagne de ta vie, tu veux avoir une existence en dehors de
          la mienne, tu veux me refuser la seule gloire dont je puisse
          me parer, celle d’avoir deux fils comme vous deux !
          — Tu ne veux pas, reprit Roger, que j’aie auprès de moi un
          conseil, un appui contre les dangers du monde, un guide à
          travers ses écueils ? N’as-tu point de devoirs envers nous ?
          veux-tu nous punir de n’avoir pu te sauver de l’exil que tu as
          subi ? Tu es vraiment cruel, et je suis tenté de te croire un
          peu fou ! 
          — N’insistez pas, dit alors M. de Salcède. Il ne cédera pas
          maintenant, laissons-lui le temps de la réflexion. Voici
          madame de Montesparre qui arrive, allons au-devant d’elle.
          Tout le monde sortit. Je profitai du moment pour me jeter
          dans le passage secret et gagner la campagne.
          Je voulais me rendre à Murat pour retourner à Paris par le
          chemin de fer. Je n’en eus pas la force. À deux lieues de
          Flamarande, je tombai de fatigue et demandai l’hospitalité
          dans un buron, ainsi qu’on
          appelle les chalets du pays. J’y fus fort mal, mais j’espérais
          reprendre des forces pour le lendemain, et j’écrivis à madame
          de Flamarande pour lui dire en peu de mots respectueux que je
          me retirais du service de la famille et que je me rendais à
          Paris, où je déposerais mon adresse à son hôtel, afin d’être à
          la disposition de ses hommes d’affaires pour tous les
          renseignements qu’on pourrait me demander. Je n’en prévoyais
          aucun, ayant tout laissé en ordre à Ménouville.
          Je passai une affreuse nuit chez les pauvres montagnards,
          et le lendemain je gagnai Murat en me traînant. Force me fut
          d’y rester trois jours avec la fièvre et une sorte de
          bronchite ; enfin, me sentant mieux et ne pouvant m’habituer à
          l’idée d’un éternel isolement, je résolus de voir madame de
          Montesparre et de lui demander chez elle un emploi, fût-ce
          celui de valet de chambre, pour être à même d’avoir au moins
          de temps en temps des nouvelles de la famille de Flamarande.
          Je pensais qu’on avait vaincu la résistance de Gaston, et
          qu’on avait dû l’emmener à Paris pour régulariser sa nouvelle
          situation. Je pris une voiture pour me rendre par la grande
          route à Montesparre. Mon état maladif ne me permit pas de
          faire ce long détour en une journée. Enfin j’arrivai à
          Montesparre cinq jours après avoir quitté Flamarande. Je
          savais que la baronne avait l’intention, quelle que fût
          l’issue des événements de la famille Flamarande, de rester en
          Auvergne jusqu’à l’hiver. Je me fis descendre à une entrée du
          parc qui donnait sur la route, très en avant de la maison.
          J’étais dans un état nerveux que le mouvement de la voiture
          rendait insupportable ; je ne voulais pas me présenter malade,
          je comptais qu’un peu de marche sous les ombrages du parc me
          remettrait. Il n’en fut rien, je me sentis défaillir, et je
          fus forcé de m’asseoir sur un banc qui s’offrit devant moi. Je
          crus entendre parler à deux pas de moi ; j’étais si faible que
          tout m’était indifférent, je ne me rendais même pas compte du
          son des voix et du sens des paroles ; cependant je reconnus
          que mesdames de Flamarande et de Montesparre causaient avec
          animation derrière moi en marchant sur un sentier en terrasse
          au-dessus de celui où je me trouvais abrité par des massifs de
          lilas et d’acacias. Je me levai aussitôt pour m’éloigner, mais
          je craignis d’être vu, et, puisque je fuyais le contact de la
          famille de Flamarande, je ne voulais pas être repris par elle.
          Je fus donc forcé d’entendre ce que disaient les deux
          amies.
          Madame de Montesparre insistait auprès de la comtesse pour
          qu’elle promît sa main à M. de Salcède.
          — Non, répondait celle-ci, cela n’a plus de raison d’être
          du moment que Gaston refuse d’être adopté par lui. Gaston veut
          se fixer à Flamarande, puisqu’il a accepté enfin de son frère
          ce pauvre rocher et cette modeste propriété, qu’il sera censé
          lui avoir achetée. M. de Salcède aime aussi Flamarande, où il
          s’est enseveli par dévouement et où il est arrivé à se plaire
          par habitude et par amour des sciences naturelles ; mais,
          avant tout, il aime Gaston, et se séparer de lui serait un
          sacrifice au-dessus de ses forces. Je suis convaincue qu’il ne
          désire en aucune façon un mariage qui l’en éloignerait
          forcément.
          — Pourquoi s’en éloignerait-il ? s’écria la baronne. Il
          vous bâtira, à la place du Refuge, un château digne de vous,
          où vous passerez les étés auprès de Gaston, et où Roger
          viendra chasser.
          — Les étés sont courts à Flamarande, et Roger, malgré sa
          tendresse pour son frère, ne vivra pas tous les ans pendant
          trois mois en Auvergne. D’ailleurs, le reste de l’année,
          Salcède devrait quitter Gaston ou me laisser vivre à l’état de
          veuve, comme a fait M. de Flamarande ; car, si je suis capable
          pour Gaston d’accepter le séjour des neiges, je ne dois pas
          quitter Roger, qui ne saura pas vivre sans moi et qui fera des
          folies, si je l’abandonne à lui-même. Enfin, chère amie, ne
          vous y trompez pas. Si Gaston est, comme je le crois, tout
          porté à accepter avec joie le mariage de Salcède avec moi, il
          est très-facile de voir que Roger en souffrirait mortellement.
          Roger est jaloux de ma tendresse, il lui a fallu un grand
          effort pour consentir à la partager avec son frère ; mais,
          s’il fallait la partager encore avec un époux et avec… songez
          que je suis encore assez jeune pour avoir d’autres enfants !
          Non, non, jamais ! Ne parlez jamais à Roger de votre projet. Y
          fût-il favorable, je le repousserais. Je connais trop mon
          Roger pour l’exposer encore à des combats comme ceux qu’il
          vient de supporter. Il n’en triompherait qu’au prix de
          souffrances qui feraient de mon avenir un enfer pire que mon
          passé.
          — Dans tout cela, reprit la baronne, vous raisonnez au
          point de vue de votre propre sécurité, et vous comptez pour
          rien la passion si fidèle et si généreuse du pauvre
          Alphonse.
          — Si cette passion a existé, répondit la comtesse, le
          temps, la raison et l’étude en ont triomphé. Salcède n’est
          plus un enfant.
          — Le voici ! s’écria la baronne. Interrogez-le, et vous
          verrez s’il est guéri. Peut-être n’osera-t-il point parler, il
          est resté timide avec vous comme à vingt ans ; mais
          regardez-le quand il vous répondra.
          — Il ne me répondra pas ; je ne compte pas le
          questionner.
          — Il sait pourtant mes projets, et je lui ai donné
          rendez-vous ici pour que vous décidiez de son sort. Allons,
          Rolande, il est temps de faire cesser cette situation
          équivoque de l’amitié désintéressée qui proteste en lui et en
          vous contre la passion. Soyez courageuse ; laissez-le vous
          dire comment il compte arranger sa vie en vue de la vôtre et
          de votre réunion avec vos deux fils. Soyez sûre que ce sera la
          seule manière d’amener Gaston à accepter son adoption.
          — Vous vous trompez ; Gaston a dit non. Depuis cinq jours,
          il résiste à nos prières, il est sourd à tous nos arguments.
          Un jour probablement, si Salcède est resté garçon et persiste
          à lui laisser son nom et ses biens, il acceptera pour ses
          enfants ce qu’il refuse aujourd’hui pour lui-même ; mais à
          présent il est inutile d’insister, il faut se soumettre à le
          voir paysan durant de longues années et à ne passer avec lui
          qu’une partie de ces années-là. Salcède approche, et, puisque
          vous le voulez, je vais lui parler et lui répéter ce que je
          viens de vous dire.
          — Vous feriez mieux de lui dire la vérité.
          — Quelle vérité ?
          — L’amour que vous avez pour lui. Il ferait alors des
          miracles pour concilier votre bonheur avec celui de vos
          enfants. 
          — L’amour que j’ai pour lui ! Eh bien, je vais le lui dire.
          Restez, vous entendrez la vérité.
          — Vous ne la diriez pas devant moi. J’espère qu’il vous
          l’arrachera, je vous quitte.
          Quelques instants après, madame de Flamarande, qui était
          allée au-devant de Salcède, revenait avec lui et s’asseyait
          sur un banc placé juste au-dessus de celui où j’étais resté
          cloué par une curiosité dont cette fois j’avais bien la
          conscience de ne jamais faire un mauvais usage.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXII
          

          Je n’avais pas entendu les premières paroles échangées
          entre eux sur le sentier. Le premier mot que je recueillis fut
          une déclaration très-nette de la comtesse.
          — Parlons franchement, disait-elle, brutalement même, pour
          trancher la situation. Je vois bien ce que vous a dit la
          baronne et dans quel lacet elle veut m’engager. Il y a
          longtemps d’ailleurs qu’elle me parle de votre amour et
          qu’elle vous révèle le
          mien. Cette révélation est une supposition toute gratuite,
          fondée sur sa propre appréciation. Berthe vous aime et vous
          aimera toute sa vie dans le sens qu’elle m’attribue, elle ne
          peut comprendre le genre d’affection que j’ai pour vous ; vous
          la comprendrez, vous qui savez mieux analyser le cœur humain.
          Mon amitié pour vous, ma haute estime, mon admiration, je
          dirai même ma vénération pour votre caractère, vous les
          connaissez, vous n’en douterez jamais ; mais on veut qu’à ces
          sentiments si purs et si élevés il s’en joigne un plus intime,
          qui consiste dans le désir d’appartenir à l’homme que l’on
          admire. — Eh bien, ce sentiment-là n’a jamais existé et
          n’existera jamais en moi. Vous seul au monde méritiez de me
          l’inspirer, et, si je l’éprouvais, je ne rougirais pas de
          l’avouer à un homme tel que vous ; mais, je vous l’ai dit
          l’autre jour, la mère a tant souffert en moi qu’elle a tué la
          femme. L’épouse n’a que des souvenirs amers, l’amante n’a
          jamais eu le loisir et la santé morale qui auraient pu la
          développer. Vous l’avez compris, mon brave Salcède, puisque
          vous ne m’avez jamais dit un mot ni adressé un regard empreint
          de volupté. Sachez bien à présent qu’à cet égard je suis morte
          de mort violente, mes sens se sont glacés dans les larmes, et
          je ne sens rien en moi de ce qu’il faut pour donner du bonheur
          comme l’entend ma pauvre Berthe. Je ne sais que chérir avec la
          franchise d’une chasteté inaltérable, et, de moi à vous, après
          les accusations portées contre nous, s’il n’en avait pas
          toujours été et s’il n’en devait pas être ainsi pour toujours,
          je mériterais, sinon d’avoir été condamnée par mon mari, du
          moins d’avoir été soupçonnée. Allons, cher Salcède, ôtons
          cette chimère de l’esprit de notre amie ; aidez-moi à la
          détromper.
          Et, comme Salcède semblait accepter son arrêt sans dire un
          mot, soit qu’il craignît de se trahir, soit qu’il reconnût la
          haute raison de madame de Flamarande, elle ajouta :
          — Faisons mieux, ôtons au monde tout prétexte de railler
          notre amitié et de l’empêcher de se montrer au grand jour. Je
          vous avoue que, pour moi, un simple sourire autour de nous
          serait une flétrissure dont je souffrirais mortellement. Ce
          que je vais vous proposer me permettra de vivre une grande
          moitié de ma vie entre vous, Gaston et Roger sans que personne
          en soit surpris. Épousez madame de Montesparre.
          — J’y ai pensé, répondit Salcède ; mais elle exigerait
          l’amour, et je n’ai pour elle que l’amitié la plus loyale et
          la plus fervente, celle que vous m’accorderiez…
          — Et dont vous ne vous contenteriez pas ? reprit la
          comtesse.
          — Je l’avoue. Donc, la baronne…
          — Attendez, Salcède ! Vous dites pourtant que vous y avez
          pensé, et moi, je vais vous dire pourquoi cette pensée vous
          est revenue souvent avec une sérieuse autorité. Vous avez fait
          mon long malheur sans le vouloir. Je ne peux pas m’en
          plaindre, et vous n’avez plus rien à réparer envers moi. Au
          contraire, c’est à moi de vous bénir, moi qui ai accepté comme
          un dédommagement qui m’était dû le sacrifice volontaire et
          gratuit de votre jeunesse. Il n’en va pas de même avec madame
          de Montesparre. Vous avez accepté, vous, son dévouement absolu
          et le sacrifice de sa réputation. Elle est si bonne qu’on
          l’aime, elle n’a plus ni mari ni enfant, on lui pardonne, et
          pourtant c’est une grande injustice qu’elle subit, c’est une
          véritable humiliation qu’elle endure sans se plaindre de
          passer pour votre maîtresse, elle qui n’a jamais commis la
          moindre faute. Si son fils vivait encore, il aurait à peu près
          l’âge des miens. Elle serait dans une perpétuelle inquiétude
          de le voir devenir tout à coup triste ou furieux comme l’était
          dernièrement Roger. Et quelle compensation aurait-elle à son
          malheur ? Comment se justifierait-elle après avoir montré à
          tout son entourage ce dévouement sans bornes dont vous avez
          été l’objet ? Vous n’êtes pas libre de le méconnaître plus
          longtemps, Salcède, vous lui devez une réparation éclatante et
          vous pouvez la lui donner à présent que Gaston est en
          possession de son intelligence et de sa volonté. Cette union
          ne vous sépare pas de lui. Berthe est fixée en Auvergne, elle
          n’est pas forcée de se partager. Elle vivra avec vous, elle
          vivra tantôt ici, tantôt au Refuge, qui sera pour elle une
          Arcadie. Nous serons tous libres et heureux ainsi, car vous
          l’aimerez de plus en plus, cette charmante femme qui vous
          adore et que vous serez fier d’avoir réhabilitée…
          — Assez, madame, répondit Salcède, je ne veux pas descendre
          dans votre estime et dans celle de Gaston, qui pense comme
          vous et qui me l’a fait comprendre, je ferai mon devoir.
          J’épouserai madame de Montesparre. Dois-je aller le lui
          dire ?
          — Non, elle serait humiliée peut-être, inquiète tout au
          moins, de devoir son bonheur à mon influence. Dites-lui
          seulement que je vous ai démontré les impossibilités d’un
          mariage entre nous, et montrez-vous calme et satisfait comme
          doit l’être un homme de bien et un philosophe aussi sérieux
          que vous l’êtes. Dans quelques jours, quand je serai partie
          avec Roger…
          — Dans quelques jours ?
          — Oui, j’ai reçu tantôt une lettre de mon notaire. Il faut
          que je m’occupe des affaires de la succession. M. de
          Flamarande a fait un don considérable à sa maîtresse, et nous
          accepterons cette spoliation en silence ; mais la fortune est
          très-entamée, et il faut aviser à la liquider. Donc, je pars
          avec Roger afin d’agir en son nom, si Gaston persiste à ne pas
          hériter.
          — Il persistera, mais ne vous en affectez pas ; mon mariage
          avec Berthe facilitera les moyens de vous rapprocher plus
          souvent et plus longtemps de lui. Quant à son sort, ne vous en
          inquiétez pas non plus. Gaston ne peut être heureux qu’à la
          condition de suivre les inspirations de son cœur ardent et de
          son imagination exaltée. Dieu merci, ces inspirations sont
          toujours empreintes d’un héroïsme si entier qu’il a les
          apparences du calme et de la gaieté. Le fond de sa résolution,
          c’est qu’il aime Charlotte et ne veut pas la voir se
          transformer en femme du monde. Elle sera la châtelaine de
          Flamarande sans perdre le charme de sa simplicité rustique.
          Quant à lui, il restera ce qu’il lui plaît d’être, un parvenu
          intelligent et laborieux, devant tout à lui-même et ne
          subissant aucun joug de convention. Je vous prédis qu’il
          n’endossera jamais un habit noir, et qu’aucun salon de Paris
          ou de province ne le verra jamais. Prenez-en votre parti. Vous
          l’avez adoré tel qu’il était, adorez-le toujours tel qu’il
          veut être.
          — C’est fait, répondit la comtesse ; j’accepterai tout et
          ne vous ferai pas de reproche d’en avoir fait un ange et un
          sage.
          Ils causèrent encore en s’éloignant, et j’allais m’éloigner
          aussi lorsque j’entendis revenir madame de Flamarande, qui
          marchait vite et qui, descendant seule le sentier, venait
          droit sur moi. Je n’eus que le temps de quitter mon banc et de
          me jeter dans le fourré. Elle vint à ce banc, s’y laissa
          tomber comme si elle était épuisée ; puis, couvrant son visage
          de son mouchoir, elle fondit en larmes. J’entendis le râle de
          ses sanglots étouffés qui pénétrèrent mon cœur d’admiration et
          de pitié.
          Elle aimait donc Salcède et elle se sacrifiait à Roger !
          Elle se sacrifiait avec une fermeté enjouée qui avait ôté
          toute espérance au marquis, et maintenant elle souffrait avec
          l’énergie d’une âme généreuse qui sait cacher ses ardeurs
          refoulées sous les dehors de la prudence et de la raison. Elle
          me parut sublime, et je fus honteux de l’avoir mal jugée,
          honteux et repentant au point d’aller tomber à ses pieds en
          lui disant :
          — Madame, madame, pardonnez-moi ! Vous êtes une sainte, et
          je suis un misérable !
          — Quoi donc, Charles ? me dit-elle tressaillant de
          surprise. Vous me trouvez dans un de ces accès de migraine
          nerveuse auxquels je suis sujette depuis longtemps. Ne vous en
          inquiétez pas. Cela va se passer ; mais vous, d’où
          venez-vous ? Pourquoi nous avez-vous quittés et de quoi vous
          accusez-vous ?
          Ma confession générale eût été longue, et je n’avais besoin
          d’en dire qu’un peu pour expliquer mon repentir.
          — Je vois, lui dis-je, que madame a encore du chagrin, et
          j’en suis certainement la cause. Roger persiste à se
          tourmenter, et j’aurais dû lui épargner ces tourments en lui
          montrant plus tôt la déclaration de son père.
          — Au fait dit la comtesse comme éclairée par une réflexion
          qui ne lui était pas encore venue, vous me disiez que M. de
          Flamarande vous avait repris cette pièce…
          Mais, voyant que j’avais le cœur brisé, l’excellente femme,
          habituée à toujours oublier ses propres déchirements pour
          adoucir ceux des autres, ajouta vite, comme pressée de me
          trouver une excuse :
          — Vous avez craint la précipitation de Roger et vous avez
          pensé que M. de Salcède, étant le plus désintéressé dans
          l’affaire, devait seul recevoir un dépôt aussi précieux. Quant
          à moi, vous avez craint à Ménouville de me donner des
          espérances que mon mari ne réaliserait pas. Vous êtes
          scrupuleux à l’excès et peut-être un peu formaliste ; mais,
          quel qu’ait été votre motif, Charles, il n’a pu être que
          très-bon, et je ne comprends pas que vous nous quittiez quand
          nous sommes si heureux relativement au passé et si
          reconnaissants envers vous.
          — Heureux ! et pourtant madame pleure encore.
          — Ce n’est rien, Charles, absolument rien ! On peut subir
          des crises intérieures d’une certaine intensité qui se
          dissipent et s’effacent devant la joie de la conscience. Je
          vous jure que Roger n’a pas cessé d’être adorable pour son
          frère et pour moi. Vous allez les voir ensemble, et justement
          voici la cloche du dîner. Donnez-moi votre bras, mon ami. Je
          suis un peu brisée par cette migraine. Vous allez dîner avec
          nous, et Roger vous fera renoncer à l’idée de nous
          quitter.
          J’étais tellement brisé moi-même que je ne sus pas résister
          à la touchante bonté de ma pauvre maîtresse, et je
          l’accompagnai au château, où tout le monde me fit bon accueil,
          sauf Roger, qui me tendit pourtant la main, mais d’un air
          préoccupé et sans me questionner sur les motifs de ma
          disparition. 
          Je vis que M. de Salcède avait déjà parlé à la baronne, non
          de sa résolution de l’épouser, mais des bonnes raisons que la
          comtesse lui avait données pour le faire renoncer à sa main.
          Il était plus pâle qu’à l’ordinaire ; cependant rien ne
          trahissait en lui la douleur d’une déception qu’il avait sans
          doute prévue et acceptée d’avance, et qu’il subissait avec une
          douce et noble résignation. Madame de Montesparre ne pouvait
          se défendre de l’observer avec une secrète angoisse mêlée
          d’espoir et de crainte. Roger, toujours gai à la surface, me
          parut pourtant un peu agité intérieurement. Il avait
          évidemment senti dans l’air quelque projet qui ne lui souriait
          pas, quelque décidé qu’il fût à tout accepter. Il voulait sans
          doute en avoir le cœur net, car il se remit à taquiner la
          baronne sur ses distractions, lui demandant si c’était qu’elle
          daignait enfin s’apercevoir de
          son martyre et si elle
          songeait à couronner
          sa flamme. La baronne, au
          lieu de rire comme de coutume de ses madrigaux, lui répondit
          avec un peu d’humeur, et Roger, étonné, se tourna tout à coup
          vers Salcède, qui probablement lui avait légèrement poussé le
          coude ou le genou. Roger sourit et lui dit tout bas :
          — C’est différent, mon cher marquis.
          Et il cessa ses plaisanteries.
          Gaston parla peu, comme il avait coutume de faire quand il
          n’était pas stimulé par une vive émotion. Il avait toujours
          son costume villageois et passait dans la maison pour ce qu’il
          désirait de paraître toujours, l’élève de M. de Salcède et le
          futur successeur de Michelin. Il gardait donc la réserve qui
          convenait à son rôle. L’abbé Ferras, à qui l’on n’avait
          certainement pas reproché ses révélations anticipées à Roger,
          causa beaucoup avec M. de Salcède des diverses traductions de
          l’Iliade et de certaines
          éditions rares d’autres livres classiques. Il semblait que
          rien ne fût changé autour de lui, et son unique préoccupation
          me parut être de supplier Roger, au cas où il se déferait de
          la bibliothèque de Ménouville, de ne pas aliéner certains
          ouvrages précieux.
          — Je vous les donne d’avance, répondit Roger, à moins que
          Gaston ne les réclame, car nous avons fait un marché bizarre.
          Il ne veut rien de ce qui est à moi, et moi, j’ai juré que
          tout ce qui est à moi serait à lui.
          On parlait librement de
          Gaston devant les
          domestiques. C’était pour eux un absent, un inconnu.
          Après le dîner, M. de Salcède prit le bras de Roger, et
          sortit avec lui et Gaston. Madame me prit à part avec la
          baronne et voulut me consulter sur les lettres d’affaires
          qu’elle avait reçues dans la journée. Ces lettres étaient plus
          graves qu’elle ne le pensait. Le comte de Flamarande n’avait
          pas testé, mais il avait signé à sa maîtresse des billets pour
          une valeur considérable, et sa succession était diminuée d’un
          bon tiers. En outre, il laissait quelques dettes sérieuses. Le
          notaire appelait madame de Flamarande à Paris et l’engageait à
          se hâter. Je vis tout de suite qu’elle n’avait pas assez
          apprécié l’urgence de son départ, et je dus lui conseiller de
          l’effectuer dès le lendemain matin. Elle s’y résigna avec
          chagrin, mais sans discuter. Elle devait emmener Roger,
          qu’elle voulait faire émanciper, afin de la dispenser de
          prendre des résolutions contraires à ses désirs.
          Madame de Montesparre commanda tout de suite sa voiture et
          ses chevaux pour le jour suivant de grand matin, afin de faire
          gagner aux voyageurs le chemin de fer à l’heure voulue. Elle
          parlait d’accompagner son amie à Paris ; mais Roger, qui
          rentrait en cet instant, lui dit d’un ton affectueux et
          sérieux en lui baisant la main :
          — Non, chère madame, il faut rester chez vous,
          il le faut !
          Il ne voulut pas s’expliquer, mais je vis au front radieux
          de Roger que M. de Salcède, en le priant amicalement d’être
          moins familier avec la baronne, lui avait fait volontairement
          deviner ses projets. Roger en était si heureux, que je vis
          combien madame de Flamarande avait deviné juste en refusant de
          lui donner un nouveau rival. La joie de Roger éclaira aussi
          madame de Montesparre, qui ne parla plus d’aller à Paris.
          Quand Gaston fut mis au courant des motifs de ce prompt
          départ, il eut un moment de tristesse. Il s’était flatté de
          rester avec sa mère et son frère quelques jours de plus ; mais
          il s’exécuta avec courage et promit d’aller à Paris avec
          Salcède au commencement de l’hiver. Puis, comme nous étions
          bien en famille au salon, il embrassa passionnément sa mère et
          son frère et leur dit adieu. Il ne voulait pas les revoir
          devant témoins le lendemain matin ; il craignait qu’ils ne
          vinssent à se trahir en lui témoignant trop d’affection.
          On alla se coucher de bonne heure ; Salcède resta au salon
          avec la baronne pour la préparer, je crois, à de plus
          sérieuses ouvertures après le départ de madame de Flamarande ;
          Roger suivit sa mère chez elle pour l’entretenir
          vraisemblablement du même objet. Il me dit à peine bonsoir et
          ne m’adressa pas un mot pour m’engager à rester attaché à la
          famille.
          Le lendemain, même froideur et même silence. Enfin, pendant
          qu’on attelait les chevaux, il me demanda d’une voix brève si
          je retournais à Paris avec eux.
          — Non, lui répondis-je, j’y retourne de mon côté, je quitte
          votre service, vous le savez bien.
          — Tu sais, toi, reprit-il, sans trouver un mot pour me
          retenir, que tes cent mille francs sont toujours chez
          Salcède ?
          — Je les refuse.
          — Alors donne-les aux pauvres, ni moi ni Gaston
          n’accepterons ce cadeau. 
          Et il se détourna pour embrasser Salcède, qui arrivait avec
          la comtesse et la baronne. Il lui donna cette accolade avec
          une effusion bien éloquente ; son aversion pour moi jusqu’au
          dernier moment ne le fut pas moins.
          Blessé jusqu’au fond du cœur, je m’enfonçai dans le jardin
          et j’allai me jeter sur ce banc ombragé où je m’étais assis la
          veille à l’endroit le moins fréquenté du parc. Je me rappelai
          seulement alors que c’était juste en cet endroit-là qu’avait
          eu lieu la violente explication entre MM. de Flamarande et de
          Salcède dans la fatale nuit qui avait brisé leur existence. De
          là, peu d’instants après, je vis passer la voiture qui
          emportait ma dernière consolation, mon dernier espoir en ce
          monde ; tout était consommé. J’avais sacrifié jusqu’à mon
          honneur pour cet enfant qui me payait en mépris. Je ne pleurai
          pas, je restai pétrifié et n’ayant plus conscience de
          moi-même.
          Quelqu’un s’assit près de moi sans que je l’eusse entendu
          venir et prit ma main glacée dans les siennes.
          — Gaston ! m’écriai-je sortant comme d’un rêve.
          — Non, Espérance Michelin, répondit-il en souriant. Il n’y
          a plus de Gaston. Oublions ce personnage ; mais vous, voyons !
          vous êtes souffrant ou désespéré. Pourquoi ne suivez-vous pas
          ma mère, qui n’a jamais, méconnu votre attachement ?
          — Roger… 
          — Oui, Roger, je sais ! Roger ne peut pas vous pardonner de
          l’avoir rendu coupable à ses propres yeux. Il a tort, il faut
          savoir tout pardonner à un homme qui a de grandes qualités. Il
          en reviendra ; le temps arrange tout.
          — Roger a raison, je ne mérite pas qu’il me pardonne
          jamais. Je suis plus coupable que vous ne pensez.
          — Je ne veux pas le savoir. Moi aussi, je me suis méfié de
          vous un instant. M. Alphonse m’a dit, en me parlant de vous :
          « L’homme est méticuleux, bizarre, méfiant et malheureux ;
          mais il est aimant et sensible. Son désintéressement
          orgueilleux frise l’héroïsme. » Cela me suffit pour vous
          plaindre et vous aimer. Qu’allez-vous faire à présent ?
          — Mourir d’ennui et de chagrin, n’importe où.
          — Non. Il faut venir vivre de travail utile et d’amitié
          paisible à Flamarande. Je ne suis pas aussi aimable que
          Roger ; mais, ayant été moins gâté je suis peut-être plus
          patient. Vous m’avez beaucoup aimé aussi dans mon enfance,
          vous m’aimerez encore, et je vais devenir votre filleul en
          épousant Charlotte ; vous voilà mon seul parent officiel. Je
          sais que M. de Salcède, qui a acheté encore beaucoup de terres
          autour du Refuge, et qui compte faire bâtir, avait l’intention
          de vous offrir la régie de ses propriétés au cas où vous
          quitteriez celle de Ménouville. Venez prendre possession.
          Allons, venez ! M. Alphonse et la baronne se sont décidés, au
          dernier moment, à accompagner madame de Flamarande et Roger
          jusqu’au chemin de fer. Ils déjeuneront certainement ensemble
          en rentrant ici. Moi, je ne peux pas rester plus longtemps
          sans travailler. Venez ; si vous êtes las, nous déjeunerons
          dans quelque buron de la traverse. Vous paraissez faible,
          prenez mon bras. La force va vous revenir ; il ne s’agit que
          de vouloir… Allons, Charles, la volonté est tout !
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          CONCLUSION
          

          C’est ainsi que l’enfant arraché par moi à sa mère et privé
          de sa condition sociale par mes soins tour à tour dévoués et
          perfides s’empara de ma vieillesse pour la rendre heureuse et
          digne. M. de Salcède, plus généreux encore, ne révéla jamais
          le secret de ma confession et me témoigna toujours une
          confiance que je ne fus jamais tenté de trahir. Il ne me parla
          pas de me rendre mes cent mille francs, mais il me fit bâtir
          une jolie maison au milieu de beaux pâturages garnis de
          troupeaux d’un bon rapport, et il me força d’en accepter la
          propriété comme venant de lui. C’est grâce à lui que je jouis
          d’une honnête aisance sans connaître d’autre souci que celui
          d’amasser pour les enfants d’Espérance et de Charlotte. 
          Ils se sont mariés au bout de l’année que Charlotte avait
          assignée à l’épreuve de son fiancé. Il a vu Paris, il en est
          revenu plus épris d’elle et de la vie rustique qu’auparavant.
          Madame de Flamarande et Roger sont venus assister au double
          mariage, car, le même jour, le marquis de Salcède a épousé
          dans la chapelle de Flamarande l’heureuse Berthe de
          Montesparre.
          Ce jour-là, madame de Flamarande me parut illuminée d’une
          beauté surprenante. La conscience d’avoir tout sacrifié à
          l’amour maternel et au bonheur d’une amie dévouée avait mis
          sur son visage une sorte de rayonnement dont je fus
          profondément frappé.
          — La conscience, me disais-je en soupirant, voilà une
          forteresse, un sanctuaire dont le faîte touche au ciel !
          Salcède comprit comme moi et mieux que moi peut-être
          l’effort de cette grande âme et ne voulut pas rester
          au-dessous d’elle. Son union avec madame Berthe, que le
          bonheur a rajeunie de dix ans, a été sans nuages.
          Il n’a pas bâti de château, sa femme a trouvé que le Refuge
          était une retraite exquise et qu’il ne fallait pas toucher au
          paysage inculte et désert qui l’entoure. Elle a partagé tous
          ses goûts, toutes ses idées.
          Il s’est rendu acquéreur de toutes les montagnes et forêts
          environnantes et n’a point changé l’agriculture pastorale du
          pays. Il l’a seulement améliorée, et, comme il n’a point
          d’enfants de son mariage, il compte, d’accord avec la
          marquise, laisser cette grande fortune aux enfants d’Espérance
          et de Roger.
          Roger n’a hérité que de la moitié des biens sur lesquels il
          avait compté. Il en a pris bravement son parti, et, à la
          grande surprise de tous, il n’a pas mené la vie de plaisir et
          d’enivrement que l’on redoutait pour lui. L’amitié ardente
          qu’a su lui inspirer Espérance Michelin a marqué pour lui une
          époque de transformation. Il a longtemps cru que son frère
          accepterait le partage de sa fortune. L’obstination héroïque
          et un peu étrange de celui-ci à rester dans l’heureuse
          médiocrité l’a frappé si vivement qu’il a pris en dégoût la
          vie de désordre et de paresse. Il a gardé près de lui M.
          Ferras et n’a pas voulu faire un grand mariage, il a choisi
          selon son cœur. Il quitte peu sa mère et l’entoure de soins,
          il la suit avec sa famille dans les fréquents voyages qu’elle
          fait à Montesparre et à Flamarande. Espérance a si bien
          arrangé le donjon et le pavillon qu’il y a place pour tout le
          monde, le père Michelin ayant été vivre dans sa propriété
          personnelle avec sa famille, qui est aussi dans l’aisance.
          Michelin est fier d’entendre appeler sa fille la jeune dame de
          Flamarande, et on prétend qu’il signe quelquefois
          de Michelin pour illustrer
          son gendre. 
          Pourquoi non ? c’est une nouvelle famille aristocratique
          qui commence.
          Gaston aura des enfants très-riches, et, comme il les
          instruit en conscience, ils seront à la hauteur de leur
          condition. Quant à lui, il ne fera pas fortune par lui-même,
          il manque absolument d’ambition et n’aime que le travail qui
          donne des résultats pour le progrès des gens et des choses. On
          lui reproche de trop vouloir améliorer les races et produire
          de beaux élèves ; on assure qu’il y dépense trop pour y
          beaucoup gagner. Il répond gaiement qu’il aime le beau et que
          le profit n’est pas tout dans les écus. Il passe pour
          original, et ceux qui ne savent pas le mot de son étrange
          destinée le chérissent sans le comprendre.
          Ambroise Yvoine, qui est resté son hôte, son ami, son bras
          droit, et qu’il a choisi pour parrain de son dernier-né, me
          dit souvent tout bas :
          — Il n’y a que nous deux pour savoir ce qu’il vaut !
          Roger s’est peu à peu radouci avec moi et me traite avec
          amitié ; mais quelque chose s’est brisé mystérieusement entre
          nous ; j’ai dû accepter ce châtiment et reporter sur l’enfant
          exilé ma tendresse et mon admiration.
          J’ai eu quelque peine à en prendre mon parti. Longtemps je
          me suis ennuyé de ne vivre que pour moi-même ; mais, depuis
          que j’ai occupé mes loisirs à écrire ma confession générale,
          je ne suis plus tourmenté par le souvenir du passé, et
          j’espère qu’un jour, en la lisant, Roger versera quelques
          larmes sur la tombe de son vieux serviteur.
          

          

          FIN
          

          
  