
        LA
        

        TOUR DE PERCEMONT
        

        
        

        À.
        

        MON AMI ÉDOUARD CHARTON.
        GEORGE SAND.
        

        

        
          I
          
C’est en l’automne 1873 que j’entrai en relations
          pour la première fois avec la famille de Nives. J’étais en
          vacances et je pouvais avoir à cette époque environ trente
          mille livres de rente, bien acquises tant par mon travail
          d’avocat en cour royale que par l’amélioration assidue et
          patiente des biens territoriaux de madame Chantebel, ma femme.
          Mon fils unique Henri venait d’achever son droit à Paris et je
          l’attendais le soir même. lorsque je reçus par un exprès la
          lettre suivante :
          À M. Chantebel, avocat, à
          Maison-Blanche,
          commune de Percemont, par
          Riom.
          « Monsieur l’avocat, puis-je vous demander une
          consultation ? Je sais que vous êtes en vacances, mais je me
          rendrai demain à votre campagne, si vous voulez bien me
          recevoir.
          » alix, comtesse de nives. »
          R. S. V. P.
          Je répondis que j’attendrais madame la comtesse le
          lendemain, et tout aussitôt ma femme me gronda.
          — Tu réponds comme cela tout de suite, me dit-elle, et sans
          te faire prier ni attendre, comme ferait un petit avocat sans
          causes ! Tu ne sauras jamais garder ton rang !
          — Mon rang ? Quel rang avons-nous, s’il te plaît, ma bonne
          amie ?
          — Tu as le rang de premier avocat de la contrée. Ta fortune
          est faite, et il serait bien temps de prendre un peu de
          repos.
          — Cela viendra, et bientôt, j’espère ; mais, tant que notre
          fils n’aura pas fait ses débuts et prouvé qu’il est apte à
          hériter de ma clientèle, je ne compte pas laisser péricliter
          la situation. Je veux l’y installer avec toutes les chances de
          réussite.
          — Tu dis cela, mais tu as la rage des affaires, et tu n’en
          veux pas manquer une. Tu finiras par mourir à la peine.
          Voyons ! je suppose qu’Henri ne soit pas de force à te
          remplacer ?
          — Alors, je te l’ai promis, je me retire et je finis mes
          jours à la campagne, mais Henri me remplacera, il a fait de
          bonnes études, il est bien doué…
          — Mais il n’a pas ta force physique et ta grande volonté.
          C’est un enfant délicat. Il tient de moi.
          — Nous verrons bien ! s’il se fatigue trop, j’en ferai,
          sous ma direction, un avocat consultant. Je suis assez connu
          et assez apprécié pour être certain que la clientèle ne nous
          manquera pas.
          — À la bonne heure, j’aimerais mieux ça. On peut donner des
          consultations sans sortir de chez soi et en habitant ses
          terres.
          — Oui, à mon âge, avec ma notoriété et mon expérience ;
          mais pour un jeune homme il n’en va pas de même. Il lui faudra
          habiter la ville et même aller chez les clients, encore
          sera-t-il bon que durant les premières années de son exercice
          je sois auprès de lui pour le diriger.
          — C’est cela ! tu ne veux pas te retirer ! Alors à quoi bon
          acheter un château et y faire des dépenses d’installation, si
          vous ne devez l’habiter ni l’un ni l’autre ?
          Ma femme venait de me faire acheter le manoir de Percemont,
          situé au beau milieu de nos terres, dans la commune de ce nom.
          Il y avait longtemps que cette enclave nous gênait et que nous
          souhaitions nous porter acquéreurs ; mais le vieux baron Coras
          de Percemont attribuait au manoir de ses ancêtres une valeur
          exorbitante et prétendait faire payer cher l’honneur de
          relever ses ruines. Nous avions dû y renoncer ; puis le baron
          était mort sans enfants, et le château mis aux enchères nous
          avait été adjugé pour un prix raisonnable ; mais il fallait au
          moins une trentaine de mille francs pour rendre tant soit peu
          habitable ce nid de vautours perché au sommet d’un cône
          volcanique, et je n’étais pas aussi pressé que ma femme de
          faire pareille dépense pour m’y installer. Notre maison de
          campagne, spacieuse, propre, commode, abritée par des collines
          et entourée d’un vaste jardin, me paraissait bien suffisante,
          et notre acquisition n’avait d’autre mérite à mes yeux que de
          nous préserver d’un voisinage incommode ou tracassier. Les
          pentes de la roche qui portait la tour de Percemont étaient
          assez bonnes en vignes. Le haut, planté en jeunes sapins,
          pouvait devenir une bonne remise pour le gibier, et j’étais
          d’avis qu’on l’y laissât tranquille, pour avoir là, par la
          suite, une jolie réserve de chasse. Ma femme ne l’entendait
          pas ainsi. Cette grande tour lui avait donné dans la cervelle.
          Il lui semblait qu’en s’y perchant elle élèverait son niveau
          social de cinq cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Les
          femmes ont leurs travers, les mères ont leurs faiblesses.
          Henri nous avait toujours témoigné un si vif désir de posséder
          Percemont que madame Chantebel ne m’avait point laissé de
          trêve que je ne l’eusse acheté.
          Ce fut presque la première parole qu’elle lui dit en
          l’embrassant, car mon acquisition n’était ratifiée que depuis
          deux jours.
          — Remercie ton cher papa, s’écria-t-elle, te voilà seigneur
          de Percemont.
          — Oui, lui dis-je, baron des orties et seigneur des
          chats-huants. Il y a de quoi être fier, et je pense que tu vas
          te faire faire des cartes de visite qui porteront ces beaux
          titres à la connaissance des populations.
          — Mes titres sont plus beaux que cela, répondit l’enfant en
          se jetant dans mes bras. Je suis le fils du plus habile et du
          plus honnête homme de ma province. Je m’appelle Chantebel et
          me tiens pour grandement anobli du fait de mon père, je
          dédaigne toute autre seigneurie ; mais le manoir romantique,
          le pic escarpé, le bois sauvage, voilà des jouets charmants,
          dont je te remercie, père, et, si tu le permets, je m’y
          trouverai, dans je ne sais quelle poivrière, un petit nid où
          j’irai lire ou rêver de temps en temps.
          — Si c’est là toute ton ambition, j’approuve, lui
          répondis-je, et je te donne le joujou. Tu y laisseras revenir
          le gibier que le vieux baron fusillait sans relâche, n’ayant,
          je crois, rien autre à mettre au garde-manger, et l’an
          prochain nous y tuerons ensemble quelques lièvres. Sur ce,
          allons dîner, après quoi nous parlerons d’affaires plus
          sérieuses.
          J’avais effectivement des projets sérieux pour mon fils, et
          nous n’en parlions pas pour la première fois. Je souhaitais le
          marier avec sa cousine Émilie Ormonde, que l’on appelait
          Miliette et encore mieux
          Miette, par
          abréviation.
          Ma défunte sœur avait épousé un riche paysan des environs,
          fermier de terres considérables, qui avait laissé au moins
          cent mille écus au soleil à chacun de ses enfants. Miette et
          Jacques Ormonde. Ces deux orphelins étaient majeurs tous deux.
          Jacques avait trente ans, Émilie en avait vingt-deux.
          Quand j’eus rafraîchi la mémoire d’Henri relativement à ce
          projet, dont il ne paraissait point trop pressé d’être
          entretenu, je l’examinai d’autant plus attentivement que
          j’avais brusqué l’attaque pour surprendre sa première
          impression. Elle fut plus triste que gaie, et il tourna les
          yeux vers sa mère comme pour chercher dans les siens la
          réponse qu’il devait me faire. Ma femme avait toujours
          approuvé et souhaité ce mariage ; je fus donc extrêmement
          surpris lorsque, prenant la parole à la place de son fils,
          elle me dit d’un ton de reproche :
          — En vérité, monsieur Chantebel, quand tu as quelque chose
          dans la tête, c’est comme un coin de fer dans un quartier de
          roche. Ne peux-tu laisser un moment de joie et de liberté à ce
          pauvre enfant, qui sort d’un travail écrasant et qui a tant
          besoin de respirer ? Faut-il déjà lui parler de se passer au
          cou la corde du mariage ?…
          — Est-ce donc une corde pour se pendre ? répliquai-je un
          peu fâché ; s’en trouve-t-on si mal, et veux-tu lui faire
          penser que ses parents ne font point bon ménage ?
          — Je sais le contraire, répliqua vivement Henri. Je sais
          qu’à nous trois nous ne faisons qu’un. Donc, si vous êtes deux
          pour désirer que je me marie tout de suite, je ne compte pas
          et ne veux pas compter ; mais…
          — Mais si je suis tout seul de mon avis, repris-je, c’est
          moi qui ne compterai pas. Donc nous ne faisons pas un en
          trois, puisque nous ne sommes pas Dieu, et les choses se
          décideront entre nous à la majorité des votes.
          — Sais-tu, monsieur Chantebel ? dit ma femme, qui ne
          manquait pas d’esprit dans l’occasion, nous sommes heureux à
          notre manière dans le mariage, toi et moi, mais chacun
          l’entend à la sienne, et puisque le bien à chercher ou le mal
          à risquer doit être personnel à notre enfant, mon avis est de
          n’avoir d’avis ni l’un ni l’autre et de le laisser décider
          tout seul.
          — C’était parbleu bien la conclusion que je tenais en
          réserve, lui répondis-je ; mais je le croyais épris de Miette
          et depuis longtemps décidé à en faire sa femme le plus tôt
          possible.
          — Et Miette ? dit Henri ému, est-elle donc aussi décidée
          que moi, et pensez-vous qu’elle soit éprise de ma
          personne ?
          — Éprise est un mot qui ne trouve pas son emploi dans le
          vocabulaire de Miette. Tu la connais ; c’est une fille calme,
          franche, décidée, sincère, c’est la droiture, la bonté, le
          courage en personne. Miette a une grande amitié pour toi, nous
          en sommes certains. Elle n’a, après moi, qu’un guide et un ami
          en ce monde, son frère Jacques, qu’elle chérit et respecte
          aveuglément. Miette Ormonde épousera celui que Jacques Ormonde
          aura choisi, et depuis l’enfance Jacques Ormonde, qui est ton
          meilleur ami, t’a destiné sa sœur. Que veux-tu de mieux ?
        
        
        
        
        
        
        
          II
          — Je ne pourrais jamais désirer ni espérer rien de mieux,
          si j’étais aimé, répondit Henri ; mais sache, mon père, que
          cette affection, sur laquelle je croyais pouvoir compter,
          s’est étrangement refroidie depuis quelque temps. Jacques ne
          m’a pas répondu lorsque je lui ai annoncé mon prochain retour,
          et les dernières lettres d’Émilie étaient d’une froideur
          remarquable.
          — Ne lui aurais-tu pas donné l’exemple ?
          — S’en est-elle plainte ?
          — Miette ne se plaint jamais de rien ; elle a seulement
          remarqué une sorte de préoccupation dans tes propres lettres ;
          et, quand j’ai voulu me réjouir avec elle de ton retour, elle
          a eu l’air de douter qu’il fût aussi prochain que je le lui
          annonçais. Voyons, enfant, la vérité. Tu peux bien te
          confesser à tes parents. Je ne te demande pas compte des
          distractions que Miette pourrait te reprocher. Nous avons tous
          passé par là, nous autres étudiants d’autrefois, et je ne
          prétends pas que nous valussions mieux que vous ; mais nous
          revenions au bercail avec joie, et peut-être dans ta
          correspondance avec ta cousine as-tu laissé percer un regret
          de ces distractions que tu aurais eu le tort de prendre trop
          au sérieux ?
          — J’espère que non, mon père, car ce regret a été bien
          léger et rapidement effacé par la pensée de votre bonheur. Je
          ne me rappelle pas les expressions qui ont pu m’échapper ;
          mais, à coup sûr, je ne suis pas assez naïf pour avoir rien
          dit et rien pensé qui motive le ton glacial que la petite
          cousine a pris pour me répondre.
          — As-tu là sa lettre ?
          — Je cours vous la chercher.
          Henri sortit, et ma femme, qui avait écouté en silence,
          prit vivement la parole.
          — Mon ami, me dit-elle, ce mariage est rompu, il n’y faut
          plus songer.
          — Pourquoi ? qui l’a rompu ? à quel propos ?
          — Miette est une fille rigide et froide qui ne comprend
          rien aux exigences de la vie élégante dans une certaine
          situation ; elle n’est pas capable de pardonner même
          l’apparence d’un petit égarement dans la vie d’un jeune
          homme.
          — Allons donc ! que me dis-tu là ? Miette connaît fort bien
          toutes les légèretés commises par monsieur son frère lorsqu’il
          faisait son droit à Paris, et j’aime à croire qu’Henri n’en a
          pas le quart à se reprocher. Pourtant Miette n’en a jamais
          témoigné ni inquiétude ni dépit ; elle l’a reçu à bras ouverts
          lorsqu’il est revenu, il y a deux ans, aussi coureur
          d’aventures et aussi peu avocat que possible. Elle l’a aidé à
          payer ses dettes sans un mot de reproche ou de regret. Il me
          le disait encore dernièrement en ajoutant que sa sœur était un
          ange pour l’indulgence et la générosité, et à présent tu
          voudrais…
          Henri, qui rentrait avec la lettre, nous interrompit. Cette
          lettre n’était pas froide comme il le prétendait. Émilie
          n’était jamais très-démonstrative, et ses habitudes de
          modestie ne lui avaient jamais permis de se livrer davantage ;
          mais il est bien certain que cette fois il y avait chez elle
          un trouble et une sorte d’effroi inusités. « L’amitié,
          disait-elle, est une chose indissoluble, et vous trouverez
          toujours en moi une sœur dévouée ; mais il ne faut pas que le
          mariage vous tourmente ; s’il vous faut le temps de la
          réflexion, il me le faut aussi, et nous ne sommes engagés à
          rien que nous ne puissions encore discuter et remettre en
          question selon les circonstances. »
          — Tu remarqueras, observa Henri en s’adressant à moi,
          qu’elle me dit vous pour la
          première fois. — Il faut qu’il y ait de ta faute, répondis-je.
          Voyons ! allons au fait. Es-tu toujours amoureux, oui ou non,
          de ta cousine ?
          — Amoureux ?
          — Oui, amoureux, amoureux d’amour, il n’y a pas à jouer sur
          les mots.
          — Il est en peine de te répondre, dit ma femme. Il se
          demande peut-être s’il l’a jamais été.
          Henri saisit avidement la perche que lui tendait sa
          mère.
          — Oui, s’écria-t-il, voilà le vrai ! Je ne sais pas si on
          peut appeler amour le sentiment respectueux et fraternel que
          Miette m’a inspiré dès l’enfance. La passion n’est jamais
          éclose de part ni d’autre.
          — Et tu veux la passion dans le mariage ?
          — Tu crois que j’ai tort ?
          — Je ne crois rien, je ne fais pas de théorie. Je veux
          connaître l’état de ton cœur. Si Miette Ormonde aimait un
          autre que toi, tu ne demanderais pas mieux ?
          Henri pâlit et rougit simultanément.
          — Si elle en aime un autre, répondit-il d’une voix émue,
          qu’elle le dise !… Je n’ai pas le droit de m’y opposer, et je
          suis trop fier pour ne pas m’interdire les reproches.
          — Allons, repris-je, la chose s’éclaircit et la cause est
          entendue. Écoute, nous avons dîné à quatre heures, il en est à
          peine six. Tu peux dans une demi-heure être chez ta cousine.
          Tu vas prendre Mademoiselle
          Prunelle, ta bonne petite jument, qui ne galope guère en
          ton absence et qui va être enchantée de cette promenade. Tu
          n’as rien à dire à Miette, sinon qu’arrivé à l’instant tu
          accours serrer sa main et celle de son frère. Cet empressement
          est la plus concise et la plus nette des explications en ce
          qui te concerne. Tu verras s’il est accueilli avec plaisir ou
          avec indifférence. À un garçon d’esprit, il n’en faut pas
          davantage. Reçu avec joie, tu restes une heure avec eux, et tu
          reviens nous dire ton triomphe. Éconduit dès les premiers
          mots, tu reviens à l’instant même et sans demander ton reste.
          C’est bien simple, et coupe court à toutes les théories que
          nous pourrions faire, comme à toutes les belles paroles que
          nous pourrions dire.
          — Tu as raison, mon père, répondit Henri en m’embrassant,
          je pars et je reviens.
          Pour patienter, ma femme prit son tricot ; moi, je pris un
          livre. Je voyais bien qu’elle grillait de me contredire et de
          me quereller, et je feignais de ne pas m’en douter ; mais elle
          éclata, et je la laissai aller pour bien connaître sa pensée.
          Je découvris alors que le mariage de son fils avec Miette lui
          était devenu antipathique, et que ses lettres ou ses paroles
          avaient dû être pour quelque chose dans le refroidissement de
          nos amoureux. Elle n’aimait plus la pauvre nièce, elle la
          trouvait trop vigneronne,
          trop peu née pour monsieur son fils ; sa fortune était
          sortable, mais Henri était fils unique et pouvait aspirer à
          une plus riche héritière. Il avait des goûts de luxe et des
          habitudes de confort que Miette ne comprendrait jamais. Elle
          avait fait de son frère, naguère brillant et décrassé, un gros
          paysan qui prendrait bientôt du ventre. Elle avait toutes les
          vertus et aussi tous les préjugés et tous les entêtements de
          la paysanne. On avait pu songer à ce mariage lorsqu’Henri
          était encore un écolier et un provincial. À présent qu’il
          revenait de Paris dans tout l’éclat de sa beauté, de sa
          toilette et de ses grandes manières, il lui fallait une fille
          de qualité capable de devenir une femme du monde.
          J’écoutai tout cela en silence, et quand ce fut fini :
          — Veux-tu, lui dis-je, que je tire la conclusion ?
          — Oui, parle.
          — Eh bien ! si ce mariage est détestable, ce n’est ni la
          faute d’Henri ni celle de Miette, c’est celle de la grande
          tour de Percemont !
          — Par exemple !
          — Oui, oui, sans cette damnée tour, nous serions toujours
          les bons et heureux bourgeois d’hier, et nous ne trouverions
          pas trop paysans les enfants de ma sœur ; mais, depuis que
          nous avons des mâchicoulis au-dessus de nos vignes et une
          porte fleuronnée à notre pressoir…
          — Un pressoir ? Tu comptes faire un pressoir de notre
          château ?
          — Oui, ma chère amie, et si cela ne fait point passer ta
          folie, je compte mettre à bas la vieille baraque !
          — Tu ne le peux pas ! s’écria madame Chantebel indignée. Le
          château est à ton fils, tu le lui as donné !
          — Quand il verra que le château t’a troublé la cervelle, il
          m’aidera à le démolir.
          Ma femme craignait la raillerie ; elle s’apaisa et me
          promit d’attendre patiemment la décision d’Émilie ; mais
          bientôt elle s’agita de plus belle. Les heures s’écoulaient,
          et Henri ne rentrait pas. Je m’en réjouissais, moi ; je me
          disais que ses cousins l’avaient retenu et qu’ils avaient tous
          trois grand plaisir à se retrouver. Enfin minuit sonna, et ma
          femme, craignant quelque accident, allait et venait du jardin
          à la route, lorsque le galop de la petite jument d’Henri se
          fit entendre, et un instant après il était près de nous.
          — Il ne m’est rien arrivé de fâcheux, répondit-il à sa
          mère, qui l’interrogeait avec anxiété. J’ai vu Émilie un
          instant, et j’ai appris d’elle que son frère habitait depuis
          un mois sa métairie de Champgousse, où il fait faire une
          bâtisse importante. Émilie, étant seule chez elle, m’a fait
          comprendre que je ne devais pas prolonger ma visite, et, comme
          il était encore de bonne heure, je me suis dirigé sur
          Champgousse afin d’embrasser Jacques. Je ne me rappelais pas
          bien le chemin, je crois que j’en ai fait plus qu’il ne
          fallait. Enfin j’ai vu Jacques, j’ai causé et fumé une heure
          avec lui, et me voilà, après trois lieues de retour par des
          sentiers assez embrouillés où, sans l’esprit de mon cheval, je
          ne me serais pas aisément reconnu dans l’obscurité.
          — Et quelle mine t’a faite Émilie ? demanda madame
          Chantebel.
          — Bonne, répondit Henri, autant que j’ai pu m’en rendre
          compte en si peu de temps.
          — Pas de querelle, pas de reproches ?
          — Pas du tout.
          — Et Jacques ?
          — Il a été cordial comme de coutume.
          Alors rien n’est décidé ?
          — Il n’a pas été question de mariage. C’est un point dont
          nous ne pouvions traiter qu’avec vous deux.
          Ma femme, rassurée, se retira, et tout aussitôt Henri prit
          mon bras et m’entraîna dans le jardin.
          — Il faut, me dit-il, que je te parle. Ce que j’ai à te
          dire est fort délicat, et je craindrais que ma mère ne prît la
          chose à cœur, au point de manquer de prudence. Voici ce qui
          m’est arrivé.
          — Asseyons-nous, lui dis-je, et je t’écoute.
          Henri, fort troublé, me raconta ce qui suit.
        
        
        
        
        
        
        
          III
          
« — D’abord je dois te dire dans quelles dispositions
          d’esprit et de cœur je me trouvais en allant voir Émilie. Il
          est bien vrai qu’avant de quitter la vie de Paris j’ai eu un
          moment d’effroi en songeant au mariage. Cet idéal, rêvé dans
          la première jeunesse, avait pâli d’année en année dans
          l’atmosphère enfiévrée d’une capitale. Tu m’avais vu si épris
          de ma cousine quand j’ai commencé mon droit, que tu avais
          craint, je l’ai bien compris, de me voir retardé dans mes
          études par l’impatience de les terminer. Tu ne t’es pas dit,
          cher père, que cette ferveur d’amour et d’hyménée était le
          fait du collégien et trouvait sa place naturelle entre le
          baccalauréat et la première inscription de droit. Tu n’as
          peut-être pas assez prévu que l’impatience se calmerait bien
          vite, et peut-être, désirant ce mariage, eusses-tu mieux fait
          de me laisser revenir ici les années suivantes aux époques des
          vacances. Tu as cru devoir me distraire d’une anxiété que je
          n’éprouvais déjà plus après la première année d’absence. Tu es
          venu prendre tes propres vacances avec moi. Tu m’as fait
          voyager, tu m’as conduit à la mer, et puis en Suisse, et puis
          à Florence et à Rome ; bref tu as fait si bien qu’il y avait
          tantôt quatre ans que je n’avais vu Émilie. Il en est résulté
          que je craignais de la revoir et de ne plus la trouver aussi
          charmante qu’elle m’était apparue dans la splendeur de ses
          dix-huit ans.
          » Je songeais à cela en galopant vers sa demeure au coucher
          du soleil, et j’étais tenté de modérer l’ardeur de
          Prunelle, qui dévorait
          l’espace. Force lui a été pourtant de se calmer aux approches
          de Vignolette et de monter au pas le raidillon de sable qu’il
          faut gravir pour apercevoir le toit de la maison, enfoui dans
          le feuillage. Là, mon esprit inquiet s’est calmé aussi, et
          j’ai senti je ne sais quel attendrissement me gagner. La
          soirée était admirable, il y avait de l’or dans le ciel et sur
          la terre. Les montagnes m’apparaissaient dans des brumes d’un
          violet rosé. Le chemin brillait sous mes pieds comme une
          poussière de rubis. Les vignes ondulaient follement sur les
          collines, et leurs grands rameaux pourprés, chargés de fruits
          déjà noirs, se dressaient et se penchaient en festons
          plantureux sur ma tête. Pardonne-moi, j’ai fait de la poésie !
          Mes heureux jours d’adolescence me sont apparus. J’ai revu les
          scènes de mes pastorales oubliées. Je me suis cru transporté
          au temps où, dans mon habit de collégien, devenu trop court
          pour mes grands bras maigres, j’approchais, le cœur palpitant,
          de la demeure de ma petite cousine alors si jolie, si
          gracieuse et si confiante ! J’ai recommencé mes rêves d’amour,
          et il m’a semblé que ce qui avait bouleversé tout mon être
          d’espérances et de désirs ne pouvait pas être une illusion
          vaine. J’ai repris le galop, je suis arrivé haletant,
          fiévreux, craintif, amoureux comme à dix-sept ans !
          » Ne t’impatiente pas, mon père. J’ai besoin de résumer ce
          qui était le passé il y a quelques heures, un passé déjà loin
          d’un siècle à présent.
          » Je tremblais en sonnant à la porte, cette petite porte
          peinte en vert, toujours éraillée et raccommodée avec de gros
          clous comme autrefois. Je prenais plaisir à reconnaître chaque
          objet et à retrouver frais et touffu le gros buisson de
          chèvrefeuille sauvage qui ombrage cette rustique entrée.
          Autrefois un fil de fer tendu le long de ce berceau de pampres
          suffisait aux gens de la maison pour ouvrir sans se déranger ;
          mais cette confiance hospitalière a disparu : on me fit
          attendre au moins cinq minutes. Je me disais : Émilie est
          seule, et peut-être est-elle au bout de l’enclos. Il lui faut
          le temps de traverser sa vigne, mais elle a reconnu ma manière
          de sonner, elle va venir m’ouvrir elle-même comme
          autrefois !
          » Elle n’est pas venue, c’est la vieille Nicole qui m’a
          ouvert et qui a pris la bride de mon cheval avec un
          empressement plein de trouble.
          » — Entrez, entrez, monsieur Henri ! Oui, oui, mademoiselle
          va bien, elle est à la maison, monsieur Henri ; allez, allez,
          excusez-nous, c’est jour de lessive, tout notre monde est allé
          à la rivière pour ramener le linge ; on vous a fait attendre.
          C’est des jours comme ça où tout est sens dessus dessous, vous
          savez bien, monsieur Henri !
          » J’ai franchi rapidement l’allée étroite et longue, du
          moins trop longue à mon gré ! Autrefois on reconnaissait ma
          voix de loin, et Jacques accourait. Jacques était absent. Le
          chien ne m’a pas reconnu et a jappé après moi. Émilie n’est
          venue à ma rencontre que jusqu’aux marches du perron. Elle m’a
          tendu la main la première ; mais dans sa surprise de me voir
          il y avait plus d’effroi que de joie. Elle était costumée
          comme autrefois, en demi-demoiselle, la robe de mousseline
          bien retroussée sur les hanches, le tablier de soie garni de
          dentelles, le petit chapeau de paille des paysannes, garni de
          velours noir et retroussé par derrière sur son magnifique
          chignon brun, toujours aussi jolie, plus jolie peut-être
          encore ! La rondeur de son frais visage a pris un peu plus
          d’ovale, les yeux sont plus grands et une expression plus
          sérieuse a rendu son regard plus pénétrant, son sourire plus
          fin. Je ne sais ce que nous nous sommes dit, nous étions émus
          tous deux. Nous nous demandions de nos nouvelles et nous
          n’entendions pas la réponse.
          » J’ai enfin compris que Jacques,
          Jaquet, comme elle
          l’appelle toujours, faisait bâtir toute une ferme à deux
          lieues de là. Champgousse est sa part d’héritage. Depuis
          longtemps étables et granges menaçaient ruine. — Il n’a pas
          voulu confier ses travaux à un entrepreneur qui l’eût rançonné
          sans faire les choses à son gré. Il a été s’installer chez ses
          fermiers afin d’être là dès le lever du jour jusqu’à la nuit
          et de surveiller le travail de ses ouvriers.
          » — Mais il vient te voir tous les jours ?
          » — Non, c’est trop loin, ça le forcerait de se coucher
          trop tard. Je vais le voir le dimanche et m’assurer qu’il ne
          manque de rien.
          » — Il doit s’ennuyer tout seul ?
          » — Non, il est si occupé !
          » — Mais toi, cette solitude doit t’attrister ?
          » — Je n’ai pas le temps d’y songer. Il y a toujours tant à
          faire quand on s’occupe de son
          chez soi ! 
          » — Tu aurais dû aller demeurer chez nous !
          » — Ce ne serait pas possible.
          » — Tu es donc toujours une femme de ménage modèle ?
          » — Il faut bien !
          » — Et tu te plais à cette vie austère ?
          » — Comme toujours.
          » — Tu ne songes pas…
          » — À quoi ?
          » — À être deux pour…
          » Je crois que j’allais me livrer lorsque Émilie se leva
          brusquement en entendant crier la porte de la salle à manger
          qui touche au salon ; elle s’élança dans cette direction et
          j’entendis très-distinctement ces mots :
          il est là, ne vous montrez
          pas.
          » Tu sautes de surprise, mon père ? Moi, je sentis comme
          une déchirure au cœur. J’entendis refermer la porte et Émilie
          rentra, très-distraite et très-gênée, pour me faire sur votre
          santé et vos occupations des questions oiseuses, car elle
          n’ignore rien de ce qui vous concerne, et c’eût été à moi de
          lui demander des nouvelles de chez nous. Je vis que ma
          présence la mettait au supplice et que ses yeux cherchaient la
          pendule malgré elle pour compter les minutes insupportables de
          ma présence. Je pris mon chapeau en lui disant que je vous
          avais à peine vus et que d’ailleurs je ne voulais pas la
          gêner. 
          » — Tu as raison, me répondit-elle. Tu ne peux plus venir
          comme autrefois, je suis seule à la maison, et ce ne serait
          pas convenable ; mais, si tu vas dimanche voir Jaquet à
          Champgousse, nous nous y rencontrerons.
          » Je ne sais pas si j’ai répondu quelque chose. Je suis
          parti, courant comme un brûlé, j’ai été moi-même chercher
          Prunelle à l’écurie, j’ai
          repris ventre à terre le chemin qui devait me ramener ici. Et
          puis je me suis arrêté court en me demandant si je ne rêvais
          pas, si je n’étais pas fou. Miette Ormonde infidèle ou
          dépravée, cachant un amant dans sa maison ! Non, ce n’est pas
          possible, me disais-je ;… mais je veux savoir et je saurai !
          J’irai voir Jacques. Je le questionnerai franchement. Il est
          honnête homme, il est mon ami, il me dira la vérité.
          » J’ai donc pris le chemin de traverse qui mène à
          Champgousse. Je me suis un peu perdu, il faisait tout à fait
          nuit. Enfin j’arrive dans l’obscurité, j’entrevois la masse
          des bâtiments qui ne me paraît pas notablement changée. Je
          mets pied à terre au milieu des chiens furieux. Je cherche la
          porte du logis de maître, et tout à coup cette porte s’ouvre.
          Dans la lumière projetée de l’intérieur, je vois se dessiner
          la monumentale silhouette de Jacques Ormonde dans la tenue
          d’un homme qui sort de son lit.
          » Il se jette dans mes bras, me serre vigoureusement dans
          les siens, s’écrie en riant qu’il était couché et qu’il s’en
          est fallu de peu qu’il ne prît son fusil pour me recevoir. Au
          vacarme que faisaient ses chiens, il avait cru à l’approche
          d’un voleur. Il s’empare de
          Prunelle, et, toujours à
          moitié nu, la conduit lui-même à l’écurie, où je le suis pour
          l’aider à la débrider.
          » — Laisse, laisse-moi faire, me dit-il ; tu n’y verrais
          pas. Moi, je vois la nuit comme les chouettes, et puis je sais
          où tout se trouve. En effet il arrange tout dans les ténèbres,
          donne de l’eau, du grain, du fourrage à
          sa petite amie Prunelle,
          revient sans avoir éveillé personne, distribue de plantureux
          coups de pied à ses chiens qui grognent encore après moi, et
          me fait entrer dans son pavillon, dont le seul luxe consiste
          en fusils de tout calibre et pipes de toute dimension. Pas un
          livre, pas d’encrier, pas de plumes, absolument comme dans sa
          chambre d’étudiant au quartier latin.
          » — Ah çà, depuis quand es-tu arrivé au pays ?
          » — Depuis tantôt dans l’après-midi.
          » — Et tu viens me voir tout de suite ? C’est gentil, ça !
          et je t’en remercie. On va bien chez toi ? Ma foi, il y a bien
          un grand mois que je n’ai vu tes parents. J’ai tant à faire
          ici ! Je ne peux pas quitter ; mais ils savaient où je perche
          depuis ce temps-là, puisque tu viens m’y surprendre ? 
          » — Ils n’en savaient absolument rien, car ils m’ont envoyé
          à Vignolette, où je comptais te trouver.
          » Ici la figure expressive de Jaquet s’altéra. Tu sais que
          le gros garçon rougit comme une demoiselle à la moindre
          surprise. Il s’écria sur un ton d’effroi et de détresse :
          » — Tu viens de Vignolette ? Tu as vu… ma sœur ?
          » — Rassure-toi, lui répondis-je, je n’ai vu qu’elle.
          » — Tu n’as vu qu’elle ?
          Elle t’a donc dit…
          » — Elle m’a tout dit, répondis-je avec aplomb, voulant à
          tout prix profiter de son émoi pour lui arracher la
          vérité.
          » — Elle t’a dit,… mais tu n’as pas vu
          l’autre ?
          » — Je n’ai pas vu
          l’autre.
          » — Elle t’a dit son nom ?
          » — Elle ne m’a pas dit son nom.
          » — Elle t’a recommandé le secret ?
          » — Elle ne m’a rien recommandé.
          » — Eh bien ! je te le demande, moi, au nom de l’honneur,
          au nom de l’amitié que tu as pour nous. Pas un mot de ce que
          tu as surpris ! Tu le jures ?
          » — Je n’ai pas besoin de jurer dès qu’il s’agit de
          l’honneur d’Émilie.
          » — C’est juste ! Je suis un imbécile. Or donc tu vas te
          rafraîchir et allumer une pipe, un cigare… lequel veux-tu ?
          prends, choisis. Je descends à la cave.
          » — Ne prends pas cette peine.
          » — La peine n’est pas grande, reprit-il en ouvrant une
          trappe au milieu de sa chambre. J’ai toujours ma provision
          sous la main.
          » Et en un instant il descendit deux marches et remonta
          portant un panier de bouteilles de tous les crus de ses
          vignes.
          » — Je te remercie, lui dis-je, mais j’ai perdu l’habitude
          de boire du vin en guise de rafraîchissement. As-tu de l’eau
          piquante ?
          » — Pardieu ! la source acidulée coule à ma porte. En voilà
          de toute fraîche, mets-y un peu d’eau-de-vie. Tiens, voilà de
          la fine champagne et du
          sucre, fais-toi un grog !
          » Je vis qu’en me servant à ma guise il débouchait son vin
          pour se servir à la sienne, et, sachant comme le vin lui délie
          la langue, je feignis une grande soif pour l’exciter à boire
          de son côté. J’espérais la révélation du grand secret ; mais
          il eut beau engouffrer le vin de ses coteaux, il rompit
          toujours les chiens avec une adresse dont je ne l’aurais pas
          cru capable.
          » D’ailleurs je me lassai vite du rôle d’agent provocateur.
          Qu’avais-je besoin de savoir le nom du monsieur qui me
          remplace dans le cœur d’Émilie ? J’aurais cru qu’elle me
          dirait avec franchise : Je ne t’aime plus, j’en épouse un
          autre. Jacques avait l’air de croire qu’elle me l’avait dit.
          Je voulus aller droit au fait, et je l’interrompis au milieu
          de ses digressions pour lui dire :
          » — Parlons donc d’affaires sérieuses. À quand le
          mariage ?
          » — Mon mariage ? répondit-il avec candeur, Ah ! voilà !
          Qui sait ? J’ai encore un mois à attendre avant de pouvoir me
          déclarer ouvertement.
          » — Tu as donc des projets de mariage pour ton compte ?
          » — Oui, de grands projets ! mais permets-moi de ne te rien
          dire de plus, je suis très-amoureux et j’espère épouser, voilà
          tout. Dans un mois, c’est à toi le premier que j’ouvrirai mon
          cœur.
          » — C’est-à-dire que tu ne me l’ouvriras jamais sur le
          présent chapitre, car, dans un mois, tu l’auras oublié, et tu
          en commenceras un autre.
          » — Je suis un volage, c’est vrai. J’en ai donné trop de
          preuves pour le nier ; mais cette fois c’est sérieux, ma
          parole d’honneur.
          » — Soit ; mais je ne te parlais pas de ton mariage. Ne
          fais pas semblant de te méprendre. Je te parlais du mariage
          d’Émilie.
          » — Du mariage de ma sœur avec toi ? Ah ! voilà ! Il est
          remis en question, malheureusement, à mon grand regret, je te
          le jure ! 
          » — Remis en question
          est une expression charmante ! m’écriai-je avec aigreur.
          » Il ne me laissa pas continuer.
          » — Eh bien oui, dit-il, c’est rompu. Tu ne peux pas t’en
          plaindre, c’est toi qui l’as voulu. N’as-tu pas écrit à
          Miette, il y a un mois ou six semaines, une espèce de
          confession voilée où tu doutais de la possibilité de son
          pardon et paraissais en prendre ton parti avec une douleur
          très-résignée ? J’ai bien compris, moi, et, interrogé par
          elle, je lui ai dit en riant que les plaisirs de la jeunesse
          n’étaient pas chose grave et n’empêchaient pas le véritable
          amour de redevenir sérieux. Elle n’a pas su ce que je voulais
          dire ; elle m’a fait un tas de questions, trop délicates pour
          qu’il me fût possible d’y répondre. Alors elle a été voir tes
          parents ; ton père n’y était pas. Elle a causé avec ta mère,
          qui ne lui a pas caché que tu menais là-bas joyeuse vie, et
          qui lui a ri au nez lorsqu’elle en a marqué de l’étonnement.
          Ma chère tante a la franchise brusque quand elle s’y met. Elle
          a fait clairement entendre à Miette que, si tes infidélités la
          scandalisaient, la famille se consolerait aisément de son
          dépit. On n’était pas en peine de te procurer un plus bel
          établissement. La pauvre Miette est revenue toute penaude et
          m’a raconté la chose sans faire de réflexions. J’ai voulu la
          consoler ; elle m’a dit : Je n’ai pas besoin qu’on m’apprenne
          mon devoir, — et, si elle a pleuré, je ne l’ai pas vu. Je
          crois qu’elle a eu un gros chagrin, mais elle est trop fière
          pour l’avouer, et, du moment que ta mère est contraire à votre
          mariage, je ne crois pas que ma sœur veuille jamais en
          entendre parler.
          » Surpris et fâché de voir ma mère dans ces dispositions,
          mais ne voulant pas apprendre par ceux qu’elle a blessés leurs
          griefs contre elle, sentant d’ailleurs que le premier tort
          venait de moi, et que, dans ma vie d’étudiant, j’avais mis à
          ma fidélité une lacune trop apparente, j’ai demandé à Jacques
          de me laisser partir.
          » — Je suis fatigué, lui ai-je dit, j’ai mal à la tête, et,
          si j’ai du dépit, je ne veux pas y céder en ce moment.
          Remettons l’explication à un autre jour… Quand viens-tu
          déjeuner avec moi ?
          » — C’est toi, répondit-il, qui viendras passer la journée
          avec moi dimanche. Miette y sera, et vous pourrez tout vous
          dire. Tu auras consulté tes parents, tu sauras si la fierté de
          ma sœur a été volontairement blessée, et, comme je sais, moi,
          que tu le regretteras, vous redeviendrez bons amis.
          » — Oui, nous redeviendrons frère et sœur, car je présume
          qu’elle me dira franchement ce qu’elle eut dû me dire ce
          soir.
          » Là-dessus, nous nous sommes quittés, lui toujours gai,
          moi triste à mourir. J’avais en effet une migraine effroyable
          qui s’est dissipée à la fraîcheur de la nuit, et à présent je
          suis stupide et brisé comme un homme qui vient de tomber du
          haut d’un toit sur le pavé. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IV
          

          Quand mon fils eut achevé de parler, nous nous regardâmes
          fixement, car, tout en racontant, il m’avait suivi au
          salon.
          — Je suis assez content de ton récit, lui dis-je, il n’est
          pas mal clair au premier abord. Pourtant si j’avais, comme
          juge, à tenir compte de la déposition détaillée d’un témoin,
          je lui ferais le reproche de n’avoir pas été bien
          clairvoyant ; je lui demanderais s’il est bien certain d’avoir
          surpris un homme chez Miette Ormonde.
          — Je suis sûr des paroles que j’ai entendues. Est-ce à une
          femme qu’elle eût pu dire en parlant de moi :
          Il est là, ne vous montrez
          pas ! D’ailleurs l’aveu de
          Jacques…
          — Présente à mon sens des ambiguïtés singulières.
          — Lesquelles ? — Je ne puis pas le dire. Il me faut y
          réfléchir mûrement et faire une enquête sérieuse. Je me
          donnerai cette peine, s’il le faut, c’est-à-dire si tu y
          tiens. Y tiens-tu beaucoup ? Le trouble où je te vois est-il
          simplement le fait de l’orgueil blessé ? Es-tu offensé de voir
          Émilie si susceptible et si vite consolée ? Dans ce cas, ta
          raison et ta bonté reprendront vite le dessus. L’affaire
          s’éclaircira d’elle-même ; ou Émilie se justifiera, et vous
          vous aimerez encore, ou elle s’avouera engagée avec un autre,
          et tu iras philosophiquement à sa noce ; mais, si, comme je le
          crois, ton chagrin est assez profond, s’il y a de l’amour
          contristé et froissé dans ton cœur, il faut qu’Émilie revienne
          à toi et renvoie le prétendant qui s’est glissé auprès d’elle
          pour profiter de son dépit en ton absence.
          — Émilie n’eût pas dû souffrir ce prétendant ! Elle eût dû
          se dire que je n’étais pas homme à disputer une femme qui se
          compromet et se livre par vengeance ! Je la regardais comme
          une espèce de sainte, elle n’est plus à mes yeux qu’une petite
          coquette de village sans consistance et sans dignité.
          — Alors tu ne dois pas la regretter, et tu ne la regrettes
          pas ?
          — Non, père, je ne la regrette pas. Je n’avais plus envie
          de me marier ; mais, si je l’eusse retrouvée telle que je la
          connaissais ou croyais la connaître, j’eusse engagé ma liberté
          par respect pour elle et pour vous. À présent je me réjouis de
          pouvoir rompre mon lien sans vous affliger et sans me soucier
          du regret qu’elle en pourra ressentir.
          Je ne pus obtenir de mon fils un aveu attendri de sa
          douleur. Il fut raide et fier au point de m’ébranler et de me
          faire croire qu’il se consolerait facilement. Il était tard,
          nous convînmes de ne rien dire à ma femme et de remettre au
          lendemain notre jugement calme sur l’étrange événement de la
          soirée.
          Le lendemain, il dormit tard, et je n’eus pas le loisir de
          causer avec lui. Dès les neuf heures, ma femme m’annonça la
          visite de madame la comtesse de Nives. J’étais en train de me
          raser et j’engageai madame Chantebel à tenir compagnie à cette
          cliente jusqu’à ce que je fusse prêt.
          — Non, me dit-elle, je n’ose pas. Je ne suis pas assez bien
          mise. Cette dame est si belle, elle a l’air si noble ! un
          carrosse magnifique, des chevaux,… ah ! de vrais chevaux
          anglais, un cocher qui a l’air d’un grand seigneur, un
          domestique en livrée !
          — Tout cela t’a éblouie, dame de Percemont !
          — Ce n’est pas le moment de plaisanter, monsieur Chantebel.
          Que fais-tu là, à essuyer dix fois ton rasoir ?
          Dépêche-toi !
          — Je ne peux pourtant me couper la gorge pour te faire
          plaisir. Comme te voilà pressée aujourd’hui de me voir courir
          auprès de cette comtesse ! Hier tu me blâmais d’accepter si
          vite sa clientèle !
          — Je ne l’avais pas vue. Je ne pensais plus que c’était du
          si grand monde. Allons, voilà ta cravate blanche et ton habit
          noir.
          — Ma foi non ! nous sommes à la campagne, je ne me mettrai
          pas en tenue à neuf heures du matin.
          — Si fait, si fait, s’écria ma femme en me mettant malgré
          moi la cravate de cérémonie, je veux que tu aies l’air de ce
          que tu es !
          Pour couper court, je dus céder et je passai dans mon
          cabinet, où m’attendait madame de Nives.
          Je ne l’avais jamais vue que de loin, aux lumières, et ne
          m’attendais pas à la trouver si belle et si jeune encore.
          C’était une femme d’environ quarante ans, grande, blonde et
          mince. Ses manières étaient excellentes ; sauf le roman de sa
          vie, que je savais grosso
          modo, l’opinion ne lui reprochait rien.
          — Je viens, monsieur, me dit-elle, vous demander conseil
          dans une affaire très-délicate, et vous me permettrez de vous
          raconter mon histoire, dont vous ne savez probablement pas
          tous les détails. Si j’abuse de vos moments…
          — Mon temps vous appartient, — répondis-je, et, l’ayant
          installée dans un fauteuil, je l’écoutai.
          — Je m’appelle Alix Dumont. J’appartiens à une famille
          honorable, mais pauvre, qui m’éleva dans l’amour du travail.
          J’ai été professeur dans divers pensionnats de jeunes filles.
          À vingt-huit ans, j’entrai comme institutrice chez la comtesse
          de Nives pour faire l’éducation de Marie, sa fille unique,
          alors âgée de dix ans.
          Madame de Nives me témoigna beaucoup d’estime et de
          confiance. Sans ses bontés, je n’eusse pu supporter le
          caractère indiscipliné et l’humeur fantasque de Marie. C’était
          une enfant sans raison et sans cœur, que personne n’avait pu
          réduire. Cette triste besogne me fut très-pénible, et quand,
          deux ans plus tard, madame de Nives mourut en me recommandant
          sa fille, je suppliai le comte de Nives de m’épargner une
          tâche au-dessus de mes forces ; je voulus partir.
          Il me retint, il me supplia, il me dit que sans moi sa vie
          était brisée et sa fille abandonnée aux hasards d’une
          éducation qu’il ne saurait pas diriger. Je dus céder. Il me
          mit à la tête de sa maison, et Marie, qui s’était vue menacée
          d’entrer dans un couvent si je la quittais, se contint
          davantage et me supplia aussi de rester.
          » Au bout d’un an de veuvage, le comte de Nives me déclara
          qu’il voulait se remarier et qu’il m’avait choisie pour sa
          compagne. Je refusai à cause de l’enfant, dont je pressentais
          l’aversion toujours prête à éclater, et, voyant qu’il
          insistait, je pris la fuite sans l’avertir. Je restai cachée
          quelques mois chez d’anciens amis. Il découvrit ma retraite et
          vint me supplier encore d’accepter son nom. Il avait mis Marie
          au couvent. Elle m’accuse aujourd’hui de l’avoir séparée de
          son père. J’ai fait au contraire mon possible pour la ramener
          auprès de lui. C’est le comte qui a été inflexible jusque sur
          son lit de mort.
          Obsédée par une passion que malgré moi je commençais à
          partager, pressée par mes amis d’accepter les offres si
          honorables de M. de Nives, je devins sa femme, et j’eus de lui
          une fille qui s’appelle Léonie, qui a aujourd’hui sept ans et
          qui est son vivant portrait.
          » J’étais heureuse, car je nourrissais toujours l’espoir de
          réconcilier mon mari avec sa première fille, lorsqu’il fit à
          la chasse une chute à laquelle il ne survécut que peu de
          jours. Il laissait un testament par lequel il m’instituait
          tutrice de Marie, m’attribuant la jouissance de tous ses
          revenus, ma vie durant. Or, les revenus de M. de Nives sont
          bien médiocres. Sa fortune provenait de sa première femme. La
          terre que je gouverne et que j’habite avec ma fille appartient
          en totalité à Marie, et le moment approche où cette jeune
          personne va me demander des comptes de tutelle, contrairement
          aux intentions de son père, après quoi elle nous chassera de
          la maison.
          Ici madame Alix de Nives se tut et me regarda pour
          m’interroger, sans émettre sa pensée.
          — Vous voudriez connaître, lui dis-je, un moyen pour éluder
          cette triste nécessité. Il n’y en a pas. Si par testament M.
          de Nives vous a attribué l’usufruit de tous ses biens, s’en
          rapportant à votre caractère et à votre loyauté pour pourvoir
          aux besoins et à l’établissement de ses deux filles, il n’a pu
          s’attribuer le droit de disposer des biens de sa défunte
          femme. M’apportez-vous le testament et les deux contrats de
          mariage du comte de Nives ?
          — Oui, monsieur, les voici.
          Quand j’eus examiné les pièces, je vis que le défunt
          s’était bercé d’une illusion qu’il avait fait partager jusqu’à
          un certain point à sa femme. Il avait cru pouvoir lui assurer
          le revenu de la terre de Nives, sauf par elle à ne point
          entamer ni détériorer le bien-fonds qui revenait de droit à
          Marie.
          — Mon mari a pourtant consulté avant de rédiger ce
          testament, dit la comtesse d’un air de doute en me voyant
          hausser les épaules.
          — Il a pu consulter, madame, mais ce n’est pas un homme de
          loi qui l’a conseillé ainsi.
          — Pardonnez-moi, c’est…
          — Ne me dites pas qui, car je suis forcé de vous dire, moi,
          que cet homme de loi, si homme de loi il y a, s’est
          parfaitement moqué de lui.
          La comtesse se mordit les lèvres avec dépit.
          — M. de Nives, reprit-elle, a toujours regardé Marie comme
          une personne sans jugement et sans raison, incapable de gérer
          ses affaires. Il la destinait au cloître. S’il eût vécu, il
          l’eût obligée à se faire religieuse.
          — M. de Nives pouvait se faire aussi cette illusion-là :
          les anciennes familles négligent quelquefois de se renseigner
          sur le temps présent, et j’ai ouï dire que M. de Nives ne
          tenait pas toujours compte de ce qui s’est introduit dans la
          législation depuis 89 ; mais vous, madame, qui êtes encore
          jeune et que votre éducation a dû affranchir de certains
          préjugés, admettez-vous qu’on puisse forcer une héritière
          légitime à donner sa démission et à prononcer le vœu de
          pauvreté ?
          — Non, mais la loi peut la contraindre à entrer dans une
          maison de détention et prononcer son interdiction, si elle a
          donné des preuves de démence.
          — Ceci est une autre question ! Mademoiselle Marie de Nives
          est-elle véritablement aliénée ? 
          — Ne l’avez-vous pas entendu dire, monsieur Chantebel ?
          — J’ai ouï dire qu’elle était bizarre, mais on dit tant de
          choses !
          — L’opinion a pourtant sa valeur !
          — Pas toujours.
          — Vous m’étonnez, monsieur ; l’opinion est pour moi, elle
          m’a toujours rendu justice, elle serait encore pour moi, si je
          l’invoquais.
          — Prenez garde, madame la comtesse ! il ne faut pas jouer
          avec la bonne renommée qu’on a su acquérir. Je crois que, si
          vous tentiez de provoquer l’interdiction de mademoiselle de
          Nives, vous lui créeriez aussitôt des partisans qui seraient
          contre vous.
          — Est-ce à dire, monsieur l’avocat, que vous êtes déjà
          prévenu contre moi ?
          — Non, madame la comtesse. J’ai l’honneur de vous parler
          aujourd’hui pour la première fois et je n’ai jamais vu
          mademoiselle de Nives ; mais examinez votre situation. Pauvre
          et sans nom, mais belle et instruite, vous entrez dans une
          maison dont le chef, bientôt veuf, vous épouse après avoir
          écarté un témoin dont la présence hostile ne pouvait vous
          créer que des obstacles et des chagrins. Ce témoin n’est qu’un
          enfant, mais c’est sa propre fille qu’il éloigne de lui et qui
          vous attribue son exil. Vous avez, dites-vous, fait votre
          possible pour la ramener. Il est fâcheux que vous n’ayez pas
          réussi ; il est fâcheux aussi que le testament de votre époux
          révèle une préférence pour vous qui efface toute affection
          paternelle de son cœur. Certaines gens pourraient croire que
          le malheur de mademoiselle Marie est votre ouvrage et, si elle
          est folle, que vous avez tout fait pour qu’elle le devînt.
          — Je vois, monsieur Chantebel, que vous avez l’oreille
          ouverte à des insinuations cruelles contre moi.
          — Je vous jure que non, madame la comtesse, mes réflexions
          naissent de la situation où vous êtes et du conseil que vous
          me demandez. Voyons, quelles sont les preuves de démence que
          votre belle-fille a données ?
          — Il y en a plus que je ne pourrais jamais dire. Dès l’âge
          de dix ans, elle a été rebelle à toute discipline, furieuse de
          toute contrainte. C’est une nature échevelée, capable de tous
          les égarements, je n’ose pas vous dire…
          — Dites tout, ou ne dites rien.
          — Eh bien ! je crois que, malgré la claustration du
          couvent, elle a trouvé moyen d’avoir plus d’une fois des
          relations coupables.
          — Vous croyez ?
          — Et vous, vous doutez ? Eh bien ! il faut que je vous
          confie un secret très-grave. Après avoir été chez les dames
          religieuses de Riom, où l’on s’était aperçu d’une intrigue
          avec une personne du dehors, elle a été transférée par mes
          soins chez les dames de Clermont, dont le monastère est plus
          sérieusement cloîtré. Savez-vous ce qu’elle y a fait ? Elle a
          disparu dernièrement en m’envoyant une lettre où elle me
          déclare qu’elle ne peut rester dans ce couvent et qu’elle part
          pour Paris, où elle entrera de son propre gré au Sacré-Cœur
          pour y rester jusqu’au jour de sa majorité.
          — Eh bien ! il fallait la laisser faire !
          — Oui, je ne demandais pas mieux, mais je devais m’assurer
          que ce prétendu changement de communauté ne cachait pas un
          enlèvement ou pis encore. J’ai d’abord supplié les dames de
          Clermont de dire que Marie ne s’était enfuie que pour revenir
          chez moi, et tout aussitôt je me suis rendue à Paris. Marie
          n’était pas au Sacré-Cœur, elle n’était dans aucun autre
          couvent de la ville ni des environs. Elle est évidemment en
          fuite et avec un homme, car on a vu, sur le sable du jardin
          par où elle s’est sauvée, des traces de bottines
          très-grandes.
          — Ceci n’est pas de la folie comme on l’entend en médecine
          légale. C’est simplement de l’inconduite.
          — Cette inconduite impose à la tutrice le devoir de
          rechercher la coupable et de la réintégrer dans une maison
          religieuse des plus sévères. 
          — D’accord ; y êtes-vous parvenue ?
          — Non. J’ai passé tout un mois en vaines recherches, et, de
          guerre lasse, je suis revenue auprès de ma petite Léonie, dont
          je ne pouvais pas me séparer plus longtemps. Je n’ai encore
          voulu confier à personne le douloureux secret que vous venez
          d’entendre, mais il faut pourtant que j’agisse encore, et je
          venais vous demander ce que je dois faire. Faut-il m’adresser
          aux tribunaux, à la police, à qui de droit enfin, pour que
          Marie soit retrouvée et arrachée à l’infamie ? Ou bien dois-je
          me taire, cacher sa honte et souffrir qu’elle me ruine et me
          chasse de la maison de mon mari ? Dans le cas où cette fille
          avilie serait interdite, elle aurait encore à me savoir gré
          d’avoir mis son impudeur sur le compte de la folie. Dans le
          cas où je la laisserais impunie, aurais-je rempli mon devoir
          envers ma propre fille, qui va se trouver bannie et dépouillée
          sans que j’aie rien tenté pour la sauver ?
          — Vous me permettrez de réfléchir et de bien rechercher les
          faits avec vous avant de me prononcer.
          — Mais c’est que le temps presse, monsieur l’avocat ! Marie
          aura atteint sa majorité dans vingt-neuf jours. S’il y a
          quelque chose à tenter, il serait à propos de porter à la
          connaissance du tribunal et du public le fait de sa
          disparition avant qu’elle prenne l’avance pour faire valoir
          ses droits et entrer en possession.
          — Si elle est prête à faire valoir ses droits et reparaît à
          l’heure dite, elle n’est pas folle, et personne ne doutera
          qu’elle ne jouisse de sa raison. Vous n’auriez donc contre
          elle, au besoin, que le grief d’inconduite. Il est nul du jour
          où cesse votre tutelle, aucun texte de loi ne peut priver de
          ses droits et de sa liberté une fille de vingt et un ans qui a
          fait une sottise ou un scandale un mois auparavant. Pour
          prouver qu’elle est privée de raison, il faudrait autre chose
          qu’une amourette à travers la grille et une évasion par-dessus
          les murs d’un couvent.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          V
          

          Madame de Nives m’écoutait attentivement, et son regard
          m’interrogeait avec une ardeur douloureuse. Était-elle avide
          d’argent et de bien-être au point de tout risquer pour se
          soustraire à la restitution ? Était-elle mue par l’amour
          maternel, ou par une de ces haines de femme qui ferment
          l’entendement à toute prudence ? Sa beauté avait au premier
          abord un caractère de distinction et de sérénité. En ce
          moment, elle était si agitée intérieurement, qu’elle me causa
          un vague effroi, comme si le diable en personne fût venu me
          demander le moyen de mettre le feu aux quatre coins du
          monde.
          Mon regard scrutateur fit hésiter le sien.
          — Monsieur l’avocat, dit-elle en se levant et en faisant
          quelques pas, comme si elle eût eu des crampes dans les
          jambes, vous êtes bien dur à persuader ! Je croyais trouver en
          vous un conseil et un appui. Je trouve un juge d’instruction
          qui veut être plus sûr que moi-même de la bonté de ma
          cause.
          — C’est mon devoir, madame la comtesse ; je n’en suis pas à
          mes débuts dans la carrière, je n’ai plus besoin de me faire
          un nom en mettant mon talent au service de la première
          occasion qui se présente. Je n’aime pas à perdre un procès, et
          les éloges dont me comblerait l’univers entier pour l’avoir
          plaidée avec habileté ne me consoleraient pas d’avoir accepté
          la défense d’une mauvaise cause.
          — C’est parce que vous êtes ainsi, répondit madame de Nives
          d’un ton caressant, c’est parce que vous avez une réputation
          de probité scrupuleuse, c’est enfin parce qu’une cause
          soutenue par vous est presque toujours une cause gagnée
          d’avance, que je voulais vous confier la mienne. Si vous la
          refusez, ce sera un gros précédent contre moi.
          — Si je la refuse, madame, il est très-facile de laisser
          secrète votre démarche vis-à-vis de moi. Je puis donner à
          votre visite un prétexte étranger à cette affaire. Choisissez
          celui que vous voudrez, et je me conformerai à vos
          intentions.
          — Ainsi vous refusez sans aller plus loin ?
          — Je n’ai pas refusé, j’attends que vous me fournissiez des
          preuves dont ma conscience puisse s’accommoder. 
          — Vous voulez plus de détails sur Marie de Nives ? Eh
          bien ! voici son histoire, à elle ! Je vous ai dit son
          caractère, voici des faits.
          La comtesse se replaça sur son fauteuil et parla
          ainsi :
          — À onze ans, cette malheureuse enfant était déjà un
          inexplicable mélange de folie délirante et de profonde
          dissimulation. Vous croyez que ces deux dispositions se
          contredisent ? Vous vous trompez. Pour courir au hasard et
          faire l’école buissonnière avec les petits paysans d’alentour,
          Marie, qui prétendait adorer sa mère et qui l’aimait peut-être
          à sa façon, ne s’embarrassait nullement de lui faire de la
          peine. Elle ne s’embarrassait pas non plus d’exposer sa vie
          dans les exercices les plus périlleux des garçons. Dans les
          prés, elle sautait sur les chevaux en liberté et galopait sans
          selle ni bride au risque des plus graves accidents. Elle
          grimpait aux arbres, elle tombait, elle revenait déchirée,
          souvent blessée. Là était le délire, l’emportement d’une
          nature violente.
          — C’était un peu, m’a-t-on dit, le caractère de son
          père.
          — C’est possible, monsieur. Il était passionné et emporté ;
          mais il était sincère, et Marie est menteuse avec une certaine
          habileté. Quand sa fièvre est apaisée, il n’y a pas
          d’histoires qu’elle ne sache inventer pour mettre sa faute sur
          le compte des autres. Quand sa mère mourut, elle fut la proie
          d’un désespoir qui me parut sincère, mais peu de jours après
          elle se reprit à jouer et à courir.
          — Elle avait onze ans ! À cet âge-là, on ne peut pas
          pleurer longtemps sans une réaction violente dans le sens de
          la vie active ; cela arrive même parfois à des personnes
          faites.
          — Très bien, monsieur, vous plaidez pour elle !
          — Je vous l’ai dit, je ne la connais pas.
          — Vous avez été prévenu en sa faveur par quelqu’un, cela
          est certain. Attendez ! vous avez une parente, une nièce, je
          crois, qui a été au couvent avec elle à Riom ;… c’était une
          demoiselle… Pardon ! son nom ne me revient pas. Marie
          l’appelait sa chère petite Miette.
          Je ne pus me défendre de tressaillir, une vive commotion
          s’était produite dans mon cerveau. Cette personne cachée la
          veille chez Émilie, cachée peut-être
          depuis un mois, à qui elle
          avait dit : Ne vous montrez
          pas ! les quiproquos entre Jacques et mon fils, cet
          espoir de mariage annoncé par Jacques comme devant lui être
          confié dans un mois,… ces
          empreintes de grandes bottines sur le sable du jardin des
          religieuses de Clermont… Le grand Jacques Ormonde était-il
          l’auteur de l’enlèvement ? Miette Ormonde, l’ancienne amie de
          couvent, était-elle la recéleuse ? 
          — Qu’y a-t-il, monsieur Chantebel ? dit madame de Nives,
          qui m’observait. J’avais mis instinctivement ma main sur mon
          front pour rassembler mes idées. Êtes-vous fatigué de
          m’entendre ?
          — Non, madame ; j’essayais de me souvenir. Eh bien ! je ne
          me rappelle pas que mademoiselle Ormonde, ma nièce, m’ait
          jamais parlé de mademoiselle de Nives.
          — Alors je continue.
          — Continuez, j’écoute.
          — Quand Marie vit que je pleurais sincèrement sa mère, elle
          parut en revenir sur mon compte et m’embrassa en sanglotant,
          en me remerciant d’avoir soigné si fidèlement la moribonde. Je
          la crus revenue à de meilleurs sentiments ; elle me trompait.
          En entendant son père me supplier de rester, elle redevint
          aigre et outrageante. Je résolus alors de m’en aller, et je le
          lui annonçai ; mais son père avait dit qu’elle irait au
          couvent, et elle se mit presque à mes pieds pour me retenir.
          Deux jours plus tard, elle me résistait et m’injuriait encore.
          Son effroi du couvent ne pouvait vaincre sa haine et sa
          méchanceté.
          — Mauvais caractère, aversion peut-être provoquée par la
          vôtre, impétuosité naturelle, déraison de l’enfance,
          inconséquence dans la passion, soit, je vous accorde tout
          cela ; mais d’aliénation mentale je n’en vois pas encore de
          preuve. 
          — Attendez ! quand son père, en mon absence, l’eut mise au
          couvent en lui disant qu’elle n’en sortirait jamais, il y eut,
          m’a-t-on dit, de grandes scènes de désespoir. Les religieuses
          la traitèrent avec beaucoup de douceur et de bonté. Elle prit
          très-vite son parti, et, comme on lui parlait du bonheur de la
          vie religieuse, elle dit qu’elle n’était pas éloignée d’en
          essayer. Elle se montra effectivement très-pieuse, et ces
          dames la prirent en amitié. Quand M. de Nives, devenu mon
          mari, me ramena dans ce pays-ci, j’allai m’informer d’elle.
          Elle était très-dissipée et très-paresseuse ; elle n’apprenait
          rien, mais on la croyait bonne et sincère. Je demandai à la
          voir. Elle me fit bon accueil ; elle s’imaginait que j’allais
          la ramener chez elle. Je dus lui dire que je rendrais bon
          compte de sa conduite à M. de Nives et que je plaiderais sa
          cause, mais que je n’avais pas la permission de l’emmener tout
          de suite.
          Et comme, en m’approuvant, la supérieure m’appelait
          madame, Marie lui demanda
          pourquoi elle ne me disait pas
          mademoiselle. On avait eu
          le tort de lui laisser ignorer que je revenais mariée et que
          j’étais désormais madame de Nives. Il fallut s’expliquer. Elle
          entra dans un transport de rage épouvantable, il fallut
          l’emmener de force et l’enfermer. Sa fureur passa aussi vite
          qu’elle était venue. Elle avait alors treize ans et demi. Elle
          voulait entrer tout de suite au noviciat. On lui fit
          comprendre avec peine qu’elle était trop jeune et qu’en
          attendant elle devait travailler à s’instruire.
          Elle travailla pendant un an, mais sans suite et comme une
          personne dont le cerveau n’est pas susceptible de la moindre
          application. Les maîtresses me dirent qu’elle n’était pas
          méchante, mais un peu idiote. Elles ne se trompaient qu’à
          demi : elle est idiote et méchante.
          Je ne demandais qu’à les croire, et je fus dupe de sa
          soumission. Elle écrivit à son père une lettre sans style et
          sans orthographe, comme l’eût écrite une enfant de six ans,
          pour lui dire qu’elle était décidée à entrer en religion
          l’année suivante, et qu’elle demandait seulement à revoir la
          chambre de sa mère et à embrasser Léonie, sa petite sœur. Je
          priai M. de Nives de lui accorder cette grâce, et je lui
          offris d’aller la chercher. Il s’y refusa énergiquement.
          « — Jamais ! me dit-il. Elle m’a menacé, au lendemain de la
          mort de sa mère, de mettre le feu à la maison, si je me
          remariais. Elle voulait me faire jurer de ne pas lui donner
          une marâtre. Elle avait la
          tête remplie de propos de laquais sur votre compte. Elle se
          promettait, si j’avais d’autres enfants, de les étrangler.
          Elle est folle, et d’une folie dangereuse. Elle est bien au
          couvent, la religion est le seul frein qui puisse la calmer ;
          écrivez-lui que j’irai la voir dans quelques années,
          lorsqu’elle aura pris le voile. »
          Sur ces entrefaites, M. de Nives mourut sans avoir révoqué
          la sentence. Marie montra un violent chagrin, mais résista au
          conseil des religieuses, qui voulaient qu’elle m’écrivît.
          Elles lui dirent de ma part que j’étais toute disposée à la
          reprendre avec moi, si elle faisait la moindre démarche pour
          m’y faire consentir. Elle repoussa le conseil avec fureur,
          disant que j’avais fait mourir son père et sa mère, et qu’on
          la tuerait plutôt que de lui faire mettre le pied dans la
          maison.
          — Est-ce que réellement elle vous accuse ?…
          — Elle m’accuse de tous les crimes, n’en doutez pas !
          Comment concilier cette haine furieuse et ces outrages avec la
          dévotion qu’elle manifestait alors ? Pourtant je crus encore à
          sa vocation religieuse. Il est des êtres terribles et insensés
          qui ne peuvent trouver d’apaisement que dans la vie
          mystique.
          — Je crois le contraire. La vie mystique exaspère les
          esprits troublés. N’importe, poursuivez.
          — En dépit de sa religion apparente, Marie commençait à
          éprouver les troubles de la nubilité, et un beau jour on
          découvrit qu’elle entretenait au dehors une correspondance
          amoureuse avec un écolier dont on n’a pas su le nom, mais dont
          l’orthographe était à la hauteur de la sienne. C’est alors que
          j’ai fait transférer Marie, qui devenait trop grande pour
          courir de pareils dangers (elle avait déjà près de quinze
          ans), au couvent cloîtré des dames de Clermont ; elle s’y est
          montrée très-rebelle d’abord, et puis très-douce, et puis
          très-dissipée ; elle changeait de caractère et de disposition
          tous les quinze jours. J’ai toutes les lettres de la
          supérieure qui me la dépeignent comme une véritable folle.
          Marie n’est même pas bonne à faire une religieuse. Elle ne
          pourra jamais s’astreindre à aucune règle, elle est privée
          d’intelligence, et le moindre raisonnement l’exaspère ; alors
          elle a des attaques de nerfs qui frisent l’épilepsie ; elle
          crie, elle veut tout briser, elle cherche à se tuer. On a peur
          d’elle, on est forcé de l’enfermer. On fournira à ce couvent
          toutes les preuves dont j’ai besoin, et j’en ai déjà une
          certaine quantité que je vous remettrai si vous acceptez la
          défense de mes légitimes intérêts.
          — Et si je ne l’acceptais pas, que feriez-vous, madame la
          comtesse ? Renonceriez-vous à une poursuite qui offre des
          dangers sérieux à l’honneur des deux parties ? Je veux croire
          que les preuves tenues par vous en réserve sont accablantes
          pour mademoiselle de Nives. J’admets même que vous réussissiez
          à savoir où elle s’est cachée et que vous ayez les moyens de
          la déshonorer en constatant une folie honteuse, ne
          craignez-vous pas que l’avocat qui défendra sa cause ne vous
          impute le malheur de cette fille sacrifiée par son père,
          repoussée, persécutée (on le dira), portée au désespoir par
          votre aversion ? Si vous vouliez suivre mon conseil, vous en
          resteriez là, vous laisseriez ignorer la fuite de mademoiselle
          de Nives, vous attendriez sa majorité si prochaine. Si elle ne
          reparaissait pas à cette époque, votre cause deviendrait
          meilleure, peut-être bonne. Vous seriez en droit de faire des
          recherches et de mettre la police sur pied ; alors nous
          trouverions probablement des motifs de certitude sur
          l’incapacité. Nous les
          ferions valoir. Ma conscience n’aurait plus lieu d’hésiter.
          Réfléchissez, madame, je vous supplie de réfléchir.
          — J’ai réfléchi avant de venir ici, répondit madame de
          Nives d’un ton sec, et j’ai même résolu de n’écouter aucun
          conseil qui aurait pour résultat ma ruine et celle de ma
          fille. Si j’attends les événements, ils peuvent en effet
          m’être favorables ; mais s’ils ne le sont pas, si Marie est
          reconnue, en dépit de ses égarements, capable de gérer ses
          biens, je n’ai plus d’armes contre elle.
          — Et vous en voulez absolument ? Qu’elle soit innocente ou
          non, vous voulez à tout prix sa fortune ?
          — Je ne veux pas sa fortune, qui demeure inaliénable. J’en
          veux la gestion, selon le désir de mon mari.
          — Eh bien ! vous ne prenez pas le chemin pour réussir, si
          vous travaillez au déshonneur de l’héritière. À votre place,
          j’attendrais qu’elle se montrât pour tâcher de faire une
          transaction avec elle.
          — Quelle transaction ?
          — Si elle a réellement gâté sa vie, vous pouvez lui faire
          sentir le prix du silence généreux que vous aurez gardé et
          l’amener peut-être à ne pas vous demander de comptes de
          tutelle jusqu’à ce jour.
          — Lui vendre ma générosité ? j’aimerais mieux la guerre
          ouverte ; mais s’il n’y avait pas d’autre moyen de sauver ma
          fille, j’en passerais par là. Je réfléchirai, monsieur, et si
          je suis votre conseil, me promettez-vous de me servir
          d’intermédiaire ?
          — Oui, s’il m’est bien prouvé que votre belle-fille est
          perdue et qu’elle a besoin de votre silence. Ce sera agir dans
          son intérêt comme dans le vôtre, car vous ne me paraissez pas
          disposée à être généreuse pour le plaisir de l’être ?
          — Non, monsieur, je suis mère, et je ne sacrifierai pas ma
          fille pour être agréable à mon ennemie ; mais vous parliez de
          comptes de tutelle. A-t-elle donc le droit de m’en demander de
          bien rigoureux ? 
          — Sans aucun doute, et, comme elle a été élevée au couvent,
          il sera facile d’établir à peu de chose près ce que vous avez
          dépensé pour son éducation et son entretien. Ce ne sera pas un
          gros chiffre, et, si je suis bien informé, le revenu de la
          terre de Nives s’élève à trente-cinq ou quarante mille francs
          par an.
          — On exagère !
          — Les fermages feront foi. Mettons trente mille francs
          seulement. Depuis une dizaine d’années, vous touchez ce
          revenu, vous avez fait votre calcul ?
          — Oui, si on me force à restituer ce revenu, je suis
          absolument ruinée. M. de Nives n’a pas laissé cent mille
          francs de capital.
          — Avec cela, si on ne vous réclame rien dans le passé et si
          vous avez eu, comme je n’en doute pas, la prudence de faire
          quelques économies, vous ne serez pas dans la misère, madame
          la comtesse. Vous passez pour être une personne économe et
          rangée. Vous avez de l’instruction et des talents, vous ferez
          vous-même l’éducation de votre fille et vous lui apprendrez à
          se passer de luxe ou à s’en procurer par son travail. En tout
          cas, vous pourrez avoir toutes deux une existence indépendante
          et digne. Ne mettez pas dans votre vie l’issue désastreuse
          d’un procès qui ne fera pas honneur à votre caractère et qui
          vous coûtera fort cher, je vous en avertis. Il n’y a rien de
          si long et de si difficile que d’obtenir l’interdiction d’une
          personne, même beaucoup plus aliénée que mademoiselle de Nives
          ne me paraît l’être.
          — Je réfléchirai, répondit madame de Nives ; je vous l’ai
          promis. Je vous remercie, monsieur, de l’attention que vous
          avez bien voulu m’accorder, et vous demande pardon du temps
          que je vous ai fait perdre.
          Je la reconduisis jusqu’à sa voiture et elle repartit pour
          sa terre de Nives, située à cinq lieues de Riom, sur la route
          de Clermont. Je remarquai, car j’ai l’habitude de remarquer
          tout, que les chevaux anglais qui avaient ébloui ma femme
          étaient de vraies rosses, et que les domestiques à livrée
          étaient fort râpés. Cette femme ne sacrifiait rien au luxe,
          cela devenait évident pour moi.
          Ma femme et mon fils m’attendaient pour déjeuner.
          — Je ne déjeune pas, leur dis-je. Prenez votre temps. Moi,
          j’avale une tasse de café pendant qu’on mettra
          Bibi au tilbury. Je ne
          rentrerai pas avant trois ou quatre heures.
          Pendant que je donnais mes ordres, j’examinais mon fils à
          la dérobée. Il me semblait avoir les traits altérés.
          — As-tu bien dormi ? lui demandai-je.
          — On ne peut mieux, répondit-il. J’ai retrouvé avec délices
          ma jolie chambre et mon bon lit.
          — Et que vas-tu faire de ton après-midi ?
          — J’irai avec toi, si je ne te gêne pas.
          — Tu me gênerais, je te le dis franchement. J’espère te
          dire ce soir que tu ne me gêneras plus jamais. Et même… je te
          demande de ne pas t’éloigner, parce que, pour te dire cela, je
          peux revenir d’un moment à l’autre.
          — Mon père, tu vas chez Émilie ? Je te supplie de ne pas la
          questionner, de ne pas lui parler de moi. Je souffrirais
          mortellement de la voir revenir à moi après en avoir accueilli
          un autre. J’y ai réfléchi, je ne l’aime plus, je ne l’ai
          jamais aimée !
          — Je ne vais pas chez Émilie. Je sors pour une affaire de
          clientèle. Pas un mot d’Émilie devant ta mère.
          Madame Chantebel revenait avec mon café. Tout en le
          prenant, j’engageai Henri à examiner le vieux château et à y
          choisir la pièce qu’il voulait faire arranger comme
          rendez-vous de chasse. Il me promit de ne pas songer à autre
          chose, et je montai seul dans mon petit cabriolet. Je n’avais
          pas besoin de domestique pour conduire le paisible et
          vigoureux Bibi. Je ne
          voulais pas de témoin de mes démarches.
          Je pris la route de Riom comme si j’allais à la ville ;
          puis, inclinant sur ma gauche, je m’engageai dans les chemins
          sableux et ombragés qui conduisent à Champgousse.
          Je faisais mon thème, mais, comme dans les conseils à
          donner il faut tenir compte du caractère et du tempérament des
          personnes plus que des faits et de la situation, je repassais
          dans mon esprit les antécédents, les qualités et les défauts
          de mon neveu Jacques Ormonde. Fils de ma sœur, qui était la
          plus belle femme du pays, Jacques avait été le plus bel enfant
          du monde, et, comme il avait la bonté, qui est compagne de la
          force, nous l’adorions tous ; mais c’est un malheur pour un
          homme que d’être trop beau et de se l’entendre dire. L’enfant
          fut paresseux et l’adolescent devint fat. Quelle plus douce
          chose, à cet âge où l’on rêve l’amour, que de lire un accueil
          hardi ou craintif, ému en tous les cas, dans les yeux de
          toutes les femmes ? Jacques eut de précoces succès ; sa force
          herculéenne ne s’en ressentait pas trop, mais sa force
          intellectuelle succomba à ce raisonnement captieux : si, sans
          cultiver mon être moral, j’arrive d’emblée aux triomphes qui
          sont le but fiévreux de la jeunesse, qu’ai-je besoin de perdre
          mon temps et ma peine à m’instruire ?
          Aussi ne s’instruisit-il pas, et c’est tout au plus s’il
          parvint à apprendre sa langue. Il avait de l’esprit naturel et
          cette sorte de facilité qui consiste à s’assimiler le dessus
          du panier sans se soucier de ce qu’il y a au fond. Il pouvait
          parler de tout avec enjouement et passer pour un aigle aux
          yeux des ignorants. Élevé à la campagne, il connaissait bien
          le rendement et la culture de la terre. Il savait tous les
          trucs des maquignons et tirait bon parti de son bétail et de
          ses denrées. Les paysans le regardaient comme un malin et tous
          le consultaient avec respect. Son honnêteté proverbiale avec
          les honnêtes gens, sa franchise familière et cordiale, son
          infatigable obligeance, le faisaient aimer. Il n’eût pas fallu
          dire dans les fermes et villages d’alentour que le grand
          Jaquet n’était pas le meilleur, le plus beau et le plus
          intelligent des hommes.
          Au sortir du collège, où il n’avait rien appris, il alla
          faire son droit à Paris, où il apprit ce qu’il appelait
          faire la noce. Ses années
          d’études furent une fête perpétuelle. Riche, généreux, avide
          de plaisirs et toujours prêt à ne rien faire, il eut de
          nombreux amis, mangea son revenu gaîment, dépensa largement sa
          jeunesse, sa santé, son cerveau, son caractère, et nous donna
          l’inquiétude de le voir prolonger indéfiniment ses prétendues
          études.
          Mais, au fond de toute cette légèreté, le beau neveu tenait
          de sa race un moyen de salut efficace. Il aimait la propriété,
          et quand il vit qu’il fallait quitter cette joyeuse vie ou
          entamer sérieusement son capital, il revint au pays et n’en
          sortit plus. Sa terre de Champgousse était bien affermée, mais
          le bail finissait, et il sut le renouveler avec une notable
          augmentation sans chasser ses fermiers, dont il trouva le
          secret de se faire adorer quand même. Il conçut le projet de
          faire bâtir une belle maison, mais il ne se pressa pas.
          Vignolette, la maison paternelle, était échue en partage à sa
          sœur Émilie. C’était une habitation charmante dans sa
          simplicité : un enclos luxuriant de fleurs et de fruits, un
          pays adorable de fraîcheur et de grâce, dans cette fertile
          région qui s’étend entre le cours de la Morge et les dernières
          coulées de lave des monts Dômes vers le nord. Miette tenait si
          tendrement à cette habitation, où elle avait fermé les yeux de
          ses parents, qu’elle avait préféré laisser à son frère la
          meilleure part en terres de l’héritage, et garder son vignoble
          et sa maison de Vignolette. Elle y avait vécu seule avec ma
          vieille sœur Anastasie pendant l’absence de Jacques, elle
          avait soigné avec tendresse cette bonne tante, qui était morte
          dans ses bras, lui léguant tout son avoir, qui consistait en
          une centaine de mille francs placés en rentes sur l’État, et
          dont elle lui avait remis les titres sans faire de
          testament.
          Miette, en recueillant ce legs, avait écrit à son frère à
          Paris :
          
« Je sais que tu as des dettes, puisque tu as chargé
          notre notaire de vendre ta prairie et le bois de châtaigniers.
          Je ne veux pas que tu entames ton bien. J’ai de l’argent ; te
          faut-il cent mille francs ? Je les ai, et ils sont à
          toi. »
          
Les dettes de Jacques n’avaient pas atteint la moitié
          de ce chiffre. Elles furent payées, et il revint, résolu à
          n’en plus faire.
          Il avait accepté de demeurer à Vignolette chez Émilie, que
          la mort de sa tante laissait seule, et il avait remis ses
          projets de construction à Champgousse jusqu’au jour où Émilie
          serait mariée.
          Depuis deux ans qu’il avait vécu avec elle, sa vie de
          libertinage avait pris un caractère pratique fort étrange. Il
          cachait avec soin ses équipées à la bonne Émilie, et cela
          était assez facile vis-à-vis d’une personne vivant dans une
          retraite absolue et ne sortant presque jamais de chez elle. Il
          avait des rendez-vous de chasse de tous côtés, et s’y trouvait
          avec ses amis en partie de plaisir à toutes les époques de
          l’année. Il ne paraissait pas dans le monde de Riom, où
          l’austérité bourgeoise eût gêné ses allures ; mais il avait
          toujours, soit là, soit à Clermont, quelque affaire qui
          l’aidait à cacher des relations mystérieuses dont il faisait
          volontiers la confidence à tout le monde. Seulement, comme il
          était un roué fort naïf, il ne compromettait que des femmes
          déjà très-compromises, et, comme il était devenu pratique, il
          savait être généreux sans être prodigue.
          Jacques marchait vers la trentaine et n’avait jamais parlé
          de se marier. Il se trouvait si heureux de sa liberté et en
          usait si bien ! Sa beauté s’était fort épaissie ; son teint de
          jeune fille avait pris un éclat violâtre qui contrastait avec
          sa chevelure d’un blond argentin. C’était une de ces figures
          qu’on voit de loin, haute en couleur, de grands traits, un
          beau nez aquilin, frémissant, que faisaient ressortir deux
          signes autrefois charmants, maintenant un peu verruqueux. Le
          menton tendait à se relever sous la barbe soyeuse et fine,
          d’un ton clair, qui se détachait comme une touffe d’épis murs
          sur un champ de coquelicots. Le regard était toujours vif,
          aimable, trop étincelant pour redevenir tendre. La bouche
          était restée saine et riche, mais le charme du sourire était
          effacé. On sentait que le vin et d’autres excès avaient
          moissonné la fleur d’une jeunesse qui eût pu être splendide
          encore, et Henri définissait très-justement l’aspect
          saisissant, agréable et légèrement grotesque de son cousin en
          disant de lui :
          — C’est un polichinelle encore jeune et bon.
          Ayant récapitulé tout ce qui précède pour savoir comment
          j’ouvrirais le feu avec lui, j’arrivai à la porte de sa ferme.
          On me dit qu’il était dans un petit bois voisin et qu’on
          allait l’appeler. Je confiai
          Bibi aux garçons de ferme,
          et me mis de mon pied léger à la recherche de mon cher
          neveu.
        
        
        
        
        
        
        

        
          VI
          

          Je m’attendais à le voir en chasse, je le trouvai étendu
          sur le gazon et dormant sous un arbre. Il dormait si serré que
          je dus le chatouiller du bout de ma canne pour l’éveiller.
          — Ah ! mon oncle ! s’écria-t-il en se dressant d’un bond
          sur ses grands pieds, quelle bonne surprise, et que je suis
          content de vous voir ! Justement je pensais à vous !
          — C’est-à-dire que tu rêvais de moi ?
          — Oui peut-être ; je dormais ? N’importe, vous étiez dans
          mon idée. Je vous voyais fâché contre moi ; ce n’est pas vrai,
          n’est-ce pas ?
          — Pourquoi serais-je fâché ?
          — C’est qu’il y a bien longtemps que je n’ai été vous
          voir ; j’ai tant d’occupation ici !
          — Je m’en aperçois bien. La fatigue t’accable, c’est pour
          cela que tu es forcé de faire la sieste n’importe où. 
          — Venez voir mes plans, mon oncle, vous me donnerez vos
          conseils.
          — Une autre fois. Je suis venu te demander un
          renseignement. Tu connais, m’a-t-on dit, une jeune personne
          qui s’appelle mademoiselle de Nives ?
          À cette brusque attaque, Jacques tressaillit.
          — Qui vous a dit cela, mon oncle ? Je ne la connais
          pas.
          — Mais tu connais des gens qui la connaissent, quand ce ne
          serait que Miette ! Elle a dû te parler quelquefois de son
          ancienne amie de couvent ?
          — Oui, non, attendez ! Je ne me souviens pas. Vous
          voudriez… Qu’est-ce que vous voudriez donc savoir ?
          — Je voudrais savoir si elle est idiote.
          Ce mot brutal tomba comme une seconde pierre sur la tête de
          Jacques, et son teint vermeil pâlit légèrement.
          — Idiote ! mademoiselle de Nives idiote ! qui prétend
          cela ?
          — Un père de famille qui est venu me consulter ce matin,
          parce qu’un de ses fils veut demander cette jeune personne en
          mariage dès qu’elle sortira du couvent. Eh bien ! ce père a
          ouï dire que la demoiselle ne jouissait pas de sa raison,
          qu’elle était épileptique, folle, ou imbécile.
          — Ma foi,… reprit Jacques, qui, à peine revenu de sa
          surprise, commençait à se remettre en garde, je ne sais pas,
          moi ! comment le saurais-je ?
          — Alors, si tu ne sais rien, je vais trouver Miette, qui
          sera mieux informée et me renseignera volontiers.
          De nouveau Jacques se troubla.
          — Miette ira vous trouver, mon oncle ? il n’est pas
          nécessaire d’aller chez elle.
          — Pourquoi n’irais-je pas ? ce n’est pas si loin !
          — Elle est probablement sortie aujourd’hui. Elle avait des
          emplettes à faire à Riom.
          — N’importe, j’irai, et, si je ne la trouve pas, je lui
          laisserai un mot pour qu’elle m’attende demain.
          — Elle ira chez vous, mon oncle. Je lui ferai savoir que
          vous l’attendez.
          — Ah çà, tu crains donc bien de me voir aller à
          Vignolette ?
          — C’est pour vous épargner de la peine inutile, mon
          oncle !
          — Tu es bien bon ! Je crois plutôt que tu crains de me
          laisser surprendre un secret !
          — Moi ? Comment ? Pourquoi dites-vous cela ?
          — Tu sais bien que, pas plus loin qu’hier soir, Henri a
          découvert que Miette lui cachait un secret très-douloureux
          pour lui, pour moi par conséquent. 
          — Pour vous, pour lui ? Je n’y suis pas, mon oncle !
          — Quelle comédie joues-tu là ? N’as-tu pas tout avoué à
          Henri ?
          — Il vous a dit… Je n’ai rien avoué du tout.
          — Tu lui as avoué que Miette avait chez elle un amoureux
          préféré et que mon fils n’avait plus qu’à se retirer.
          — Moi, j’ai avoué cela ? Jamais, mon oncle, jamais ! Il y a
          eu quiproquo ! Ma sœur n’a pas d’autre amoureux. Est-il
          possible que vous doutiez de la probité et de la pudeur de
          Miette ? Un amoureux chez elle quand je n’y suis pas !
          Sacrebleu, mon oncle ! si un autre que vous me disait
          cela…
          — Alors la personne cachée à Vignolette serait une
          femme ?
          — Ce ne peut pas être un homme, je jure que la chose est
          impossible et qu’elle n’est pas !
          — Tu dois en être sûr ; tu vas souvent chez Miette ?
          — Je n’y ai pas mis les pieds depuis un mois.
          — C’est étrange ! Est-ce qu’elle t’a défendu d’y
          aller ?
          — Je n’ai pas eu le temps.
          — Allons donc ! On te voit à toutes les foires des
          environs !
          — Pour mes affaires, pas pour mon plaisir ! je ne cours
          plus la prétentaine, mon oncle, je vous le jure.
          — Tu songes à te marier ?
          — Peut-être.
          — Avec une héritière ?
          — Avec une personne que j’aime depuis longtemps.
          — Et qui n’est pas idiote ?
          — Aimer une idiote ! Quelle horreur !
          — Tu ne serais pas comme ce jeune homme qui recherche
          mademoiselle de Nives pour sa fortune et qui ne s’embarrasse
          pas si elle distingue sa main droite de sa main gauche ? Tu
          conçois l’inquiétude du père de famille qui m’a consulté sur
          ce point. Il regarderait son enfant comme déshonoré, si la
          chose était certaine.
          — Ce serait une vilenie, une lâcheté, certainement ; mais
          qui a fait courir ce bruit-là sur mademoiselle de Nives ? Ce
          doit être sa belle-mère.
          — Tu la connais donc, sa belle-mère ? Voyons, dis-moi ce
          que tu sais !
          — Mais je ne sais rien du tout ! je ne sais que ce que l’on
          dit, ce que vous avez entendu dire mille fois. Le comte de
          Nives avait épousé une aventurière qui aurait chassé et
          persécuté l’enfant de la première femme. On a même dit qu’elle
          était morte dans un couvent, cette jeune fille ! 
          — Ah ! tu la croyais morte ?
          — On me l’avait dit.
          — Eh bien ! je t’apprends qu’elle est vivante, et si mes
          inductions ne m’égarent pas, car elle s’est enfuie du couvent,
          elle est maintenant cachée à Vignolette.
          — Ah ! elle s’est enfuie ?
          — Oui, mon garçon, avec un amoureux qui a de très-grands
          pieds.
          — Jacques Ormonde regarda involontairement ses pieds, et
          puis les miens, comme pour faire une comparaison qui ne lui
          était jamais venue à l’esprit. Peut-être jusqu’à ce jour ne
          s’était-il pas douté qu’il pût y avoir une imperfection dans
          sa personne.
          Je vis bien qu’il était démonté, et que, si je le poussais
          encore un peu, il allait tout me révéler ; mais j’avais voulu
          le pénétrer et je ne voulais pas de confidences. Je changeai
          brusquement la conversation.
          — Parlons de ta sœur, lui dis-je, est-il vrai qu’elle soit
          fâchée contre madame Chantebel ?
          — Ma tante l’a beaucoup blessée, elle lui a donné à
          entendre qu’elle ne voyait pas de bon œil son mariage avec
          Henri.
          — Je sais qu’il y a eu un malentendu entre elles, comme il
          y en a eu un entre Henri et toi. J’espère que tout sera
          réparé, et, puisque tu es sûr que Miette n’a pas formé
          d’autres projets… — Cela, je vous le jure, mon oncle !
          — Eh bien ! je vais en causer avec elle. Viens avec moi
          jusqu’à Vignolette.
          — Oui, mon oncle, jusqu’à mi-chemin, car j’ai ici des
          maçons qui brouillent tous mes plans quand j’ai le dos
          tourné.
          Quand nous fûmes à peu de distance de Vignolette, Jacques
          me pria de le laisser retourner à ses travaux. Il semblait
          craindre d’aller plus loin. Je lui rendis sa liberté, mais,
          quand nous nous trouvâmes un peu loin l’un de l’autre, je
          remarquai fort bien qu’il ne retournait pas à Champgousse. Il
          se glissait dans les vignes comme pour surveiller le résultat
          de ma visite à sa sœur.
          Je fouettai mon cheval et lui fis doubler le pas. Je ne
          voulais pas que Jacques arrivât avant moi par les petits
          sentiers et qu’il prévînt sa sœur de mon arrivée. Cependant,
          comme il me fallait, pour entrer en voiture, tourner autour de
          la ferme, je n’étais pas certain qu’avec ses grandes jambes et
          les habitudes du chasseur qui passe à travers tout, il n’eût
          gagné les devants, quand je pénétrai sans me faire avertir
          dans le jardin de ma nièce.
          Elle était dans son verger et vint à moi, portant un panier
          de pêches qu’elle venait de cueillir, et qu’elle posa sur un
          banc pour m’embrasser cordialement. — Asseyons-nous là, lui
          dis-je, j’ai à te parler, et, pour m’asseoir, je relevai une
          ombrelle de soie blanche doublée de rose, qui était étendue
          sur le banc. Est-ce à toi, ce joli joujou ? dis-je à Miette.
          Je ne te savais pas si merveilleuse.
          — Non, mon oncle, répondit-elle avec la franche décision
          qui était le fond de son âme et de son caractère. Ce joujou
          n’est pas à moi, il est à une personne qui demeure chez
          moi.
          — Et que j’ai mise en fuite ?
          — Elle reviendra, si vous consentez à la voir et à
          l’entendre ; elle désire vous parler ; car depuis hier soir,
          je lui ai fait comprendre qu’elle n’avait rien de mieux à
          faire.
          — Alors tu as vu ton frère aujourd’hui ?
          — Oui, mon oncle. Je sais qu’Henri a surpris quelque chose
          ici. J’ignore s’il vous l’a dit, j’ignore ce qu’il en pense ;
          mais moi, je ne veux pas avoir de secrets pour vous, et j’ai
          dû faire comprendre à la personne qui m’avait confié les siens
          que je ne voulais pas vous faire de mensonges. Vous venez pour
          m’interroger, mon oncle, me voilà prête à répondre à toutes
          vos questions.
        
        
        
        
        
        
        
          VII
          
— Eh bien ! mon enfant, repris-je, je ne te ferai que
          celles auxquelles tu peux répondre sans rien trahir. Je ne te
          demanderai pas le nom de la personne, je crois que je le sais.
          Je ne demanderai pas non plus à la voir. Je ne m’intéresse
          qu’à ce qui concerne personnellement ton frère et toi, car il
          m’importe grandement que Jacques ne te prenne pas pour
          complice d’une folie dont les conséquences seraient graves,
          fâcheuses tout au moins.
          — Mon oncle, je vous jure que je ne comprends plus ce que
          vous me dites. Jacques n’est pour rien dans la décision que
          j’ai prise d’accueillir cette personne et de la protéger
          autant qu’il me serait possible.
          — Tu dis que Jacques n’est pour rien… et tu le jures.
          Émilie ? tu n’as jamais menti, toi !
          — Jamais ! reprit Miette avec cette expression
          toute-puissante de la vérité qui n’a pas besoin de preuve pour
          s’imposer.
          — Je te crois, ma fille, je te crois ! m’écriai-je ; ainsi
          mademoiselle de… — ne la nommons pas ! — est venue chez toi,
          il y a un mois, seule et de son plein gré, c’est-à-dire sans
          que personne te l’ait amenée en lui persuadant d’y venir, et
          sans que personne l’ait aidée à franchir les murs de sa
          prison ?
          Avant de répondre. Miette hésita un instant, comme si je
          faisais naître en elle un soupçon qu’elle n’avait pas encore
          eu.
          — La vérité que je puis jurer, reprit-elle, la voici : un
          soir du mois dernier j’étais seule ici. Jacques avait été à la
          foire d’Artonne. Il était absent depuis plus de huit jours
          quand j’entendis sonner à la grille. Je pensai que c’était
          lui, et, tout en me levant, je devinai qui ce devait être, car
          j’avais reçu une lettre qui m’annonçait un projet, un espoir
          d’évasion, et qui me demandait l’asile et le secret. Je me
          levai donc sans avertir mes domestiques qui dormaient. Je
          courus à la grille ; je reconnus la personne que j’attendais.
          Je la fis entrer ; sa chambre était préparée à tout événement.
          Je n’ai eu pour confidente que ma vieille Nicole, dont je suis
          sûre comme de moi-même.
          — Et cette personne était seule ?
          — Non, elle était accompagnée de la Charliette, sa
          nourrice, qui avait préparé de longue main et réussi à opérer
          son évasion.
          — Qu’est devenue cette femme ?
          — Elle ne s’est pas arrêtée chez moi. Elle est de Riom, et
          s’y est réinstallée avec son mari. C’est une personne qui ne
          me plaît guère, mais elle vient voir Marie de temps en temps
          pour lui dire ce que fait sa belle-mère, qu’elle s’est chargée
          de surveiller.
          — Dis-moi ce que Jacques a fait quand ton amie a été
          installée chez toi ?
          — Jacques est revenu deux jours après, et n’a pas vu ma
          recluse. J’ai été au-devant de lui sur le chemin et je lui ai
          dit : Tu ne peux pas remettre les pieds chez nous, cela
          prêterait à la médisance. J’ai chez moi une amie qui ne doit
          voir personne. Va-t’en coucher à Champgousse. Je te porterai
          tes affaires demain, et je t’aiderai à t’installer. Tu voulais
          commencer à bâtir, commence ; ne reviens pas chez nous d’ici à
          un mois, et garde le secret le plus absolu. Jacques a promis
          de ne pas chercher à voir mon amie et de ne parler d’elle à
          personne. Il a tenu parole.
          — Tu en es sûre !
          — Oui, mon oncle, quand même vous penseriez que je me
          trompe, reprit Miette avec fermeté ; je sais toutes les
          légèretés qu’on peut reprocher à mon frère, mais, pour ce qui
          me concerne, il n’en commettra jamais. Il sent très-bien que,
          s’il venait ici, il serait vite accusé de faire la cour à mon
          amie, et que je jouerais, moi, un vilain rôle.
          — Quel vilain rôle, ma chère ? Voilà le seul point qui
          m’intéresse. Comment jugerais-tu ta situation, si Jacques
          avait des prétentions sur cette demoiselle ?
          — Jacques ne peut pas avoir la moindre prétention, il ne la
          connaît pas.
          — Mais je suppose…
          — Qu’il m’ait trompée ? C’est impossible ! ce serait
          très-mal ! Cette demoiselle est riche et noble. C’est un parti
          au-dessus de Jacques ; si, pour se rendre possible, il eût
          cherché à la connaître, à se faire aimer, à profiter de son
          séjour chez moi pour la compromettre, je passerais pour la
          complice d’une intrigue assez lâche, ou pour une dupe
          parfaitement ridicule. N’est-ce pas votre avis, mon
          oncle ?
          À mon tour, j’hésitai à répondre. Le grand Jacques me
          semblait assez léger et assez positif en même temps pour
          tromper sa sœur.
          — Ma mignonne, lui dis-je en l’embrassant, personne ne
          t’accusera jamais de tremper dans une intrigue quelconque, et
          s’il y avait des gens assez malavisés pour cela, ton oncle et
          ton cousin leur frotteraient les oreilles.
          — Mais ma tante Chantebel ! reprit Miette avec une
          expression de fierté douloureuse. Ma tante a des préventions
          contre moi, et peut-être déjà s’est-elle laissé dire quelque
          chose sur mon compte ?
          — Ta tante n’a rien entendu dire. Oublie ce qu’elle t’a
          dit, elle réparera son étourderie ; car elle est étourdie, ma
          chère femme, je ne peux pas le nier ; mais elle est bonne et
          elle t’estime.
          — Elle ne m’aime pas, mon oncle, je l’ai bien senti la
          dernière fois que nous nous sommes vues, et elle a mis dans
          l’esprit d’Henri des préventions contre moi.
          — Mais moi, je ne compte donc pas ? Je suis là, et je
          t’aime pour quatre. Dis-moi une seule chose : as-tu toujours
          de l’affection pour Henri ?
          — Pour Henri comme il était autrefois, oui ; à présent, je
          ne sais pas, c’est une connaissance à refaire. Il a changé de
          figure, de langage et de manières. Il me faudrait le temps de
          le retrouver ; mais d’ici à quelques semaines il ne peut pas
          revenir chez moi, et je ne peux pas aller chez vous, vous en
          savez maintenant la cause.
          — Bien, remettons à quelques semaines l’examen que tu dois
          faire de lui, et réponds à une dernière question. Tu connais
          bien la personne à laquelle tu donnes asile ?
          — Oui, mon oncle.
          — Tu l’aimes ?
          — Beaucoup. 
          — Et tu l’estimes ?
          — Je crois fermement qu’elle n’a jamais eu rien de grave à
          se reprocher.
          — Elle a de l’esprit ?
          — Beaucoup d’esprit et d’intelligence.
          — Elle est instruite ?
          — Comme on peut l’être au couvent ; elle lit beaucoup
          maintenant.
          — Et de la raison, en a-t-elle ?
          — Beaucoup plus que la personne qui a fait son malheur et
          qui la persécute.
          — Assez ! Pour le moment, je n’en veux pas savoir
          davantage. Je ne désire pas voir ton amie avant d’avoir
          quelque chose de sérieux à lui dire.
          — Ah ! mon oncle, s’écria Miette, qui ne manquait pas de
          pénétration. Je devine ! Vous avez été consulté, vous êtes
          chargé de…
          — J’ai été consulté, mais je suis tout à fait libre d’agir
          comme je l’entends. Pour rien au monde, je ne m’engagerais
          dans une affaire où ton nom pourrait être prononcé aux
          débats ; mais il n’y aura pas d’affaire, sois-en sûre, et,
          s’il y en avait, je refuserais de plaider contre celle qui est
          ta cliente et ta protégée. Seulement, comme il est plutôt
          question jusqu’à présent de transaction, j’ai le droit de
          donner de bons conseils aux deux parties. Dis donc à ton amie
          qu’elle a fait une grande faute contre la prudence en quittant
          son couvent à la veille d’en sortir de plein droit, et
          laisse-moi te dire que tu as fait, toi, en l’y encourageant,
          une étourderie dont je ne t’aurais jamais crue capable.
          — Non, mon oncle, j’ai été abusée par les apparences. Marie
          m’écrivait : « Je suis majeure, mais on ne se dispose pas à me
          rendre ma liberté. Je n’ai pas d’autre parti à prendre que de
          fuir ; toi seule au monde peux me donner asile. Le veux-tu ? »
          Je ne pouvais pas refuser. C’est en arrivant ici qu’elle m’a
          appris qu’il s’en fallait de quelques semaines qu’elle eût
          atteint sa majorité. Je connaissais bien Marie, je savais
          qu’elle avait un an de moins que moi, mais je ne savais pas
          son jour de naissance. Quand je l’ai su, j’ai compris qu’elle
          devait rester bien cachée, et j’ai pris toutes les précautions
          possibles. J’y avais réussi jusqu’à présent. Marie ne sort pas
          de l’enclos, et mes métayers sont des gens sûrs et dévoués qui
          ne connaissent pas son nom, qui n’ont pas vu sa figure, et
          qui, sans être dans la confidence, sont assez méfiants pour ne
          pas répondre aux questions qu’on pourrait leur faire.
          — Eh bien ! ma chère fille, redouble de précautions, car, à
          l’heure qu’il est, mademoiselle Marie est encore sous la
          dépendance de sa tutrice, et celle-ci pourrait la faire amener
          chez elle ou reconduire au couvent… entre deux gendarmes,
          comme on dit ! 
          — Je le sais, mon oncle, je le sais ! aussi je ne dors que
          d’un œil. Si pareille chose arrivait… Pauvre Marie ! je la
          suivrais : on me verrait dans le pays conduite par la
          gendarmerie.
          — Et comme Jaquet ne le souffrirait pas,… ni moi non plus
          si je me trouvais là, nous serions dans de belles affaires !
          L’amitié est une bonne chose, mais je trouve que ton amie a
          beaucoup usé, pour ne pas dire abusé, de la tienne.
          — Elle est si malheureuse, mon oncle ! si vous saviez… Ah !
          je voudrais qu’elle vous parlât et vous racontât sa vie !
          — Je ne veux pas la voir, je ne le dois pas. Il m’est
          impossible d’être dans la confidence de sa présence ici.
          Souviens-toi que cela gâterait tout et que je ne pourrais plus
          lui être utile. Donc je m’en vais, je ne l’ai pas vue, tu ne
          me l’as pas nommée, je ne sais absolument rien. Embrasse-moi
          et dis à ta recluse qu’elle ne doit pas même laisser traîner
          ses ombrelles dans ton jardin.
          — Emportez ce panier de pêches, mon oncle, ma tante les
          aime.
          — Non ! tes pêches, quoique superbes, sont moins veloutées
          et moins fraîches que toi, et comme je ne dirai pas à la
          maison que je t’ai vue, je ne veux rien emporter du tout. Me
          permets-tu de dire seulement à Henri que, le mois prochain, tu
          consentiras à refaire connaissance avec lui ?
          — Vous lui direz donc à lui que vous m’avez vue ?
          — Oui, à lui seul, mais il ne saura rien de ton secret.
          — Alors, mon oncle, dites-lui,… dites-lui,… ne lui dites
          rien ; sachez avant tout ce que ma tante a contre moi. Tant
          qu’elle me sera contraire, je ne veux penser à rien.
        
        
        
        
        
        
        
          VIII
          
En effet j’étais résolu à ne rien confier à Henri. Il
          me fallait pourtant l’empêcher d’accuser Miette et le
          consoler, car il avait beau faire le fier, je le sentais
          blessé au fond du cœur, et je craignais de le voir, par sa
          conduite et son attitude, rendre impossible un mariage auquel
          était attaché, selon moi, le bonheur de sa vie. Je rentrai
          vers trois heures et ne trouvai personne à la maison. Ma femme
          et mon fils étaient montés ensemble au manoir de Percemont, où
          j’allai les rejoindre.
          Décidément le joujou plaisait à Henri, et sa mère était en
          train de lui persuader d’y faire faire, sous prétexte de
          cabinet de travail, un joli appartement de garçon. Je ne fus
          pas de leur avis. Il fallait, selon moi, laisser le manoir tel
          qu’il était, et se contenter de nettoyer et rafraîchir la
          chambre qu’y avait occupée le vieux Coras de Percemont.
          — Henri, leur dis-je, qu’il épouse ou non sa cousine
          Émilie, se mariera avant qu’il soit deux ou trois ans. Qui
          sait s’il ira demeurer chez sa femme ou s’il vivra près de
          nous ? Dans ce dernier cas, je suppose que sa femme désire
          habiter le donjon : il s’agira alors d’y faire une grosse
          dépense en vue d’un ménage et d’une famille. Tout ce que vous
          y feriez aujourd’hui ne servira plus de rien, et peut-être
          faudra-t-il le défaire ; ne nous pressons donc pas d’y jeter
          de l’argent en pure perte.
          Henri se rendit à la raison. Sa mère le gronda de céder
          toujours et de ne tenir à aucune des idées qu’elle lui
          suggérait.
          — Ne viens-tu pas de me jurer, lui dit-elle, que tu ne
          voulais pas songer au mariage avant d’avoir atteint la
          trentaine ?
          Tout en grondant, elle nous laissa seuls, et je me hâtai de
          dire à Henri :
          — Je viens de voir Miette. J’en étais bien sûr, moi ! la
          personne qui t’a intrigué hier soir chez elle était une
          femme.
          — Tu en es sûr, mon père ? Pourquoi donc la
          cachait-elle ?
          — C’est une religieuse du couvent de Riom qui par ordre du
          médecin doit passer quelque temps à la campagne. Tu n’ignores
          pas que ces dames sont cloîtrées et ne doivent pas voir le
          monde. Chaque fois qu’une visite arrive, Miette s’est engagée
          à l’avertir afin qu’elle ne se montre pas. Elle a aussi pour
          consigne de ne pas dire que cette vieille nonne est chez elle,
          la règle de l’ordre commande à celle-ci de vivre et de mourir
          au couvent. L’évêque, vu la gravité du mal, a accordé une
          dispense de deux mois à la condition que la chose ne serait
          point ébruitée. C’est un secret que je te confie, et je te
          prie de n’en rien dire à ta mère. Miette, très-attachée à
          cette religieuse, se dévoue à la soigner, à la servir et à la
          tenir cachée. Comme toujours, avec un cœur d’ange, Miette se
          fait sœur de charité.
          — Que doit-elle penser de moi qui l’accusais ? Est-ce que
          tu le lui as dit ?
          — Pas si sot ! elle aurait quelque peine à te le
          pardonner ; mais pourquoi as-tu envie de pleurer ? Pleure si
          le cœur t’en dit ! seulement parle-moi franchement : Émilie
          t’est plus chère que tu ne veux l’avouer ?
          — Mon père, dit Henri, j’ai envie de pleurer, j’ai envie de
          rire aussi.
          — Ris et pleure, mais parle !
          — Voilà le difficile. Parler, c’est se résumer, et je ne
          vois pas clair en moi-même. Je sais bien qu’Émilie est un
          ange, mieux encore, elle est une sainte, car, si elle a
          l’innocence et la candeur qu’on attribue aux êtres célestes,
          elle a le mérite de l’âme généreuse et vaillante qui surmonte
          toutes les épreuves. Être aimé d’elle est une gloire, l’avoir
          pour femme est une suprématie. Tu vois, je sais ce qu’elle
          vaut ; mais moi, est-ce que je vaux quelque chose ? est-ce que
          je suis digne d’une telle femme ? Qu’ai-je fait pour la
          mériter ? Bien au contraire, j’ai traversé, non sans quelque
          souillure, une vie dont elle n’a pas la moindre idée, et d’où
          j’ai dû chasser son image pour l’empêcher de me faire honte de
          mes plaisirs. Et à présent, je reviens à elle amoindri et
          attristé. On devrait se marier à dix-huit ans, mon père ! dans
          la ferveur de la foi en soi-même, dans l’orgueil de la sainte
          innocence. On se sentirait l’égal de sa compagne, on serait
          sûr de mériter son respect… Oui, l’amour conjugal est cette
          chose austère et sacrée dont on peut dire que, si ce n’est pas
          tout, ce n’est rien. Eh bien ! jusqu’à ces derniers temps, je
          ne l’avais pas compris, et, quand mes sens m’ont entraîné
          ailleurs, j’ai cru que je n’enlevais rien à Émilie de mon
          estime et de mon respect. J’ai vu depuis que je m’étais
          trompé. Mon culte s’est refroidi, j’ai reconnu que je ne
          l’avais jamais aimée comme je le devais, puisque j’avais pu
          l’oublier. J’ai eu peur d’elle et de moi ; je me suis dit
          qu’elle m’était trop supérieure, moralement parlant, pour me
          revoir avec joie et pour se donner à moi avec enthousiasme ;
          j’ai vu dans le mariage une chaîne d’un sérieux effrayant. Mon
          imagination a rêvé d’autres types que celui de cette fille
          trop parfaite pour moi. Les légères créatures qui égaient nos
          loisirs d’étudiants ont un charme funeste pour notre précoce
          dépravation, c’est d’être faciles et de nous laisser libres.
          Nous n’avons rien à faire pour les mériter, et rien à perdre à
          ne pas les conserver. D’autres sont tout à fait vénales, et,
          voulant se faire payer cher, ont l’art d’enflammer le désir
          par une feinte résistance. Celles-là sont plus dangereuses
          encore, elles usent le cerveau et entament la raison. J’ai su
          les fuir à temps, mais pas assez vite cependant pour qu’elles
          n’aient pas altéré en moi la source des émotions saines.
          Enfin, que veux-tu que je te dise ? J’ai été un peu corrompu,
          tu m’as donné trop d’argent. Enfant gâté, je ne me suis pas
          noyé, comme le cousin Jacques, dans les ivresses de Paris,
          mais j’ai perdu le goût du simple et l’amour du droit chemin :
          j’ai mis trop de fleurs artificielles dans mon jardin d’amour.
          La vierge byzantine au front sévère m’a paru trop triste et
          trop froide pour mon musée ; j’y ai mis des femmes de Gavarni,
          et à présent Émilie m’intimide. Je ne sais plus lui parler, je
          n’ose pas la regarder. Je crois que je ne saurai plus me faire
          aimer. Veux-tu que je te dise tout, que je te confesse une
          chose vraiment honteuse ? Hier, en la croyant infidèle, j’ai
          été glacé d’abord, et puis tout à coup furieux. La jalousie
          m’a torturé, je n’ai pas fermé l’œil de la nuit. Si elle eût
          été là, je l’eusse insultée, battue peut-être ! J’étais donc
          épris d’elle en la croyant avilie. J’ai eu toutes les peines
          du monde aujourd’hui à ne pas aller chez elle malgré sa
          défense et la tienne. À présent tu m’apprends que j’ai été un
          fou et un sot, tu me montres l’image d’Émilie avec son auréole
          immaculée, et me voilà abattu et repentant, mais incertain et
          craintif. Je ne sais plus si je l’aime !
          — C’est bien, c’est bien, répondis-je, je comprends toutes
          choses à présent ! Cela devait arriver. Il y a un moment dans
          la vie où les pères les mieux intentionnés sont forcés
          d’abandonner leurs fils à la fatalité, bien heureux quand elle
          ne les leur rend pas plus détériorés que tu ne l’es !
          Acceptons les faits accomplis et ne les aggravons pas par des
          réflexions trop sérieuses. Tu as fait un voyage où tu as été
          forcé de manger du piment, et aujourd’hui nos fruits et nos
          laitages te semblent fades. Tu n’es plus un berger de Virgile.
          Patience ! ça reviendra ! L’homme se modifie suivant son
          milieu, tu en arriveras plus vite que tu ne penses à apprécier
          les conditions du vrai bonheur. Pour le moment, oublie un peu
          la question du mariage. Émilie ne me paraît pas disposée à te
          la rappeler. Elle dit qu’elle ne te connaît plus, et son
          esprit, je l’ai bien vu, n’a plus de projet arrêté en ce qui
          te concerne. Vous êtes tous deux absolument libres de
          recommencer votre roman de jeunesse ou de le laisser s’effacer
          dans les nuages roses du passé.
          Je ne suis pas un alarmiste, mais je ne suis pas non plus
          un insouciant. Je voyais bien qu’en ceci comme en tout la joie
          est fugitive et la sécurité chimérique. J’avais attendu comme
          un des plus beaux jours de ma vie celui qui me ramènerait mon
          fils. J’avais été si heureux de l’embrasser et j’avais fait
          tant de beaux rêves pour lui en l’attendant ! Malgré les
          fautes dont il se confessait et qu’il ne m’avait point trop
          cachées dans ses lettres, il avait travaillé, il était en
          possession d’une carrière qui pouvait être brillante. Il était
          intelligent, beau, bon, riche, aussi raisonnable que possible
          à son âge dans une telle situation. Nous avions sous la main
          la perle des fiancées, riche aussi, bonne, belle comme un ange
          et d’une raison exceptionnelle. Ils s’étaient aimés, promis
          l’un à l’autre au sortir de l’enfance. J’avais compté qu’ils
          se reverraient avec joie, et qu’on parlerait de mariage tout
          de suite, — et déjà on était refroidi ; ma femme, que je
          croyais raisonnable, au moins sur ce chapitre, travaillait à
          brouiller tout. Miette s’était aventurée par bon cœur dans une
          situation délicate. Jacques menait sous je ne sais quelle
          intrigue amoureuse qui pouvait compromettre ou affliger sa
          sœur, et le pire de tout, c’est qu’Henri, troublé, tourmenté
          entre l’amour et le caprice, n’avait pas dormi la première
          nuit passée sous le toit paternel et souffrait visiblement
          d’un état de l’âme mal défini que je ne pouvais pas guérir.
          Mon jour de bonheur n’avait donc pas été sans nuages, et, tout
          en feignant de rire de ces petites choses, j’en ressentais
          vivement le contre-coup.
        
        
        
        
        
        
        

        
          IX
          
Notre soirée fut pourtant très-gaie : des parents et
          des amis vinrent dîner avec nous. Henri était aimé de tous, et
          tous me félicitaient d’avoir un tel fils. Il reçut beaucoup
          d’invitations et n’accepta qu’à la condition que j’irais avec
          lui. Il avait été, disait-il, assez longtemps privé de me voir
          pour qu’on lui permît de ne point passer ses vacances sans
          moi.
          Il fallut accepter pour le lendemain une partie de chasse
          chez un cousin qui demeurait assez loin pour nécessiter une
          absence de deux jours. Jacques Ormonde avait promis d’en être.
          Il n’y vint pas. On n’y pensa guère, la chasse et le repas
          furent très-animés ; mais je remarquai ce soin de nous éviter.
          Jaquet ne connaissait pas de pire effort que celui de cacher
          un secret ; donc il en avait un, et il redoutait mon examen.
          On nous retint un jour au delà de notre promesse, et nous ne
          rentrâmes chez nous que le lundi dans l’après-midi.
          Le premier objet qui frappa mes regards en disant bonjour à
          ma femme fut une jolie petite fille de six à sept ans
          coquettement attifée qui s’accrochait en jouant et en riant à
          ses jupes, et qui me dit d’un air mutin :
          — C’est-il toi le mari à Bébelle !
          — Qu’est-ce que Bébelle ? et à qui ce joli enfant-là ?
          — C’est mademoiselle Léonie de Nives, répondit ma femme en
          la prenant dans ses bras ; elle m’a entendu appeler madame
          Chantebel et elle trouve plus court et plus gentil de
          m’appeler Bébelle. Oh ! c’est que nous sommes déjà une paire
          d’amies, n’est-ce pas, Ninie ? Nous nous convenons beaucoup
          toutes les deux.
          — Mais d’où diable vous connaissez-vous ? demandai-je.
          Le fait me fut expliqué pendant que l’enfant se remettait à
          courir dans le jardin. Madame de Nives était venue la veille
          pour me parler, et ma femme s’était enhardie jusqu’à
          l’accueillir de son mieux. La toilette exquise et le brillant
          équipage de la comtesse lui avaient tourné la tête. Celle-ci
          s’était faite aimable et séduisante avec la femme de l’avocat
          qu’elle voulait gagner à sa cause. Elle avait consenti à
          laisser mettre ses chevaux au repos pendant deux heures à
          l’écurie. Elle avait parcouru le jardin et même elle était
          montée à la grande tour dont madame Chantebel était fière de
          lui faire les honneurs. Elle avait admiré le site, le jardin,
          la maison, les oiseaux, et avait promis une paire de vrais
          serins hollandais pour la volière. Enfin elle avait daigné
          accepter une collation de fruits et de gâteaux qu’on lui avait
          servie, elle avait déclaré qu’à Nives il n’y avait ni poires
          ni raisins qui approchassent des nôtres. Elle avait voulu
          emporter la recette des gâteaux. Elle était partie en disant
          qu’elle reviendrait le lendemain.
          Elle était revenue en effet avec sa fille, comptant me
          trouver revenu aussi, comme j’avais promis de l’être ; mais je
          ne faisais rien à propos. Cette
          pauvre comtesse m’avait encore attendu une grande heure ;
          puis, ayant affaire à Riom, elle avait fait à ma maison
          l’insigne honneur d’y laisser la petite aux bras de ma femme,
          et elle allait revenir d’un moment à l’autre.
          — J’espère, monsieur Chantebel, dit ma femme pour terminer,
          que tu vas faire brosser tes habits qui sont couverts de
          poussière, et changer ta cravate qui est toute
          défraîchie !
          — Je remarquai qu’elle-même avait fait une toilette de
          grands jours pour recevoir sa nouvelle amie.
          Peu d’instants après, madame de Nives revint en effet, ma
          femme emmena courir la petite, et la comtesse m’annonça
          qu’elle partait pour Paris, quelqu’un lui ayant écrit qu’on
          avait vu sa belle-fille entrer dans un hôtel garni du
          faubourg-Saint-Germain au bras d’un grand jeune homme
          très-blond.
          — La personne qui me donne cette indication, ajouta-t-elle,
          pense que Marie est encore là ; dans tous les cas, je saurai
          où elle est allée en quittant cet hôtel qu’on ne me désigne
          pas autrement. Je vois qu’on craint de se compromettre et de
          se trouver impliqué dans quelque scandale. Il faut que j’aille
          moi-même arracher la vérité. J’agirai, je surprendrai Marie,
          je ferai constater son inconduite, et je la ramènerai pour la
          replacer avec éclat dans son couvent.
          — Vous casserez les vitres ? Alors plus d’accord possible,
          plus de concessions à espérer de sa part ; je vous ai dit et
          je vous répète que l’inconduite n’entraîne pas
          l’interdiction.
          — Quand je tiendrai son secret, je vous l’amènerai,
          monsieur Chantebel, et vous lui poserez les conditions de mon
          silence.
          Si j’avais été bien certain qu’avant de se réfugier chez
          Émilie, mademoiselle de Nives, au sortir du couvent, n’eût pas
          été faire une promenade à Paris avec Jacques, soit pour son
          plaisir, soit pour consulter sur sa position, j’aurais pressé
          la belle-mère de partir. Le temps qu’elle eût perdu à chercher
          mademoiselle Marie où elle n’était pas eût été autant de gagné
          pour la sécurité des habitantes de Vignolette ; mais, dans le
          cas où ce voyage aurait eu lieu à l’insu d’Émilie, madame de
          Nives pouvait retrouver la trace de la fugitive, et, avec
          l’aide de la police, arriver à la découverte de la vérité. —
          Je prêchai donc encore une fois la patience et la prudence.
          Madame de Nives était résolue à partir et elle prit congé de
          moi en disant que surprendre Marie en plein égarement était
          son plus sûr moyen de salut. Quoiqu’elle ne s’en vantât pas,
          il était bien évident pour moi qu’elle avait pris d’autres
          conseils que les miens et qu’elle avait facilement trouvé des
          gens disposés à flatter sa passion et à entrer dans ses vues.
          Sa cause me devenait de plus en plus antipathique et je me
          sentais de plus en plus dégagé vis-à-vis d’elle.
          Je ne la reconduisis que jusqu’au jardin. Un autre client
          m’attendait, et je dus m’occuper de lui jusqu’à l’heure du
          dîner. Quelle fut ma surprise lorsque, en rentrant dans la
          salle à manger, je vis la jeune Léonie de Nives assise sur une
          petite chaise haut montée qui avait servi à l’enfance d’Henri,
          et ma femme en train de lui nouer sa serviette autour du
          cou !
          Madame de Nives avait confié la veille à madame Chantebel
          tout ce qu’elle m’avait appris à moi-même. Les femmes ont une
          merveilleuse facilité à se lier, quand la haine d’une part et
          la curiosité de l’autre trouvent l’aliment savoureux d’un
          scandale à confier et à écouter. Madame Chantebel se trouvait
          donc fort au courant, et mon étonnement la fit rire. Comme on
          ne pouvait s’expliquer devant l’enfant, on dit à Henri et à
          moi que la maman allait revenir dans la soirée.
          — Je voulais la retenir à dîner, dit ma femme, mais comme
          elle va partir ce soir ou demain matin, elle a trop à faire à
          Riom, et elle a bien voulu me laisser garder sa petite jusqu’à
          ce soir.
          Mais, le soir, madame de Nives ne revint pas. Ma femme n’en
          parut pas étonnée et fit dresser un petit lit auprès du sien.
          Elle alla se déshabiller et endormir mademoiselle Ninie, après
          quoi elle revint m’expliquer le mystère.
          Madame de Nives avait dû prendre à Riom le train de 5
          heures ; elle était en route pour Paris. Je devais bien savoir
          qu’elle n’avait pas un moment à perdre pour l’affaire qu’elle
          poursuivait. Elle avait craint les larmes de sa petite fille
          en la voyant partir. Elle avait accepté l’offre de ma femme de
          la garder jusqu’au soir, sa bonne viendrait la chercher pour
          la reconduire à Nives avec la voiture ; mais elle avait montré
          de l’inquiétude sur le compte de cette bonne, ayant découvert
          le jour même qu’elle avait une intrigue à Riom.
          — Cette pauvre dame, poursuivit ma femme, n’est pas servie
          comme il faudrait. Ça n’a jamais bien marché dans son château
          depuis la mort de son mari. Les vieux domestiques étaient pour
          la fille aînée. Elle a dû les mettre tous à la porte ; mais
          ils ont laissé dans les environs leur mauvais esprit et leurs
          méchants propos, et elle a beau prendre ses gens à Paris, au
          moindre mécontentement ils deviennent insolents et ils parlent
          à Ninie de sa sœur Marie, chassée et enfermée au couvent à
          cause d’elle. Tout cela trouble la tête de l’enfant, et dans
          la dernière absence que la comtesse a été obligée de faire, on
          en a beaucoup trop dit à la petite, qui en a pris du chagrin
          et s’est montrée très-indocile quand sa mère est revenue. Il
          paraît aussi que les voisins de madame de Nives ne sont pas
          tous bien pour elle. Elle n’a plus de parents, pas de
          famille ; elle est vraiment à plaindre. En écoutant ses
          ennuis, qui me faisaient de la peine, il m’est venu à l’idée
          de lui proposer de garder la petite. — Si sa bonne a des
          intrigues, lui ai-je dit, vous ne pouvez plus la lui confier.
          Donnez-la-moi ; vous savez qui je suis et avec quelle douceur
          j’ai élevé mon fils et deux autres pauvres chéris que j’ai
          perdus. Vous dites que vous serez absente huit jours tout au
          plus. Qu’est-ce que c’est pour nous de garder un enfant huit
          jours ? Ce sera une joie pour moi. Chargez-moi de congédier
          votre mauvaise bonne quand elle reviendra et de vous en
          trouver une autre dont je pourrai vous répondre comme de
          moi-même. — Elle avait envie d’accepter, elle n’osait pas à
          cause de toi ; elle disait : Ma petite est bruyante. Elle
          ennuiera M. Chantebel. — Bah ! lui ai-je répondu, vous ne le
          connaissez pas ! C’est un patriarche ! Il est bon comme du
          pain et il adore les enfants. Enfin j’ai si bien insisté
          qu’elle m’a laissé cette chérie, qui est un amour d’enfant. La
          pauvre femme était si touchée qu’elle en pleurait et qu’elle
          m’a embrassée en me quittant.
          — Peste, ma femme ! tu as été embrassée par une comtesse !
          C’est donc ça que je te trouve dans la figure quelque chose de
          plus noble qu’à l’ordinaire !
          — Tu vas encore railler ? c’est insupportable ! On ne peut
          plus parler raisonnablement avec toi, monsieur Chantebel ; tu
          deviens…
          — Insupportable, tu l’as dit.
          — Non, tu es le meilleur des hommes, tu ne peux pas me
          blâmer d’avoir accueilli une pauvre enfant qui a besoin d’être
          soignée et surveillée en l’absence de sa mère.
          — Dieu m’en garde ! d’autant plus que tu me fais, sous
          condition, des compliments que je ne veux pas échanger contre
          des reproches. L’enfant ne me fâche pas, un enfant ne gêne
          jamais. Gardons-la tant qu’il te plaira, mais laisse-moi te
          dire que ta belle comtesse est un drôle de pistolet.
          — Pistolet ! tu traites la comtesse de Nives de pistolet !
          Quel ton tu as quelquefois, monsieur Chantebel !
          — Oui, j’ai le mauvais ton et le mauvais goût de penser
          qu’une mère raisonnable ne confie pas son enfant, même pour
          huit jours, à une personne qu’elle connaît depuis la veille,
          et que, si elle n’a dans ses anciennes relations ni un parent
          dévoué, ni un ami sûr, ni un serviteur fidèle, il doit y avoir
          de sa faute.
          — Tu as raison, moi je n’aurais pas confié comme ça Henri à
          des étrangers ; mais je ne suis pas la première venue pour
          madame de Nives. Elle a assez entendu parler de moi pour
          savoir que j’ai toujours été une bonne mère et une femme
          irréprochable.
          — Ce n’est pas moi qui dirai le contraire ; mais cette
          confiance improvisée ne m’en étonne pas moins.
          — Il y a des circonstances exceptionnelles, et tu dois
          savoir que l’avenir de cette même enfant dépend du voyage de
          sa mère à Paris.
          — Elle t’a donc dit…
          — Tout !
          — Elle a eu tort !
          — J’ai promis de garder le secret.
          — Dieu veuille que tu tiennes parole, car je t’avertis que,
          si ta nouvelle amie compromet sa belle-fille, elle est
          ruinée.
          — Oh ! que non ! Cette belle-fille est une malheureuse
          qui…
          — Tu ne la connais pas ! Garde les qualifications qui lui
          seront applicables pour le moment où nous saurons si elle est
          une victime ou un diable.
        
        
        
        
        
        
        
          X
          
Le lendemain, la bonne de mademoiselle Ninie n’ayant
          pas paru, ma femme la confia à une brave fille qui avait ses
          parents chez nous et que nous connaissions bien. La petite se
          montra fort joyeuse d’être chez nous.
          J’étais assez curieux de connaître ses dispositions à
          l’égard de sa sœur, et, dans un moment où je la vis seule au
          jardin, trottant sous les yeux de ma femme qui travaillait à
          la fenêtre du rez-de-chaussée, je descendis et je pris
          l’enfant par la main sous prétexte de lui mener voir les
          lapins dans un petit enclos où ils trottaient en liberté.
          Quand elle les eut bien admirés, je la pris sur mes genoux, et
          j’entrai en conversation avec elle.
          — Vous devez avoir à Nives, lui dis-je, des lapins beaucoup
          plus beaux que ceux-ci ?
          — Non, il n’y a pas de lapins du tout. Il n’y a que des
          poules, des chiens et des chats ; mais maman ne veut pas que
          je joue avec, parce qu’elle ne veut pas que je me salisse et
          que je me déchire. Moi, tu comprends, ça me fâche, parce que
          j’aime beaucoup les bêtes. Maman me gronde de les aimer, parce
          qu’elle est avare.
          — Avare ? Qu’est-ce que cela veut dire, ce mot-là ?
          — Ah ! dame ! je ne sais pas, moi ! c’est les domestiques
          qui l’appellent comme ça, parce qu’elle les gronde
          toujours.
          — C’est un vilain mot. Il ne faut jamais répéter les mots
          qu’on ne comprend pas. Je suis sûr que votre maman vous aime
          beaucoup et qu’elle est très-bonne avec vous.
          — Elle n’est pas bonne du tout. Elle me fouette et elle me
          tape, et je ne m’amuse que quand elle n’est pas avec moi.
          — Et vous n’avez pas de frères, pas de sœurs ?
          — J’ai une grande sœur bien bonne ; je voudrais toujours
          être avec elle.
          — Toujours ?… Est-ce que vous la voyez souvent ?
          — Non, elle est en prison dans un couvent. Je l’ai vue…
          c’est-à-dire j’ai vu son portrait ; elle, je crois bien que je
          ne l’ai jamais vue.
          — Alors vous ne savez pas si elle est bonne.
          — Ma nourrice et la vieille jardinière m’ont dit qu’elle
          était en prison pour ça. — Comment ! en prison parce qu’elle
          est bonne ?
          — Il paraît. Aussi, quand maman me dit d’être bonne, je lui
          réponds : Non, vous me feriez aller en prison aussi ! Je suis
          bien contente qu’elle m’a mise chez toi, maman ! Tu me
          garderas toujours, n’est-ce pas ?
          Puis, sans attendre ma réponse, mademoiselle Ninie, que je
          retenais avec peine, s’envola pour courir de plus belle après
          les lapins. Je voyais une enfant déjà malheureuse et
          fourvoyée. Que sa mère fût avare et méchante, je n’en doutais
          plus. Il était même fort possible qu’elle ne vît dans sa fille
          qu’un prétexte pour disputer avec avidité l’héritage de Marie.
          Elle n’avait même pas la ressource de l’hypocrisie pour faire
          des dupes ; elle se faisait haïr, et déjà ses valets avaient
          ébranlé, sinon altéré à jamais le sens moral dans l’âme de la
          pauvre Ninie.
          Je regardais avec tristesse cette ravissante créature,
          revêtue de toute la beauté physique de son heureux âge, et je
          me disais qu’il y avait déjà un ver rongeur dans le cœur de
          cette rose. Je l’observais pour surprendre ses instincts ; ils
          étaient bons et tendres. Elle courait après les lapins, mais
          pour les caresser, et quand elle eut réussi à en prendre un,
          elle le couvrit de baisers et voulut l’emmailloter dans son
          mouchoir pour en faire un petit enfant. Comme l’animal était
          fort indocile et menaçait de griffer sa jolie figure, je le
          lui ôtai avec douceur sans qu’elle se fâchât, et je lui donnai
          un gros pigeon apprivoisé qui lui causa des transports de
          joie. D’abord elle le serra bien fort ; mais, quand je lui eus
          fait comprendre qu’il fallait le laisser libre pour avoir le
          plaisir de le voir revenir et la suivre de lui-même, elle
          m’écouta fort bien et le toucha délicatement ; mais c’était
          une ardeur de caresses qui révélait toute une âme pleine
          d’amour inassouvi et d’expansions refoulées.
          Le jour suivant était ma fête, la Saint-Hyacinthe, c’était
          aussi la fête patronale de notre village. Deux ou trois
          douzaines de cousins et neveux nous arrivèrent avec femmes et
          enfants. Ils allèrent s’ébattre à la fête rustique, tandis que
          ma femme, sur pied dès l’aurore, leur préparait un festin
          homérique. Moi, je fus absorbé comme de coutume par une foule
          de clients, gros paysans ou petits bourgeois, qui profitaient
          de la fête pour venir me consulter et me priver du plaisir d’y
          assister.
          Quand j’eus supporté la fatigue et l’ennui des longues
          explications plus ou moins confuses de ces braves gens, on
          sonnait le premier coup du dîner. Je les mis résolument à la
          porte, non sans me débattre jusque sur l’escalier contre leurs
          recommandations et redites. Enfin je passai au salon en leur
          fermant la porte au nez. J’eus là une surprise agréable.
          Émilie Ormonde m’attendait, un gros bouquet de magnifiques
          roses à la main. La chère enfant se jeta dans mes bras en me
          souhaitant bonne fête, joie, bonheur et santé.
          — Voilà, lui dis-je en la serrant sur mon cœur, une
          première joie à laquelle je ne m’attendais pas. Es-tu là
          depuis longtemps, ma fille ?
          — J’arrive, mon oncle, et je repars. Il faut que vous me
          permettiez de ne pas dîner avec vous comme les autres années ;
          mais vous savez mes empêchements : Marie n’est pas assez
          prudente ; elle s’ennuie beaucoup de rester enfermée. La
          pauvre enfant a été si longtemps prisonnière ! Croiriez-vous
          qu’aujourd’hui elle s’était mis dans l’esprit de se déguiser
          en paysanne pour venir à la fête ? Elle disait que personne ne
          connaît sa figure, et elle voulait m’accompagner comme une
          servante. Je n’ai pu la dissuader qu’en lui promettant de ne
          rester absente qu’une heure. Je n’aurais pu consentir à
          laisser passer la journée sans vous apporter les roses de
          Vignolette et sans vous dire qu’aujourd’hui comme toujours
          vous êtes avec Jacques ce que j’aime le mieux au monde.
          — Et ta tante ?
          — Je ne l’ai pas vue. Je lui dirai bonjour en me retirant.
          
          — Comment lui expliqueras-tu que tu ne restes pas ?
          — Elle ne me retiendra pas, mon oncle.
          — Et si je te laisse aller, moi, vas-tu t’imaginer que je
          ne t’aime plus ?
          — Oh ! vous, c’est bien différent ! Et puis vous savez que
          j’ai un enfant à garder.
          — Un enfant déraisonnable, j’en étais sûr ! Tu sais que la
          belle-mère était ici il y a deux jours ?
          — Oui ; je savais même qu’elle vous a laissé sa petite.
          — Qui t’avait déjà dit cela ?
          — La fille de ma vieille Nicole, qui est venue chez vous
          hier pour rendre des paniers que vous nous aviez prêtés. Elle
          a vu l’enfant, on lui a dit que la mère était partie pour
          Paris. Est-ce vrai ?
          — C’est très-vrai, et mademoiselle Marie risque fort d’être
          découverte, si elle a été à Paris en sortant du couvent avant
          de venir chez toi.
          — Elle y a été, mon oncle ; je le sais à présent. Il
          fallait bien qu’elle achetât du linge et des robes, et surtout
          qu’elle consultât sur ses affaires, qu’on lui a toujours
          laissé ignorer.
          — Elle a été à Paris… seule ?
          — Non, avec sa nourrice, celle qui l’a aidée à s’enfuir.
          Cette femme lui est très-dévouée, pourtant je la crains ; elle
          ne comprend pas la nécessité d’être prudente ; elle ne doute
          de rien, et, quand elle vient voir Marie, je n’ose pas la
          laisser seule à la maison avec elle.
          — Et Jacques ? où est-il pendant ce temps-là ?
          — Il doit être à la danse, et sans doute il va venir dîner
          avec vous.
          — À la bonne heure ! Va-t’en donc, puisqu’il le faut.
          J’espère que tu me dédommageras amplement quand tu ne seras
          plus gardienne-esclave de ta belle amie. As-tu vu Henri ?
          — Non, je n’ai vu et ne veux voir que vous. Adieu et au
          revoir, mon oncle !
          On sonna le deuxième coup du dîner comme ma nièce s’en
          allait par la cour de la ferme, où elle avait laissé sa
          carriole et son domestique. Henri, qui arriva par le jardin,
          ne la vit pas. La nuée des cousins, neveux, petits-cousins et
          petits-neveux arriva aussi, puis enfin Jacques Ormonde, rouge
          comme une pivoine pour avoir dansé jusqu’au dernier moment. Le
          dîner ne fut pas trop long pour un repas de famille à la
          campagne ; on savait que je n’aimais pas à rester longtemps à
          table. Le service était prompt et forçait les convives à ne
          pas s’endormir en mangeant. Dès qu’on eut fini, sentant le
          besoin de respirer le grand air et d’oublier la claustration
          que m’avaient imposée les clients de la journée, je proposai
          d’aller prendre le café chez le père Rosier, qui tenait un
          établissement champêtre au village. De son jardin, nous
          verrions les danses et divertissements. Ma proposition fut
          accueillie avec enthousiasme par mes jeunes nièces et
          petits-cousins. On se mit en route en riant, criant, gambadant
          et chantant. Le village était à moins d’un kilomètre de la
          maison en passant par les sentiers de mes prairies.
          Notre arrivée bruyante fit sortir des guinguettes toute la
          jeunesse du pays. On s’occupa d’allumer le fanal, car il
          faisait nuit. On appela les ménétriers épars dans les
          cabarets. Les jeunes gens que j’avais amenés se souciaient
          fort peu de prendre le café, ils voulaient danser. Le
          personnel de la fête s’était beaucoup éclairci. La danse
          abandonnée se réorganisait comme il arrive quand la faim est
          apaisée et que la soirée commence.
          Dans ce quart d’heure d’attente impatiente et de joyeux
          désordre, je me trouvai seul quelques instants sur la terrasse
          du père Rosier. Cette terrasse était un petit jardin planté de
          noisetiers au versant de la colline et porté par le dernier
          degré du roc à deux mètres perpendiculaires au-dessus du
          niveau de la place où l’on dansait. C’était le plus joli
          endroit du monde pour voir l’ensemble de la petite fête. Trois
          lanternes bleues cachées dans le feuillage simulaient un clair
          de lune et permettaient de s’y reconnaître ; mais rien encore
          n’était allumé, et je me trouvais dans l’obscurité, attendant
          qu’on me servît, lorsque je sentis une personne se glisser
          près de moi et me toucher légèrement l’épaule.
          — Ne dites rien, mon oncle, c’est moi, Émilie.
          — Et que fais-tu là, chère enfant ? Je te croyais rentrée
          chez toi ?
          — Je suis rentrée… et ressortie, mon oncle. Sommes-nous
          seuls ici ?
          — Oui, pour le moment, mais parlons bas.
          — Oui, certes ! Eh bien ! sachez que je n’ai pas retrouvé
          Marie à Vignolette. Nicole m’a dit que la Charliette était
          venue en mon absence, et qu’elles étaient sorties
          ensemble.
          — Eh bien ! tu crois qu’elles sont ici ?
          — Oui, je le crois, et je les cherche.
          — Comme cela, toute seule au milieu de ces paysans avinés
          qui ne te connaissent pas tous, car il en vient ici de tous
          côtés ?
          — Je ne crains rien, mon oncle. Il y en a assez qui me
          connaissent pour me protéger au besoin. D’ailleurs Jaquet doit
          être là, et je pensais bien que vous y viendriez.
          — Alors ne me quitte pas et laisse ta folle courir les
          aventures : il n’est pas juste que, pour sauver une personne
          qui ne veut pas qu’on la sauve, tu t’exposes, toi, la raison
          même, à quelque insulte. Reste près de moi. Je te défends de
          t’occuper de mademoiselle Marie. Jacques est là pour s’en
          occuper à ta place et à sa manière. 
          — Jacques ne la connaît pas, mon oncle ! Je vous
          assure…
          J’interrompis Miette en lui faisant signe d’observer un
          couple qui se glissait furtivement le long du rocher,
          au-dessous de nous, dans l’ombre épaisse que les noisetiers
          projetaient sur les plans inférieurs. J’avais reconnu la voix
          de Jacques. Nous restâmes immobiles, prêtant l’oreille, et
          nous entendîmes le dialogue suivant.
          — Non, je ne veux pas rentrer encore. Je veux danser la
          bourrée avec vous. Il fait nuit, et d’ailleurs personne ne me
          connaît.
          — On va allumer, et tout le monde vous remarquera.
          — Pourquoi ?
          — Vous le demandez ? Croyez-vous qu’il y ait ici une autre
          paysanne aussi blanche, aussi mince et aussi jolie que
          vous ?
          — Vous me faites des compliments ? Je le dirai à
          Miette.
          — Ne vous vantez pas de me connaître !
          — Il n’y aurait pas de quoi, n’est-ce pas ?
          — Méchante ! allons, rappelons la Charliette, et
          allez-vous-en.
          — Méchant vous-même ! Pouvez-vous me faire ce
          chagrin-là ?
          — Mon oncle est ici, et vous savez qu’il est l’avocat de
          votre belle-mère.
          — Ça m’est égal, il sera le mien si je veux ! Quand il me
          connaîtra, il sera pour moi. Vous-même l’avez dit. Allons,
          Jacques, voilà les cornemuses qui arrivent. Je veux
          danser.
          — C’est donc une rage ?
          — Oh ! danser la bourrée comme dans mon enfance ! Avoir été
          dix ans au cachot, sortir du froid de la mort, et se sentir
          vivre, et danser la bourrée ! Jacques, mon bon Jacques, je le
          veux !
          Les cornemuses qui se mirent à brailler interrompirent la
          conversation ou l’empêchèrent de monter jusqu’à nous. On
          alluma enfin le fanal, et le jardin du père Rosier s’illumina
          aussi. Je vis tous mes convives, ceux qui ne dansaient pas,
          prendre le café que j’avais commandé, tandis que les jeunes,
          répandus sur la place, invitaient leurs danseuses.
          Je m’éloignai de quelques pas avec Émilie, de manière à
          prolonger mon tête-à-tête avec elle sans cesser d’observer la
          place. Dès que le fanal se décida à briller, nous vîmes
          très-distinctement le grand Jacques bondir à la danse en
          enlevant dans ses bras une svelte et jolie paysanne
          très-gracieusement requinquée.
          — C’est bien elle ! me dit Émilie consternée ; c’est Marie
          déguisée !
          — Commences-tu à croire qu’elle connaît un peu ton
          frère ?
          — J’ai été trompée, mon oncle, ah ! bien trompée ! et c’est
          très-mal, cela ! 
          — Et à présent que comptes-tu faire ?
          — Attendre qu’elle ait passé sa fantaisie, l’aborder, lui
          parler doucement comme à une fille à mon service, et la
          ramener chez moi avant qu’elle ait été trop remarquée.
          — Attends que je la regarde, moi.
          — La trouvez-vous jolie, mon oncle ?
          — Ma foi oui, diablement jolie, et elle danse à ravir.
          — Regardez-la bien, mon oncle, vous verrez que c’est une
          enfant et qu’elle ne sait pas ce qu’elle fait. Elle n’a pas
          l’idée du mal, je vous le jure. Qu’elle ait connu Jacques à
          mon insu, qu’il l’ait aidée à se sauver, qu’il l’ait
          accompagnée à Paris comme vous le supposiez, qu’il l’ait
          amenée jusqu’à ma porte, qu’il l’ait revue depuis en secret,…
          qu’ils s’aiment, qu’ils se soient fiancés, qu’ils aient menti
          pour éviter l’obstacle de mes scrupules, tout cela c’est
          possible.
          — C’est même certain maintenant.
          — Eh bien ! mon oncle, n’importe ; Marie est toujours pure
          et plus ignorante que moi, qui sais de quels dangers une fille
          de vingt-deux ans doit se préserver, tandis qu’elle,… elle a
          toujours douze ans ! Le couvent ne lui a rien enseigné de ce
          qu’il faudrait qu’elle sût maintenant. Je l’ai retrouvée telle
          que je l’avais quittée au couvent de Riom, aimant le
          mouvement, le bruit, la liberté, la danse, mais ne se doutant
          pas qu’elle puisse devenir coupable, et ne pouvant pas avoir
          permis à Jacques de le devenir auprès d’elle.
          — Et pourtant, ma chère Miette, au couvent de Riom, à
          quatorze ou quinze ans, mademoiselle de Nives avait un
          amoureux qui lui écrivait des lettres sans orthographe, et cet
          amoureux, c’était Jacques !
          — Non, mon oncle, cet amoureux,… faut-il vous le dire ?
          c’était bien innocent, allez !
          — Dis-moi tout !
          — Eh bien ! cet amoureux c’était votre fils, c’était
          Henri !
          — Parles-tu sérieusement ?
          — Oui, j’ai vu les lettres et j’ai reconnu l’écriture.
          Henri était alors au collège, mur mitoyen avec notre couvent ;
          ces écoliers jetaient des balles par-dessus les murs et ils y
          cachaient des lettres, des déclarations d’amour, bien entendu,
          en prose ou en vers, avec de fausses signatures et des
          adresses dont le nom était mis au hasard : Louise, Charlotte,
          Marie. Henri se plaisait à ce jeu, il excellait à écrire en
          style de cordonnier avec l’orthographe à l’avenant. Il signait
          Jaquet, et adressait ses billets burlesques à Marie, qui s’en
          moquait. Il savait son petit nom, qu’il entendait crier dans
          notre jardin ; mais il ne s’inquiétait pas de savoir si elle
          était jolie, car ni dans ce temps-là ni depuis il n’a vu sa
          figure. C’est lui qui, en riant, m’a raconté tout cela par la
          suite.
          — Tu es sûre qu’il ne l’a jamais vue ? Moi, j’en doute,
          regarde, Miette, regarde !
          La bourrée était finie, on allait en recommencer une autre,
          et au moment où Jacques allait emmener sa danseuse, Henri,
          s’adressant à elle, l’invitait pour la bourrée suivante. Elle
          acceptait malgré la visible désapprobation de Jacques. Elle
          prenait le bras de mon fils et se mettait à sauter avec lui
          d’aussi bon cœur qu’avec mon neveu.
          — Eh bien ! qu’est-ce que cela prouve ? me dit la bonne
          Émilie sans aucune velléité de dépit. Henri a remarqué cette
          jolie fille, il s’est dit que, puisque Jacques la faisait
          danser, il pouvait bien l’inviter aussi. Laissez-moi me
          rapprocher d’elle, mon oncle, car elle commence à faire
          sensation, et tout le monde voudra l’inviter tout à l’heure.
          Il faut que je l’emmène. La Charliette est là, je la vois,
          mais elle la gâte et la laissera s’exposer trop longtemps aux
          regards.
          — Va donc, mais tout ceci m’ennuie considérablement ! Le
          diable soit de cette demoiselle, qui te causera mille soucis,
          qui te compromettra, c’est presque certain, et qui, en
          attendant, danse avec Henri, tandis que, sans sa présence chez
          toi, il eût su renouer les liens tendres et sérieux de votre
          affection mutuelle, et qu’aujourd’hui il eût ouvert le bal
          avec sa fiancée, au lieu de danser avec une inconnue dont les
          beaux yeux l’émoustillent peut-être, mais ne sauront pas le
          charmer.
          — Qui sait ? dit Miette avec un accent profond de
          résignation douloureuse.
          — Qui sait ? m’écriai-je. Moi je sais que je ne souffrirai
          pas la moindre coquetterie entre ton fiancé et la maîtresse de
          ton frère !
          — Mon oncle, ne la perdez pas ! reprit vivement la
          généreuse fille. Elle n’est la maîtresse de personne et elle
          est libre ! Quoi qu’il arrive, j’ai promis de lui servir de
          sœur et de mère. Je tiendrai ma parole.
          Un incident inattendu nous interrompit. Jacques Ormonde,
          voyant mademoiselle de Nives lancée et craignant les suites de
          son imprudence, avait imaginé un moyen d’interrompre le bal.
          Il avait, comme pour allumer son cigare, grimpé au fanal et,
          comme par mégarde, il l’avait éteint, plongeant l’assemblée
          dans l’obscurité. Il était descendu en lançant un retentissant
          éclat de rire simulé et s’était perdu dans le petit tumulte
          provoqué par l’accident. Il y eut quelques instants de stupeur
          et de désordre : les uns continuaient la danse en feignant de
          se tromper de danseuse, d’autres cherchaient de bonne foi la
          leur. Quelques honnêtes filles effarouchées s’étaient retirées
          près de leurs parents ; d’autres, plus hardies, riaient et
          criaient à tue-tête. J’étais descendu de la terrasse avec
          Miette ; au moment où le fanal fut rallumé, nous vîmes Jacques
          errant, désappointé, cherchant dans les groupes ; Henri et
          mademoiselle de Nives avaient disparu avec ou sans la
          Charliette.
          Je vis alors que Miette aimait toujours Henri, car de
          grosses larmes brillèrent un instant sur ses joues. Elle les
          essuya à la dérobée, et, se tournant vers moi :
          — Il faudrait, me dit-elle, empêcher Jacques de chercher.
          Il ne sait pas dissimuler, on s’apercevra de son
          inquiétude.
          — Sois tranquille, lui répondis-je, Jacques sait très-bien
          dissimuler ; tu ne devrais plus en douter à présent. Il se
          gardera bien, fût-il jaloux, de chercher noise à Henri, car ce
          serait tout trahir ou tout avouer. Si mademoiselle de Nives a
          choisi Henri pour son cavalier et qu’il la reconduise à
          Vignolette, il ne te convient pas de te montrer à eux comme
          une fiancée inquiète ou jalouse.
          — Non, certainement, mon oncle, je ne suis ni l’une ni
          l’autre, mais…
          — Mais voici Jacques qui s’aperçoit de ta présence et qui
          vient à nous. Ce n’est pas le moment des explications ; fais
          semblant d’ignorer tout. Tout à l’heure, c’est moi qui le
          confesserai. 
          — Je ne m’attendais pas au plaisir de te voir ici, dit
          Jacques à Émilie, tu m’avais assuré ne pouvoir venir à la
          fête.
          — J’arrive, répondit Miette ; j’avais quelque chose à dire
          à mon oncle. Je savais qu’il serait ici ce soir.
          — Et tu n’as vu… que lui ? dit Jacques tout éperdu.
          — Que lui ? si fait, j’ai vu beaucoup de monde.
          — J’ai cru que tu cherchais quelqu’un ?…
          — Je n’ai cherché que mon oncle, et, tu vois bien, je l’ai
          trouvé. Qu’as-tu, et pourquoi as-tu l’air si inquiet ?
          Jacques vit qu’il se trahissait, et il se hâta de répondre
          gaîment :
          — Moi, je ne suis inquiet de rien ! Je cherche Henri pour
          qu’il me fasse vis-à-vis à la danse… avec toi, si tu veux.
          — Merci, je me retire. Ma carriole m’attend là-bas sous les
          pins. Je te prie d’aller dire à mon vieux Pierre de brider la
          jument. Je te suis.
          — Pourquoi t’en aller tout de suite ? demandai-je à ma
          nièce aussitôt que Jacques fut parti en avant, Henri est sans
          doute par ici, et, si tu le désirais, il te ferait danser.
          — Mon oncle, Henri est parti avec Marie, il la reconduit à
          Vignolette.
          — C’est possible, tout est possible ; mais, réflexion
          faite, c’est invraisemblable ; tu disais qu’ils ne se
          connaissaient pas ! Juges-tu maintenant ta protégée assez
          folle et assez imprudente pour avoir mis Henri dans sa
          confidence ?
          — Je ne sais plus rien, mon oncle, je ne la comprends
          plus !
          — Elle est coquette et légère, cela se voit ; pourtant…
          — Ils se sont parlé avec beaucoup de vivacité pendant la
          bourrée, et hier Marie a écrit une lettre qu’elle a remise en
          grand secret au facteur.
          — Tu supposes… quoi ?
          — Marie est très-préoccupée de vous voir et de vous
          consulter. J’ai dû lui dire votre refus. Elle m’a alors
          questionnée plus qu’elle ne l’avait jamais fait sur Henri, sur
          son caractère, sur l’influence qu’il doit avoir sur vous. Je
          ne serais pas étonnée maintenant s’il était chargé par elle de
          vous demander une entrevue.
          — Si elle lui avait écrit hier, il m’eût parlé d’elle
          aujourd’hui. Je crois que tu te trompes ; quoi qu’il en soit,
          nous verrons bien ! Si elle l’a pris pour intermédiaire, il me
          parlera d’elle ce soir ; à présent que veux-tu faire ?
          — Rentrer chez moi tout doucement, au petit pas. Je veux
          donner le temps à Marie, qui, je suppose, s’en va à pied, de
          retourner à Vignolette, de quitter son déguisement et de se
          coucher sans me rien dire, si bon lui semble. Vous comprenez,
          mon oncle ! Si elle me confesse son coup de tête, j’aurai le
          droit de la gronder et de l’interroger. Si elle veut me le
          cacher, je ne peux pas le lui reprocher sans la fâcher et
          l’humilier beaucoup. Songez qu’elle est chez moi et n’a pas
          d’autre asile : si je l’offensais, elle me quitterait, et où
          donc irait-elle ? Chez cette Charliette, que je crois capable
          de tout ? Non, je ne veux pas qu’elle me quitte, elle se
          compromettrait, elle donnerait à sa belle-mère les moyens de
          la perdre de réputation !
          — En ceci comme en tout, tu es aussi sage que généreuse,
          mon Émilie. Ne lui dis donc rien, si elle est assez niaise
          pour vouloir te duper ; mais je parlerai à mon Jaquet, moi !
          Sois tranquille, il ne saura pas que tu as entendu sa
          conversation avec la donzelle !
          Justement nous arrivions sous les pins, où, faute de place
          dans les auberges, nombre de chevaux étaient attachés aux
          arbres, Jaquet ne s’occupait pas beaucoup d’avertir le vieux
          domestique de sa sœur. Il allait furetant de tous côtés,
          cherchant toujours mademoiselle de Nives, fort empêché de se
          renseigner autrement que par ses yeux, qui ne lui servaient
          guère dans l’ombre épaisse de la pinède. Forcé d’accourir à
          mon appel, il m’aida à embarquer Émilie. 
          Je le pris alors par le bras, et, l’emmenant dans une allée
          déserte, je débutai ainsi :
          — Voyons, mon garçon, que comptes-tu faire et à quoi
          aboutira cette belle intrigue ?
          En trois mots, je lui prouvai que je savais tout et qu’il
          était parfaitement inutile de nier.
          Il respira fortement et répondit :
          — Ouf ! mon oncle, vous me confondez ; mais vous me
          délivrez d’un supplice, et, sauf à être bien grondé, j’aime
          mieux avoir à vous dire la vérité. Voici l’histoire de mes
          amours avec mademoiselle de Nives.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XI
          

          « Quand elle était au couvent à Riom, j’étais déjà amoureux
          d’elle. J’étais sorti depuis longtemps du collège ; Henri y
          était encore. J’allais commencer mon droit, partir pour Paris.
          Je finissais mes vacances à notre maison de ville, et, d’une
          des lucarnes du grenier, je voyais mademoiselle de Nives se
          mettre assez souvent à la fenêtre de sa cellule donnant sur le
          jardin du couvent. Elle n’avait guère que quatorze ans, c’est
          vrai, mais elle était déjà jolie comme un ange, et, à l’âge
          que j’avais, toute admiration pour la beauté peut bien
          s’appeler de l’amour. Seulement j’étais encore trop niais avec
          les personnes de sa condition pour oser lui faire comprendre
          ma passion, et si par hasard elle tournait la tête de mon
          côté, vite je me cachais pour qu’elle ne me vît point. » Un
          dimanche, Henri, qui venait me voir, ne me trouvant pas dans
          la maison, s’imagina de me chercher jusqu’au grenier, où il me
          surprit en contemplation, et se moqua beaucoup de moi. Je
          l’emmenai vite. Il ne vit pas celle qui me charmait ; mais,
          comme il me taquinait avec ses épigrammes, je lui laissai
          savoir que j’étais épris d’une certaine Marie qui était dans
          le couvent. Le malicieux gamin s’imagina alors de lui écrire
          des lettres ridicules qu’il signa Jacques, et dont elle se
          moqua imprudemment avec ses compagnes. Elles en rirent trop
          haut ; les religieuses firent le guet et saisirent les balles
          élastiques où se cachaient les billets doux lancés par-dessus
          le mur du collège. Madame de Nives fut informée de cette grave
          affaire. Ce fut pour elle un prétexte pour transférer Marie au
          couvent de Clermont, où elle a passé une jeunesse des plus
          malheureuses.
          » Elle vous dira elle-même ce qu’elle a souffert, mon
          oncle, car elle veut absolument vous voir et vous demander
          conseil et protection. Il faudra bien que vous l’écoutiez.
          Moi, pendant ce temps-là, je l’oubliais bon gré, mal gré, car
          j’étais à Paris, et mes rêves d’enfant faisaient place à des
          réalités plus sérieuses. Pourtant je n’étais pas sans savoir
          combien cette pauvre demoiselle était à plaindre par ma faute
          et par celle d’Henri. Il n’en savait rien, lui, Miette n’en
          parlait qu’à moi, et quelquefois elle me montrait des lettres
          de son amie qui me faisaient grand’peine ; mais que pouvais-je
          faire pour réparer le mal ? Je n’étais pas un parti pour elle,
          je ne pouvais pas demander sa main ; d’ailleurs la comtesse ne
          voulait pas la marier. Elle prétendait la forcer à se faire
          religieuse, tout en disant que c’était sa belle-fille qui
          avait cette vocation et repoussait toute idée de mariage.
          » Le hasard seul pouvait amener les événements qui sont
          survenus. Je me suis trouvé pris sans réflexion dans un roman,
          et il m’a fallu accepter le rôle qui m’a été départi.
          » Il y a deux ans, j’étais à Clermont pour une autre
          affaire de cœur, que je n’ai pas besoin de vous dire ici, —
          avec une femme mariée. C’était pendant les assises, tous les
          hôtels étaient pleins. Je m’en allais par les rues, ma valise
          à la main, cherchant un gîte, lorsque je me trouvai en face de
          la Charliette. Je ne savais que vaguement que cette femme,
          mariée et établie à Riom, avait été la nourrice de
          mademoiselle de Nives, et j’ignorais qu’elle lui fût restée
          fidèle comme un chien l’est à son maître. Je ne savais même
          pas que, par dévoûment pour elle, elle se fût fixée depuis à
          Clermont avec son mari. Je vous le répète et je vous le jure,
          mon oncle, c’est le hasard qui a tout fait en ce qui me
          concerne. » La Charliette a été jolie ; elle a encore une
          figure agréable et fraîche. J’avais été galant avec elle à
          l’âge où l’on n’a pas encore l’esprit d’être autre chose. Nous
          nous connaissions donc fort honnêtement, et je fus aise de la
          rencontrer. Je lui fis part de mon embarras et lui demandai si
          elle connaissait quelque chambre meublée où je pusse me
          réfugier.
          — Vous n’irez pas loin, me répondit-elle ; moi, j’ai une
          chambre meublée très-propre dont je ne me sers point et pour
          laquelle je ne vous demande rien, trop heureuse de rendre
          service à un pays, et
          surtout au frère de mademoiselle Miette, qui est si bonne et
          si serviable. Venez voir si le logement vous convient.
          » Je la suivis dans une ruelle étroite et sombre qui
          longeait de grands murs, et j’entrai dans une vieille maison
          plus pittoresque qu’avenante ; mais la chambre en question
          était fort propre, et le mari de la Charliette me l’offrit de
          si bon cœur, que, pour ne pas chagriner ces braves gens, je
          m’y installai tout de suite. Je voulais aller chercher mon
          dîner dans quelque hôtel ; ils n’y voulurent pas consentir. La
          Charliette me dit qu’elle avait jadis fait la cuisine au
          château de Nives, et qu’elle me servirait des repas dignes de
          moi. En effet sa cuisine était excellente ; mais je ne suis
          pas aristocrate, moi, et je n’aime pas à manger seul. Je
          n’acceptai qu’à la condition d’avoir mes hôtes à ma table et
          de les voir servis à mes frais aussi largement que
          moi-même.
          » La nuit venue, je sortis en emportant une clef de la
          maison, et j’allai à un rendez-vous. Ceci ne vous intéresse
          pas, mon oncle, mais je suis forcé de vous le dire pour vous
          expliquer la conversation que j’eus le lendemain soir avec la
          Charliette.
          » Son mari était descendu à l’atelier, et je restai attablé
          avec elle, savourant une eau de coing de sa façon qui était
          vraiment délicieuse, dix ans de bouteille au moins,
          lorsqu’elle me dit :
          » — Vous allez donc encore courir ce soir et rentrer à des
          trois heures du matin ? Pauvre garçon ! vous vous ruinerez le
          corps à ce métier-là, et vous feriez mieux de vous marier.
          Est-ce que vous n’y songez point ?
          » — Ma foi non, répondis-je. Je n’ai pas fini d’être
          jeune.
          » — Mais quand vous ne le serez plus, il sera trop tard, et
          vous ne trouverez plus que du rebut. Si vous vouliez devenir
          raisonnable, pendant que vous êtes encore jeune et beau, je
          vous trouverais peut-être un parti au-dessus de toutes vos
          espérances.
          » Je me moquai d’abord de la Charliette, mais elle m’en dit
          tant que je fus forcé de l’entendre. Il s’agissait d’une
          fortune de plus d’un million, une jeune fille noble que je
          connaissais déjà, puisque j’avais été amoureux d’elle.
          » — Ah çà ! lui dis-je, est-ce qu’il s’agirait par hasard
          de la petite de Nives ?
          » — La petite de Nives, répondit-elle, est maintenant une
          jeunesse de dix-neuf ans, belle et bonne comme un ange.
          » — Mais elle est au couvent ?
          » — Oui, de l’autre côté de ce mur contre lequel vous vous
          appuyez.
          » — Allons donc !
          » — C’est comme je vous le dis. Cette vieille maison où
          nous sommes fait partie des dépendances du couvent. Je m’y
          suis établie comme locataire peu après l’époque où
          mademoiselle Marie y a été enfermée. Je le lui avais promis,
          et nous étions d’accord sur la manière de nous conduire. Je ne
          pouvais pas cacher que j’avais été sa nourrice, mais j’ai su
          jouer mon rôle. Les religieuses, qui voulaient la contraindre
          à prendre le voile, se méfiaient un peu de moi quand je leur
          demandai de l’ouvrage, et elles me tâtèrent adroitement pour
          savoir si je n’encouragerais pas la résistance de leur
          pensionnaire. Je fus plus fine qu’elles ; je leur répondis que
          Marie avait grand tort, que l’état le plus heureux était le
          leur et que j’avais toujours agi dans ce sens auprès d’elle.
          On nous mit en présence ; nous étions sur nos gardes : elle
          m’accueillit très-froidement, et je le pris avec elle sur le
          ton aigre d’une dévote qui sermonne. Elle m’envoya promener.
          La farce était jouée. La communauté me prit en grande estime
          et me confia le blanchissage du linge de la chapelle. Je m’en
          tirai si bien, et j’eus soin de me montrer si assidue aux
          offices du couvent, que je fis bientôt partie du personnel de
          service de la communauté. Je suis libre d’y circuler et de
          communiquer librement avec Marie. Si vous voulez monter
          l’escalier avec moi, je vous montrerai un secret que vous ne
          trahirez pas. Votre sœur est la meilleure amie de ma chère
          petite, et vous ne voudriez pas ajouter à son malheur.
          » Je jurai de garder le secret, et je montai un petit
          casse-cou d’escalier à la clarté d’une chandelle que tenait la
          Charliette. Je me trouvai dans un vieux grenier où, sur des
          cordes tendues, séchaient des aubes, des surplis, des linges
          brodés ou garnis de dentelles.
          » — Voyez, me dit la Charliette, voilà mon ouvrage et mon
          profit. MM. les abbés qui desservent la chapelle de ces dames
          disent que nulle part on ne leur offre des ornements si
          blancs, si bien empesés et sentant si bon ; mais ça ne vous
          intéresse pas : attendez ! vous êtes ici dans l’intérieur, ou
          peu s’en faut, du couvent, car la porte que vous voyez là,
          au-dessus de ces quatre marches tournantes, communique tout
          droit avec le clocheton du carillon qui annonce les offices.
          Mon mari, qui est pieux pour tout de bon, a été agréé dans la
          maison pour entretenir et au besoin réparer ces clochettes. Il
          a une clef de cette porte et ne me la confierait pour rien au
          monde pendant la nuit ; mais il faut bien qu’il dorme, le cher
          homme, et quand je voudrai, j’aurai cette clef. Et quand Marie
          voudra, elle passera par cette porte pour prendre la clef des
          champs ! M’entendez-vous à présent ?
          » Je n’entendais que trop, et la pensée d’une si belle
          aventure me rendait presque fou. Mes amourettes en ville ne me
          paraissaient plus rien que du chiendent, et je ne sortis pas
          cette nuit-là. Je ne fis que causer avec la Charliette, qui
          était revenue me trouver après le coucher de son mari. Cette
          diable de femme me montait la tête, et je ne veux rien vous
          cacher, mon oncle, si la chose eût été possible en ce
          moment-là, j’enlevais tout de suite, sauf à réfléchir
          après.
          » Mais il fallait que mademoiselle de Nives y consentît, et
          elle n’était avertie de rien. L’idée de la Charliette avait
          été improvisée en me voyant. J’avais plusieurs jours devant
          moi pour reprendre mes esprits, et il me vint une foule
          d’objections. Cette demoiselle qui ne me connaissait pas, qui
          n’avait sur mon compte d’autres notions que le souvenir des
          lettres ridicules qu’elle m’attribuait peut-être encore, cette
          fille noble, si riche et probablement si fière, rejetterait à
          coup sûr les insinuations de la Charliette… Quelle fut ma
          surprise lorsque le lendemain soir la Charliette me dit :
          » — Tout va bien, elle n’a pas dit non ; elle veut vous
          voir auparavant, car elle sait bien que vous passez pour le
          plus bel homme de notre pays, mais elle ne vous a jamais vu.
          Allez demain dimanche à la messe de la communauté ; elle sera
          derrière le rideau, placée de manière à pouvoir vous
          regarder ; seulement, ayez l’air très-recueilli, et ne levez
          pas les yeux de votre livre d’heures. Je vous en prêterai un ;
          d’ailleurs je serai à côté de vous pour vous surveiller. Il
          faut de la prudence.
          » Je fus très-prudent, personne ne fit de remarques sur mon
          compte, et Marie me vit fort bien. Dans la soirée, la
          Charliette me remit une lettre d’elle que je sais à peu près
          par cœur.
          » — Ma bonne amie, je l’ai vu ; je ne sais pas s’il est
          beau ou s’il est drôle, je ne m’y connais pas ; mais il a
          l’air bon, et je sais par sa sœur qu’il est excellent. Quant à
          l’épouser, cela demande réflexion. Dis-lui de revenir dans un
          an : s’il est décidé, je le serai peut-être ; mais je ne
          m’engage à rien, et je tiens à ce qu’il le sache. »
          » J’aurais bien voulu une épreuve moins longue, mais
          j’abrège pour ne pas vous fatiguer. La Charliette ne put
          obtenir une meilleure réponse, et je m’en revins au pays
          très-occupé de mon roman. Je ne veux pas mentir et me faire
          passer pour un saint ; j’eus bien encore quelques plaisirs,
          mais je n’en étais pas moins pris dans le fond du cœur, et au
          bout de l’année d’épreuve, c’est-à-dire l’année dernière, je
          m’en retournai très-mystérieusement à Clermont, où j’avais
          rompu avec toute autre affaire, et j’allai m’installer sans
          bruit chez la Charliette.
          » D’après l’ordre formel de Marie, je n’avais rien dit à ma
          sœur ; Miette n’eût d’ailleurs pas voulu plaider ma cause,
          j’en avais la certitude. Je savais seulement par elle que
          Marie lui avait confié son désir de fuir le couvent, et
          qu’Émilie l’avait suppliée de prendre patience jusqu’à sa
          majorité, lui offrant un asile chez elle aussitôt qu’elle
          serait libre légalement. Cela ne faisait pas mes affaires ;
          Marie, n’ayant plus besoin de mon secours dès qu’elle serait
          majeure, n’aurait pas la moindre raison pour me choisir plutôt
          qu’un autre.
          » Pourtant ma soumission à l’épreuve imposée et ma fidélité
          à revenir prendre ses ordres à l’heure dite plaidèrent pour
          moi. J’eus cette fois une entrevue avec elle dans le grenier
          de la Charliette. Je fus ébloui de sa beauté, elle était
          habillée en novice, blanche de la tête aux pieds et aussi pâle
          que sa guimpe ; mais quels yeux, quelle bouche, quelles
          mains ! Je me sentis fou d’amour, et, malgré la présence de la
          Charliette, qui ne la quitta pas, je sus le lui dire.
          » — Voilà ce que je craignais, me dit-elle, vous avez
          compté sur le retour, et, si je ne vous dis pas oui tout de
          suite, vous allez me haïr !
          » — Non, lui dis-je ; je souffrirai beaucoup, mais je me
          soumettrai encore un peu.
          » — Un peu seulement ? Eh bien ! écoutez, je crois en vous
          maintenant, et je compte sur vous pour m’aider à fuir ce
          couvent, où je me meurs, vous le voyez bien ; mais je n’ai pas
          le désir de me marier encore, et je ne puis agréer qu’un homme
          qui m’aimera avec le désintéressement le plus absolu. Si vous
          êtes cet homme-là, ce sera à vous de me le prouver et de me
          porter secours sans condition aucune.
          » Cet arrêt ne m’effraya pas ; c’est bien le diable si on
          ne sait pas se faire aimer quand on le veut, et qu’on n’est
          pas plus vilain qu’un autre. Je jurai tout ce qu’elle exigea.
          Elle me dit qu’elle voulait, au sortir du couvent, se réfugier
          chez Miette, et m’y voir en secret afin de me mieux
          connaître ; mais elle savait que Miette serait contraire à
          tout projet d’union entre nous. Il me fallait donc ne lui en
          rien laisser pressentir. De son côté, Marie s’assurerait de
          son consentement à la recevoir. » — Je ne vous fixe plus
          d’époque, ajouta-t-elle, j’ai fait l’épreuve de votre honneur
          et de votre dévoûment. Quand les circonstances me permettront
          de reconquérir ma liberté, je vous enverrai ce petit anneau
          que vous voyez à mon doigt. Cela voudra dire : « Je vous
          attends, conduisez-moi à votre sœur. »
          » Depuis cette entrevue, j’ai été passionnément amoureux de
          Marie, et je vous jure, mon oncle, que je ne me suis occupé
          d’aucune autre femme. Ma seconde épreuve a été bien plus
          longue que je ne pensais, presque aussi longue que la
          première. J’ai su par la Charliette, qui est venue passer un
          jour à Riom, que Miette insistait dans ses lettres pour que
          Marie attendît sa majorité. C’est par la Charliette que les
          deux amies correspondaient.
          » Voyant approcher cette époque, j’étais tout à fait
          découragé. Je me disais que, n’enlevant pas, je ne serais
          jamais qu’un ami ; mais, il y a deux mois, un beau matin, je
          reçois l’anneau d’or mince comme un cheveu, bien plié dans une
          lettre ! Je pars, je cours, je vole, j’arrive au
          rendez-vous. »
          — Et tu enlèves ? Alors l’histoire est finie ?
          — Non, mon oncle, elle commence.
          — J’entends bien ; mais il y a des confidences que je ne
          veux pas recevoir, ou des vanteries que je ne veux pas
          entendre. 
          — Ni l’un ni l’autre, mon oncle ; je vous dirai la vérité.
          Mademoiselle de Nives a toujours droit au respect.
          — Ça ne me regarde pas.
          — C’est-à-dire que vous doutez ! Eh bien ! me croirez-vous
          quand je vous dirai que je me suis comporté, non comme
          Polichinelle, auquel vous me faites l’honneur de me comparer
          souvent, mais comme Pierrot, qui tire les marrons du feu
          pour…
          — Pour qui ?
          — Pour Arlequin.
          — Qui est Arlequin ?
          — Vous ne devinez pas ?
          — Non, à moins que tu ne sois jaloux d’Henri parce qu’il a
          fait danser la jolie paysanne de ce soir ?
          — Oui, j’en suis très-jaloux, parce qu’il y a autre
          chose.
          — Alors raconte, j’écoute encore.
          — Je reprends. « J’arrive à Clermont
          incognito. Je descends ou
          plutôt je m’insinue ; je me glisse de nuit chez la
          Charliette ; je lui exprime ma joie, ma reconnaissance.
          » — Écoutez, me dit-elle, les belles paroles ne sont que
          des paroles. Me voilà engagée dans une affaire grave, et si
          mon mari ne me tue pas quand il saura à quel rôle je me suis
          prêtée, il me battra tout au moins. Vous allez enlever une
          fille mineure. Sa belle-mère va faire du scandale, un procès
          peut-être où je serai compromise, en tous cas chassée du
          couvent, où j’ai une bonne place, le moyen de gagner ma pauvre
          vie, quoi ! Je sais bien que mademoiselle Marie, qui est
          riche, me dédommagera généreusement de tout ce que j’aurai
          fait pour elle ; mais il y a mon mari, qui ne sait rien et qui
          ne se prêtera à rien, ce qui ne l’empêchera pas de perdre
          aussi la clientèle du couvent et d’être forcé, par le bruit
          qui va se faire, de changer de pays. Pour mon pauvre mari, qui
          ne se fera pas ailleurs une clientèle du jour au lendemain, ne
          ferez-vous pas, de votre côté, quelque sacrifice ? Je ne
          connais pas les affaires, moi, pauvre femme ; je ne sais pas
          si mademoiselle Marie sera maîtresse de me faire tout le bien
          qu’elle me veut, voilà pourquoi je vous ai mis en rapport avec
          elle, vous qui êtes riche et généreux. Pourtant les idées
          changent quelquefois ; si vous veniez à oublier ou à
          méconnaître mes services, vous ne vous êtes engagé à rien,
          vous ne m’avez rien offert, rien promis.
          » Je vous fais grâce du reste, mon oncle. Vous avez dû
          prévoir en m’écoutant ce qui m’arrivait alors. Moi, j’étais
          assez simple pour n’y avoir pas songé. Je m’étais bien dit
          qu’il n’y a pas de désintéressement absolument platonique en
          ce monde, et que le jour où j’épouserais mademoiselle de
          Nives, nous aurions un beau cadeau de noces à faire à la bonne
          nourrice. C’était tout simple, ça se devait ; mais je n’avais
          pas prévu que d’avance cette femme me ferait des conditions et
          voudrait me faire signer un billet de vingt-cinq mille francs.
          J’hésitai beaucoup ; d’une part, il me répugnait d’acheter mon
          mariage à une entremetteuse ; de l’autre, il me répugnait
          également de marchander l’honneur et le plaisir d’enlever ma
          future. Je crus m’en tirer en promettant de verser une somme
          ronde à Paris dès que j’y aurais conduit mademoiselle de
          Nives. Rien n’y fit : la Charliette ne voulait se prêter à
          l’enlèvement qu’avec son billet en poche. Je pris la plume, et
          je commençai à rédiger une promesse conditionnelle. Point, la
          Charliette voulait la promesse sans condition. Elle
          prétendait, et elle avait raison jusqu’à un certain point,
          qu’un engagement rédigé de cette façon était compromettant
          pour elle, pour son mari et pour moi-même. Je devais,
          disait-elle, m’en rapporter à sa délicatesse pour voir
          déchirer le billet, si le mariage n’avait point lieu ; mais
          moi, je ne pouvais me résoudre à risquer de perdre vingt-cinq
          mille francs sans compensation, et nous nous séparâmes à
          minuit sans avoir rien conclu, la Charliette me disant que
          l’enlèvement aurait lieu la nuit suivante, si je cédais à ses
          exigences. » J’étais si agité, si perplexe, que je ne songeai
          point à me coucher. Ma fenêtre donnait sur un carré de choux
          entouré d’une petite palissade. D’un côté, c’était le jardin
          de la maisonnette louée par mes hôtes ; de l’autre côté,
          c’était le fond du potager du couvent. Il n’y avait qu’à
          enjamber. J’avais assez observé pour savoir le local par cœur.
          Du côté de la rue, notre petite cour avait une porte bien
          fermée et un mur très-élevé, garni de tessons de bouteilles ;
          mais cette porte appartenait au logement de la Charliette, et
          la clef n’était pas gardée par le mari avec le même soin que
          celle du grenier. Elle restait souvent dans la serrure à
          l’intérieur. Il y avait donc peut-être moyen de fuir par là
          tout aussi bien que par le grenier et par la porte de la
          maison ; mais il eût fallu que mademoiselle de Nives fût
          prévenue et qu’elle put pénétrer du jardin dans le potager ;
          j’ignorais absolument si la chose était possible.
          » À tout hasard, j’eus l’idée d’aller flairer la porte du
          petit grenier. Qui sait si je ne trouverais pas un moyen de
          l’ouvrir ? J’essayai de sortir. Je vis que la Charliette
          m’avait enfermé dans ma chambre, et que je ne pouvais pas
          faire sauter la serrure sans un grand bruit. Je tenais mon
          gros couteau de campagne tout muni d’instruments à toutes
          fins, et je marchais de la porte à la fenêtre sans aucun
          espoir de trouver une issue à ma situation, lorsque je crus
          voir une forme grisâtre glisser le long de la palissade, s’en
          éloigner et y revenir avec toutes les apparences de
          l’inquiétude. Ce ne pouvait être que mademoiselle de Nives. Je
          n’hésitai pas. Je fis avec mon cigare allumé des signes qui me
          parurent aperçus et compris, car la forme mystérieuse ne
          s’éloigna pas. Alors je pris lestement mes draps de lit, que
          je nouai bout à bout. Je les attachai comme je pus à ma
          fenêtre, située à environ six mètres du sol, et je me laissai
          glisser. Quand le drap manqua, je lâchai tout et me laissai
          tomber dans les choux, où je ne me fis aucun mal. Je courus à
          mademoiselle de Nives, car c’était bien elle ! D’un coup de
          pied j’enfonçai la palissade, je la pris par la main sans rien
          dire et je la conduisis sans bruit jusqu’à la porte qui
          donnait sur la rue. La clef n’était pas dans la serrure, et
          mon couteau n’était pas de taille à lutter contre cet antique
          et monumental ouvrage. Mademoiselle de Nives, étonnée de ce
          plan d’évasion, tout différent de celui qu’on lui avait
          annoncé, me demanda tout bas où était la Charliette.
          » — Je vais la chercher, lui dis-je ; restez dans l’ombre
          et ne bougez pas !
          » J’entrai dans l’atelier de l’artisan pour prendre un
          outil quelconque ; mais, comme je tâtonnais dans l’obscurité,
          une inspiration subite me rappela une circonstance
          insignifiante de ma première installation chez la Charliette.
          Ce jour-là, je lui avais demandé la clef de la cour pour aller
          à un rendez-vous et rentrer sans bruit. Elle m’avait dit en me
          la donnant :
          » — Vous la remettrez, en rentrant, à un gros clou qui est
          au-dessus de l’établi de mon mari, afin qu’il ne s’aperçoive
          de rien. C’est un dévot qui se scandaliserait.
          » Je cherchai aussitôt le clou où, deux ans auparavant,
          j’avais replacé cette clef. Elle y était en effet ; je la
          saisis en me recommandant au ciel pour que ce fût la même.
          » C’était la bonne, c’était la même ! Elle tourna sans
          bruit dans la serrure, et moi, me voyant maître du champ de
          bataille en dépit de mes geôliers, je ne pus m’empêcher de
          dire en riant :
          » — Tout va bien ! Mon hôte le serrurier tient en bon état
          tout ce qui est de son
          ressort.
          » — Vous faites des calembours, dit mademoiselle de Nives
          stupéfaite, dans un pareil moment ? Vous êtes d’un beau
          sang-froid !
          » — Non, je suis gai, fou de joie, répondis-je en refermant
          la porte avec précaution, mais il faut savoir ce qu’on
          fait.
          » — Vous ne le savez pas ! vous oubliez la Charliette, qui
          doit m’accompagner !
          » — Elle nous attend à la gare. Courons !
          » — Je l’entraîne à travers les rues sombres et désertes,
          et nous arrivons bientôt à la gare du chemin de fer. Il
          n’était que temps. Un train passait et s’arrêtait cinq
          minutes. Marie baisse son voile, je prends les billets, et je
          m’élance avec elle dans un compartiment vide.
          » — Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écrie-t-elle en se
          sentant emportée par la vapeur. Me voilà seule avec vous !
          » — Oui, vous voilà seule avec moi pour voyager. Au dernier
          moment, la Charliette a manqué de courage, j’en ai eu pour
          deux. Avez-vous confiance en moi ? me regardez-vous comme un
          honnête homme ?
          » — Vous êtes un héros, Jacques ! Je crois en vous.
          Partons ! Si la Charliette est lâche, je ne le suis pas, moi ;
          mais me voilà sans argent, sans paquets…
          » — J’ai dans ma poche tout ce qu’il vous faut. Avec de
          l’argent, on trouve tout à Paris. Vous m’avez dit que vous me
          vouliez à vos ordres sans conditions, me voilà. Je n’aspire
          qu’à une récompense, votre estime ; mais je la veux entière :
          votre confiance sera la preuve que je l’ai obtenue.
          » — Vous l’avez tout entière, Jacques. Je vous la donne
          devant Dieu, qui nous voit et nous entend !
          » Dès lors… vous comprenez, mon oncle ? je me trouvai pris,
          et, dans la plus belle occasion de ma vie, condamné à n’en
          point profiter ! Ce fut une honte et un supplice ; cependant
          mademoiselle de Nives m’aida à me contenir par l’ignorance
          absolue où elle était de mes agitations. C’est une singulière
          fille, allez ! hardie comme un page, courageuse comme un lion,
          innocente comme un petit enfant. Pas un brin de coquetterie,
          et pourtant une irrésistible séduction dans sa franchise et sa
          simplicité. Elle a lu, dans le vieux château de son père, des
          romans de chevalerie, je crois bien qu’elle n’a jamais lu
          autre chose, et elle s’est toujours imaginé que tout honnête
          homme était facilement et naturellement un parfait chevalier
          des anciens temps. Elle croit que la chasteté est aussi facile
          aux autres qu’à elle-même. Je la connus jusqu’au fond du cœur
          en deux heures de conversation, et plus je me sentis amoureux,
          plus il me fut impossible de le lui dire. Je ne pus que
          protester de mon dévoûment et de ma soumission ; mais d’amour
          et de mariage, je vis bien qu’il n’en fallait pas lâcher un
          mot.
          » Dès que le train fut assez lancé pour qu’elle ne pût
          songer à me quitter, je voulus lui dire la vérité, et je lui
          racontai ma scène avec la Charliette.
          » — Quand j’ai vu, ajoutai-je, que cette femme voulait
          m’exploiter, j’ai perdu toute confiance en elle. J’ai craint
          que, ne pouvant vous rançonner aussi, elle n’allât vendre
          votre secret à la comtesse de Nives. J’ai refusé son secours
          et n’ai plus compté que sur moi-même pour vous délivrer. Il
          est vrai que le hasard m’a bien servi, car je ne sais pas
          encore pourquoi vous vous êtes trouvée derrière cette
          palissade.
          » — Je vais vous le dire, répondit-elle. Tout était convenu
          pour mon évasion cette nuit même. J’étais déjà munie du
          déguisement d’ouvrière où vous me voyez. Je devais me trouver
          à minuit à la porte du grenier, ma cellule est très-près de
          là, et il m’était facile de m’y rendre. J’y étais donc à
          minuit, mais je grattai en vain à cette porte, je frappai même
          avec précaution ; elle ne s’ouvrit pas, et rien ne me
          répondit. J’y restai un quart d’heure, dévorée d’inquiétude et
          d’impatience. Je me dis alors que le mari de la Charliette
          avait surpris notre secret et qu’il avait enfermé sa femme.
          Pourtant vous deviez être là, vous, et vous m’auriez parlé à
          travers la serrure. Au besoin, vous eussiez enfoncé la porte.
          Il fallait que quelque accident sérieux vous fût arrivé. Je ne
          peux pas vous dire ce que j’imaginai de tragique et
          d’effrayant. Je ne pus supporter cette angoisse, et je résolus
          d’entrer chez la Charliette par le potager afin de savoir ce
          qui se passait entre vous. J’ai escaladé un treillage le long
          du mur qui sépare notre parterre du potager. Je suis légère et
          adroite : parvenue au haut du mur et voyant un tas de paille,
          je m’y suis laissé tomber. C’est alors que, courant à la
          palissade, j’ai vu votre cigare briller dans l’obscurité, et
          vous en avez, à plusieurs reprises, tiré assez de bouffées
          lumineuses pour que j’aie compris que vous étiez là et que
          vous me voyiez. Quelle terreur j’ai eue en vous voyant
          descendre si hardiment par la fenêtre ! Enfin vous voilà, et
          ma nourrice m’abandonne ! Ce que vous me dites de sa cupidité
          m’afflige sans m’étonner beaucoup. Elle ne m’a jamais demandé
          d’argent, elle savait que je n’en avais pas ; mais elle savait
          aussi que j’en aurais un jour, et elle m’a fait comprendre
          souvent qu’elle avait droit à ma reconnaissance. Je ne suis
          pas disposée à l’oublier et je ne marchanderai pas avec elle ;
          mais, à partir d’aujourd’hui, je n’accepte plus ses services,
          et je la chasserai, si elle parvient à nous rejoindre.
          » — Il ne faut pas qu’elle y parvienne ! Fiez-vous à moi
          pour rendre les recherches impossibles. Pourtant si, par
          miracle, elle vous retrouvait, ménagez-la et feignez d’ignorer
          ce que je vous ai dit ; autrement elle courrait vous
          dénoncer.
          » Arrivés à Paris sans encombre, nous nous réfugiâmes dans
          le logement de Jules Deperches, mon meilleur ami là-bas, que
          j’avais depuis longtemps prévenu d’être prêt à me rendre un
          grand service. En galant homme, il nous céda son appartement
          sans faire la moindre question et sans voir le visage voilé de
          ma compagne. Je courus louer une chambre pour moi au plus
          prochain hôtel, et je laissai Marie se reposer.
          » Le lendemain matin, je courais pour procurer du linge,
          des robes, chapeaux, bottines et pardessus à ma pauvre Marie,
          dénuée de tout. Je n’épargnai pas l’argent, je lui apportai
          une toilette délicieuse et une autre plus simple qu’elle
          m’avait demandée, ne voulant pas attirer l’attention sur
          elle.
          » Je ne peux pas vous dire la joie d’enfant qu’elle éprouva
          à recevoir tous ces cadeaux et à regarder sa belle robe et sa
          riche lingerie, elle qui depuis des années portait la robe de
          bure des nonnettes. Je vis le plaisir qu’elle en ressentait,
          et je courus lui acheter des gants, une ombrelle, une montre,
          des rubans, que sais-je ! Elle trouva que j’avais du goût, et
          me promit de me consulter toujours sur sa toilette. Elle était
          absolument en confiance avec moi et m’appelait son frère, son
          cher Jacques, son ami. Les plus douces paroles sortaient de
          ses lèvres, ses yeux me caressaient ; elle me trouvait beau,
          aimable, brave, spirituel, charmant ; elle m’aimait enfin, et
          je crus pouvoir m’agenouiller devant elle et réclamer le
          bonheur de baiser sa main. » Mais comment pensez-vous qu’elle
          prit la chose ? Elle me tendit sa main, que je fis la sottise
          de vouloir baiser jusqu’au coude. Elle me la retira
          brusquement, d’abord fâchée ; puis, partant d’un éclat de rire
          nerveux :
          — » Qu’est-ce que c’est que ces manières-là, mon cher
          Jacques ? me dit-elle. Je ne les connais pas, mais je sens que
          je ne les aime pas. Vous oubliez qui je suis ;… mais au fait
          vous ne le savez pas, et je vois qu’il est temps de vous le
          dire.
          » Je ne suis pas ce que vous pensez, une fille avide de
          liberté et pressée de prendre un mari. Je ne suis pas du tout
          décidée au mariage. Je suis pieuse, dévote si vous voulez, et
          la vie de chasteté a toujours été mon idéal. Je n’ai pas été
          malheureuse au couvent par la faute des autres. C’est la règle
          qui était mon ennemie et mon bourreau. Il me faut du
          mouvement, de l’air, du bruit. Mon père était un cavalier et
          un chasseur ; je tiens de lui, je lui ressemble, j’ai ses
          goûts, la claustration me tue, j’ai horreur des couvents parce
          que ce sont des prisons où l’on m’a forcée de passer ma vie ;
          mais j’aime les religieuses quand elles sont bonnes, parce que
          ce sont des femmes pures et que leur renoncement aux douceurs
          de la famille me paraît œuvre de force et d’héroïsme. Je n’ai
          donc trompé personne quand j’ai dit, et je l’ai dit souvent,
          que j’aspirais à prononcer des vœux. Ma belle-mère a compté
          là-dessus ; aussi, quand j’ai refusé de m’engager tout à fait
          avant ma majorité, a-t-elle eu grand’peur de me voir disposer
          de ma fortune en faveur de quelque communauté, et s’est-elle
          un peu fâchée avec la supérieure des dames de Clermont, qui ne
          voulait pas me trop presser. Moi, j’avais mon idée que je n’ai
          dite à personne et que je songe encore à réaliser. Je veux
          ravoir mes biens, et peut-être alors fonderai-je une compagnie
          de saintes filles que j’établirai à Nives pour prendre soin
          des pauvres et des malades et pour élever les enfants. Elles
          ne seront pas cloîtrées, et nous courrons sans cesse la
          campagne pour porter des secours et faire de bonnes œuvres. De
          cette manière-là, il me semble que je serai parfaitement
          heureuse. J’appartiendrai à Dieu, et j’aurai pour règle unique
          la charité, sans m’enfermer vivante dans une tombe où le cœur
          risque de s’éteindre avec la raison. Vous voyez donc bien, mon
          bon Jacques, qu’il ne faut pas vous agenouiller devant moi
          comme devant une sainte, car je ne le suis pas encore, ni me
          baisotter les mains comme à une belle madame, car je ne le
          serai jamais.
          » Voilà le thème de mademoiselle de Nives, et, si vous la
          voyez, vous saurez qu’elle ne veut pas se décider encore à le
          modifier. Vous me direz que c’était à moi, grand serin, de la
          faire changer de résolution. Croyez bien que j’y ai fait tout
          mon possible, mais que voulez-vous qu’on persuade à une femme
          quand on n’a que la parole à son service ? — Pardon, mon
          oncle, la parole est une belle chose quand on s’en sert comme
          vous ; moi, j’ai eu beau étudier pour devenir avocat, je parle
          toujours comme au village et je ne connais pas les subtilités
          qui persuadent. Une femme est un être naturellement ergoteur
          qu’on ne prend pas par les oreilles et qui ne cède qu’à un
          certain magnétisme quand elle ne se tient pas trop loin du
          fluide ; mais que faire avec une personne qui ne souffre pas
          la moindre familiarité, et qui a en elle un tel esprit de
          révolte et de lutte qu’il faudrait devenir une brute, un
          sauvage pour l’apprivoiser ?
          » J’ai dû me soumettre absolument et devenir un Amadis des
          Gaules pour être souffert à ses côtés. Le pire de l’affaire,
          c’est qu’à ce jeu-là je suis devenu amoureux comme un écolier,
          et que la peur de la fâcher a fait de moi un souffre-douleur
          et un esclave.
          » Avec cela, elle est pleine de contrastes et
          d’inconséquences. On l’a élevée dans le mysticisme, on s’est
          bien gardé de lui apprendre à raisonner. Toutes ses pensées
          étant tournées vers le ciel, elle joue avec les choses de la
          terre comme avec des riens charmants qu’elle laissera traîner
          dès que l’exaltation religieuse la portera ailleurs. Elle est
          folle de la danse, de la toilette et du plaisir. À Paris, dès
          le premier soir, elle voulut aller au spectacle et y retourner
          tous les soirs pour voir des décors, des ballets, l’opéra, la
          féerie. Point de pièces littéraires, point de drames de
          passion, encore moins de gravelures. Elle n’y comprenait
          goutte, elle y bâillait ; mais les palais enchantés, les
          grottes de sirènes, les feux de bengale, c’était de la joie,
          du délire. Je louais une baignoire bien sombre, je
          m’engouffrais là-dedans avec une perle de beauté, mise à
          ravir, et les ouvreuses, qui seules voyaient sa charmante
          figure dégagée de ses voiles épais, souriaient à mon bonheur,
          tandis que moi je jouais le rôle d’un grand cuistre condamné à
          expliquer les ficelles et les machines à une enfant de sept
          ans ! Vous riez, mon oncle, n’est-ce pas ? »
          — Mais oui, je ris, je trouve que c’est la punition bien
          méritée d’un don Juan du quartier latin qui se mêle d’enlever
          une novice, sans se douter de quelle espèce d’oiseau il se
          charge ; mais allons au fait, a-t-elle consulté à Paris ?
          — Parfaitement ! elle a, au nombre de ses bizarreries,
          l’intelligence surprenante des affaires et la mémoire facile
          des termes de droit qui s’y rattachent. Elle a consulté maître
          Allou et sait maintenant sa position sur le bout de son doigt.
          
          — Fort bien ; mais lui a-t-elle dit qu’en se faisant
          enlever par un gros paladin fort connu au pays pour ses bonnes
          fortunes, elle a donné des armes contre elle à une belle-mère
          qui est encore sa tutrice, et qui peut la réclamer et la
          réintégrer de force au couvent, ne fût-ce que pour huit jours,
          avec toutes les fanfares d’un grand scandale ?
          — Je ne crois pas qu’elle l’ait dit à son avocat, mais je
          pense qu’elle l’a dit à son confesseur, car elle a été prendre
          une consultation religieuse auprès d’un abbé très-habile et
          très-influent, lequel, en apprenant qu’elle avait plus d’un
          million à mettre au service de sa foi, l’a trouvée au-dessus
          de tout soupçon et à l’abri de tout danger. Seulement il lui a
          conseillé de se séparer de moi au plus vite et de se tenir
          cachée jusqu’au jour de sa majorité. Il ne lui a pourtant pas
          interdit de me garder pour frère et ami, car Marie, qui ne
          connaît pas mes fredaines passées, m’a probablement dépeint à
          lui comme un agneau sans tache capable de l’aider dans sa
          sainte entreprise. Bref, toutes ces démarches terminées, elle
          est remontée avec moi en chemin de fer, et après huit jours
          passés en tête-à-tête à Paris avec votre serviteur, elle est
          entrée à Vignolette par une belle nuit d’été, aussi pure et
          aussi tranquille qu’en sortant de son couvent.
          — C’est donc toi qui l’as conduite chez ta sœur ? Je
          croyais qu’elle y avait été avec sa nourrice.
          — Ah ! c’est que j’oubliais de vous le dire… comme nous
          descendions de wagon pour dîner à Montluçon, la Charliette
          s’est trouvée face à face avec nous. Elle allait à Paris pour
          tâcher de nous retrouver, et n’espérait pas nous rejoindre si
          tôt. Docile à mes conseils, Marie lui fit bon accueil.
          » — Tu as donc eu peur au dernier moment ? lui dit-elle. Au
          fait, tout est mieux ainsi, tu n’es pas compromise, et tu peux
          me servir plus utilement que si tu m’avais suivie à Paris. Tu
          vas me conduire chez mademoiselle Ormonde, et tu resteras à
          Riom pour me renseigner sur les démarches de ma
          belle-mère.
          » La Charliette l’a donc accompagnée à Vignolette et a été
          rejoindre son mari à Riom, où je l’ai rencontrée depuis. Nous
          avons eu une explication vive tous les deux. Naturellement
          elle est furieuse contre moi, qui ai si bien réussi à déjouer
          ses plans. Elle croyait d’abord que j’avais acquis sur
          mademoiselle de Nives des droits au mariage. Quand elle a su
          qu’il n’en était rien, elle a relevé la tête et m’a mis encore
          le marché à la main, prétendant que, selon ses prévisions, son
          mari chassé du couvent avait perdu sa position et rencontrait
          beaucoup d’obstacles pour reprendre celle qu’il avait
          précédemment occupée à Riom. Elle me menaçait, à mots
          couverts, de tout révéler à la belle-mère. J’ai dû financer
          d’autant plus que je crois l’honnête et pieux mari
          parfaitement d’accord avec la femme pour exploiter la
          situation sans avoir l’air d’en connaître le fond. Pourtant
          j’en ai été quitte à meilleur marché que le billet de
          vingt-cinq mille, et je me promettais, aussitôt la majorité
          atteinte, d’envoyer promener la nourrice. Malheureusement, et
          contre le gré de ma sœur, qui ne l’aime pas et s’en méfie,
          elle a revu très-souvent Marie depuis qu’elle est à
          Vignolette. Elle a gardé fidèlement ses secrets, mais elle n’a
          pas manqué de me desservir auprès d’elle, et je suis certain
          qu’elle lui a suggéré de chercher un autre mari. De qui
          a-t-elle fait choix pour me supplanter, et sur qui
          fonde-t-elle son nouvel espoir de fortune ? Je ne sais qu’une
          chose : c’est que ce soir Henri a abordé mademoiselle de Nives
          comme une personne qui lui aurait donné rendez-vous, qu’ils se
          sont parlé bas avec beaucoup de feu pendant les repos de la
          bourrée, et qu’ensuite il a disparu avec elle. Moi qui croyais
          avoir si bien manœuvré en éteignant le fanal, j’ai eu là une
          belle idée ! Ils en ont profité pour se sauver
          ensemble ! »
          — Où veux-tu qu’ils se soient sauvés ? Si c’est à
          Vignolette, je suis bien certain qu’Henri ne se permettra pas
          d’en franchir le seuil. — C’est pourquoi je ne pense pas
          qu’ils y soient allés. Qui sait si Marie n’aura pas eu l’idée
          de rentrer au couvent pour passer régulièrement les derniers
          jours de sa minorité ?
          — En ce cas-là, Henri lui aurait donné de meilleurs
          conseils que les tiens.
          — Et sa position serait meilleure auprès d’elle, reprit
          Jacques avec un soupir.
          — Tais-toi, lui dis-je. Quelqu’un nous appelle… et c’est la
          voix d’Henri.
          Il nous eut bientôt rejoints.
          — J’étais inquiet de toi, cher père, me dit-il. Tous nos
          parents sont partis, regrettant de ne pas te dire adieu. Ma
          mère t’attend encore chez Rosier.
          — Et toi, lui dis-je, où as-tu donc été depuis deux heures
          que je te cherche ?
          — Vous me cherchiez ? Pas dans ce bois mystérieux, où vous
          êtes avec Jacques depuis une heure au moins ?
          — Enfin d’où viens-tu ?
          — De chez nous. J’étais rentré un peu fatigué et ennuyé de
          ce bal à la poussière ; mais, ne vous voyant pas revenir, je
          me suis dit que vous aviez peut-être besoin de moi, et je suis
          retourné à la fête, qui est finie et où ma mère
          s’impatiente.
          Nous quittâmes Jacques un peu rassuré, et nous allâmes
          délivrer madame Chantebel, qui, m’accusant de m’être laissé
          attarder par un client, maugréait pour la cent millième fois
          contre les plaideurs et les avocats.
          Henri avait-il une confidence, une ouverture quelconque à
          me faire ? Pour lui en fournir l’occasion, dès que nous fûmes
          rentrés, je passai avec lui dans sa chambre pour fumer un
          cigare avant d’aller me mettre au lit.
          — Tu sais, lui dis-je en causant avec lui des incidents de
          la journée, que Miette est venue tantôt m’apporter son
          bouquet ?
          — Je le sais, répondit-il, je regrette de ne l’avoir pas
          vue.
          — Qui t’a dit qu’elle était venue ?
          — Un domestique, je ne sais plus lequel.
          — Elle était ce soir à la fête. Tu n’es pas venu de notre
          côté, nous t’avons vu de chez Rosier dansant avec une
          très-jolie villageoise.
          — Oui, j’ai dansé une bourrée, croyant que cela m’amuserait
          comme autrefois.
          — Et cela t’a ennuyé ?
          — Si j’avais su que Miette fût là…
          — Tu l’aurais invitée, je suppose ?
          — Certainement ; est-ce qu’elle m’a vu danser, elle ?
          — Je ne sais pas. Je regardais ta danseuse… Sais-tu qu’elle
          est remarquable ?
          — Oui, pour une paysanne : très-blanche avec de petites
          mains. 
          — Qui est-elle et d’où est-elle ?
          — Je n’ai pas songé à le lui demander.
          En répondant ainsi, Henri jeta son cigare dans la cheminée
          comme pour me dire : Ne serait-ce pas l’heure d’aller
          dormir ?
          Je le quittai sans insister ; ou il était sincère et ne
          devait pas être initié à mes doutes, ou il voulait se taire et
          je n’avais pas le droit de le questionner. Mon fils n’était
          pas aussi facile à pénétrer que son cousin Jacques. Il avait
          autrement de force dans la volonté et de portée dans le
          caractère.
          Le lendemain et le jour suivant, je fus obligé, pour le
          voir un peu, de grimper au donjon, où il s’était installé avec
          deux ouvriers et un domestique. Épris de ce lieu romantique,
          il voulait y avoir un gîte dans le cas où le mauvais temps l’y
          surprendrait dans ses promenades.
          — Mais, tu es bien pressé ! lui dis-je en le trouvant
          occupé à peindre et à coller. Il était convenu que je te
          ferais arranger une chambre ou deux à ton gré, et tu as pris
          trop à l’étroit mes idées d’économie.
          — Point, mon père, répondit-il ; je sais fort bien que je
          suis un enfant gâté et que tu n’aurais rien épargné ; mais, en
          examinant le local, j’ai reconnu qu’il était d’un meilleur air
          dans sa vieille rusticité que tout ce que nous aurions pu y
          mettre. Voici les deux pièces que le vieux Coras occupait, la
          chambre à coucher, dont j’ai remplacé le lit décrépit par ce
          grand sofa de cuir de Cordoue. J’ai visité les tentures, elles
          n’étaient salies que par la poussière. J’ai apporté un tapis
          pour cacher les petits carreaux par trop ébréchés. Les
          croisées ferment bien. Ce plafond à solives noircies par la
          fumée est d’un ton excellent. Bref, il ne fallait ici que
          beaucoup de balayage et quelques raccords de peinture qui
          seront secs ce soir. Demain je pourrai y apporter quelques
          livres et une bonne vieille table, et j’y serai comme un
          prince.
          Le lendemain en effet, il se meubla facilement avec le
          surplus de nos antiquailles, et il passa l’après-midi à ranger
          ses livres de choix dans les armoires.
          Je voulais me rendre à Vignolette pour savoir si ma nièce
          était un peu plus tranquille, lorsque je reçus d’elle le
          billet suivant.
          « Ne vous inquiétez pas de moi, mon bon et cher oncle, il
          n’y a pas eu de discussion au logis. J’y ai trouvé ma
          compagne, qui était rentrée avec sa nourrice et qui ne m’a pas
          dit un mot de son équipée. J’ai cru devoir l’ignorer
          absolument et ne pas m’opposer à ses promenades du soir avec
          cette femme, qui vient maintenant tous les jours, et qui
          paraît avoir pris sur elle beaucoup plus d’influence que je
          n’en ai. Je ne veux pas me mêler trop de leurs petits
          secrets ; mon devoir se borne à l’hospitalité. Heureusement le
          temps marche et me soustraira bientôt à une responsabilité
          toujours pénible quand on n’a pas l’autorité. »
          
Cette missive ne me tranquillisa pas ; au contraire
          elle me tourmenta davantage, et je me mis à observer Henri à
          la dérobée avec une attention scrupuleuse.
          Je remarquai le soir même que, comme la veille, il sortait
          de table au café et s’en allait, avec Ninie sur les épaules,
          faire le cheval dans le
          jardin. C’étaient des cris, des rires, puis le vacarme
          s’éloignait, et au bout d’une demi-heure la petite revenait
          avec sa bonne. Henri ne reparaissait qu’une heure plus tard,
          disant qu’il venait de fumer son cigare dehors pour ne pas
          incommoder sa mère.
          Le troisième jour de ce manège, je voulus en avoir le cœur
          net. C’était possible ce jour-là ; madame Chantebel avait deux
          vieilles amies qui se plongeaient dans les cartes avec elle
          aussitôt le repas fini. Elle ne s’inquiétait pas de la petite
          fille, qui paraissait adorer Henri, et dont Henri paraissait
          raffoler.
          Les jours diminuaient rapidement ; j’attendis la
          demi-obscurité, augmentée par l’épaisseur du feuillage encore
          touffu, pour me glisser dans le jardin, et de là dans la
          prairie voisine, celle dont le double sentier montait d’un
          côté au donjon, de l’autre descendait vers le village.
          J’entendais la voix de l’enfant sortir d’un massif de
          saules qui ombrageait une source à la lisière du pré, juste au
          pied du roc qui porte le donjon. Je me dirigeai de ce côté-là
          en rasant les buissons, et bientôt je vis sortir du massif de
          la fontaine Henri portant Ninie dans ses bras. Il prenait par
          le plus court, c’est-à-dire qu’au lieu de venir à moi en
          longeant la haie, il suivait le sentier pour rentrer dans le
          jardin. Évidemment il reconduisait l’enfant à la maison pour
          la remettre à sa bonne ; mais il allait revenir. Je me tins
          sur mes gardes, et je vis deux femmes sortir de la saulaie,
          prendre le sentier du donjon et se perdre dans le feuillage
          des vignes qui tapissent le flanc du monticule. J’attendis
          encore, immobile dans mon fourré, mais je ne vis pas revenir
          mon fils comme je m’y attendais. En réfléchissant, je me dis
          que, s’il se rendait au donjon, il prenait un chemin encore
          plus direct : il traversait la pépinière et montait à pic par
          le rocher.
          J’écoutai sonner l’horloge au clocher du village. Il
          n’était que huit heures, Henri ne reparaissait au salon qu’à
          neuf. Il était donc déjà rendu à la tour. C’était à moi d’y
          aller à travers les vignes, puisque les deux femmes avaient de
          l’avance sur moi. Je n’hésitai pas, et, bien que par là la
          montée fût encore raide, je me trouvai au pied de la tour en
          moins de dix minutes. Il faisait tout à fait nuit, pas de
          lune ; un temps couvert, mais silencieux et calme. Je n’avais
          pas grande précaution à prendre pour me cacher, même en me
          tenant près de l’entrée, et c’est par le sens auditif que je
          pouvais me renseigner. Ce ne fut ni long ni difficile. Henri
          et une des femmes se tenaient debout à trois pas de moi,
          l’autre femme faisait le guet à quelque distance.
          — À présent, disait Henri, êtes-vous décidée ?
          — Décidée absolument.
          — Eh bien ! ne revenez pas demain, c’est inutile.
          — Oh si, encore demain ! Laissez-moi revenir ?
          — C’est fort imprudent, je vous en avertis.
          — Je ne connais pas la prudence, moi, ne le savez-vous
          pas ?
          — Je m’en aperçois de reste !
          — Je suis au-dessus de tous les propos, j’ai un but plus
          élevé que de veiller à cette chimère qu’on appelle en langage
          humain la réputation. Je n’ai de comptes à rendre qu’à Dieu,
          et pourvu qu’il soit content de moi, je me ris de tout le
          reste.
          — Mais vous voulez réussir, et il ne faut pas vous créer
          d’inutiles obstacles. Si on découvre votre secret, on fera
          disparaître l’objet de votre sollicitude.
          — Comment le découvrira-t-on, mon secret, si vous ne me
          trahissez pas ?
          — Je ne vous trahirai pas, j’ai juré ; mais l’enfant
          parlera.
          — Que pourra-t-elle dire ? Elle a vu une paysanne qui l’a
          embrassée et caressée, voilà tout ! Mon ami, laissez-moi
          revenir demain !
          — Demain il pleuvra à verse, le ciel est pris de
          partout.
          — S’il pleut, n’amenez pas ma Ninie ; je viendrai quand
          même ici pour avoir de ses nouvelles.
          — Eh bien ! à une condition, ce sera la dernière fois, et
          vous me laisserez après, tout de suite après, confier tout à
          mon père.
          — Soit ! Adieu et à demain ! O mon cher ami, que Dieu soit
          avec vous et vous bénisse comme je vous bénis ! Adieu !
          Elle appela sa compagne par un léger sifflement, et toutes
          deux prirent à travers le bois de pins. Henri les suivit
          jusqu’à la lisière, autant que j’en pus juger par le bruit
          discret de leurs pas sur les graviers et sur les branches
          mortes.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XII
          
Quand on surveille un fils, il ne faut pas qu’il s’en
          doute. Je revins donc au logis, où, lorsqu’il reparut, je ne
          lui laissai rien pressentir de ma découverte. Jacques nous
          arriva sur les dix heures, disant qu’il revenait d’une partie
          de chasse, et qu’il n’avait pas voulu passer devant notre
          porte sans prendre de nos nouvelles.
          — Tu n’as donc rien tué ? lui dit madame Chantebel, car,
          contre ta coutume, tu arrives les mains vides.
          — Pardon, ma tante, répondit-il ; j’ai déposé un pauvre
          lièvre dans la cuisine.
          — Veux-tu faire une partie de piquet avec ton oncle ?
          — Je suis à ses ordres.
          Je vis bien que Jaquet avait quelque chose à me dire.
          — Allons plutôt, lui répondis-je en prenant son bras, faire
          un tour de jardin. Vous faites grand feu pour la saison,
          mesdames, et on étouffe ici.
          — Voyons, qu’y a-t-il de nouveau ? dis-je à mon grand
          enfant de neveu quand nous fûmes seuls. Tu me parais tout à
          fait battu de l’oiseau.
          — Battu à fond, battu à mort, mon bon oncle ! Je vous le
          disais bien, Henri va sur mes brisées. Il y a rendez-vous tous
          les soirs à la tour de Percemont.
          — Qui t’a dit cela ?
          — J’ai vu, j’ai épié, j’ai suivi. Ce soir encore…
          — As-tu écouté ?
          — Oui, mais je n’ai pu rien entendre.
          — Alors tu es un maladroit. Qui n’entend pas la cloche n’en
          connaît pas le son.
          — Voulez-vous me donner à penser que mademoiselle de Nives
          donne des rendez-vous à Henri pour réciter le chapelet ?
          — N’est-ce pas dans ce sens-là qu’elle a agi avec toi ?
          — Elle s’est moquée de moi, et peut-être se moque-t-elle à
          présent de mon cousin ; mais en se moquant ainsi du pauvre
          monde elle joue son honneur, et ce n’est pas drôle !
          — Ne m’as-tu pas dit qu’elle était invulnérable à la
          séduction, et qu’à moins d’être une brute et un sauvage il
          était impossible de réduire sa volonté et de surprendre son
          innocence ? 
          — J’ai dit cela pour moi qui ne sais guère manier la parole
          et amener la persuasion. Henri est avocat, il sait dire…
          — Alors il est plus dangereux que toi, que je croyais
          irrésistible.
          — Ah ! mon oncle, vous me raillez, c’est-à-dire que vous
          m’abandonnez !
          — T’ai-je donc promis de servir tes amours ?
          — Vous en avez écouté le récit avec une attention que j’ai
          prise pour de l’intérêt.
          — Et moi, je ne suis pas fixé là-dessus. Je m’intéresse
          fort peu à tes projets de fortune. Si tu ne songes qu’à
          épouser le million, cela, je ne veux pas m’en mêler, c’est
          affaire entre toi et la Charliette.
          — Mon oncle, vous m’humiliez. Vrai, vous ne me rendez pas
          justice. Le million n’est rien, si la femme est
          déshonorée.
          — Elle ne l’est pas, j’en suis certain ; mais elle pourrait
          bien l’être un jour ou l’autre, si elle a aussi peu de raison
          qu’elle en montre.
          — Vous savez donc…
          — Je sais ce que tu m’apprends, et j’y réponds. Si elle a
          des relations avec Henri, elles sont et peuvent rester pures ;
          mais si cette demoiselle prend tous les jours un nouveau
          confident, elle finira par en trouver un qui la perdra, et le
          scandale rejaillira sur ta sœur. Or, comme c’est elle, elle
          seule, qui m’intéresse en cette affaire, je vais dès demain
          agir pour mettre fin à une situation fâcheuse et ridicule.
          — Agir ? Ah ! mon oncle, qu’allez-vous faire ? Avertir
          madame de Nives ? perdre cette pauvre enfant !…
          — Pourquoi viens-tu l’accuser ?
          — Mon Dieu, je ne l’accuse pas ! Je me plains, voilà tout ;
          mais j’aimerais mieux me couper les deux mains que de lui
          nuire. Si vous saviez comme avec tout cela elle est grande et
          bonne ! Elle en est absurde, elle en est romanesque !
          — Pourtant si elle te plante là, si, après t’avoir bercé de
          ses projets mystiques, elle prend un mari, et que ce mari ne
          soit pas toi ?
          — Eh bien ! mon oncle ?
          — Ne te vengeras-tu pas ?
          — Non, jamais ! Ce jour-là, je me saoulerai comme un
          Polonais ou j’épaulerai mon fusil de chasse avec mon pied, je
          ne sais pas ! mais lui faire du tort, à elle, la vilipender,
          la trahir,… non ! Je ne pourrais pas. Ce n’est pas une femme
          comme une autre, c’est un ange, un ange bizarre, un ange fou,
          il y en a peut-être comme cela ; mais c’est le bon cœur, la
          bonne intention, le désintéressement, la charité en personne.
          Ce qui serait mal pour une autre ne l’est pas pour elle. Non !
          il ne faut pas la perdre ; non, mon oncle, mettons que je ne
          vous ai rien dit.
          — Allons, répondis-je en prenant la main de Jacques dans
          les miennes, je vois que tu es toujours l’enfant de ma sœur,
          le bon gros Jaquet qui ne sait faire de tort qu’à lui-même et
          qui rachète tout par son cœur. Je crois à présent que tu aimes
          réellement mademoiselle de Nives. Donc il faut l’épouser, j’y
          ferai mon possible, je te le promets, si elle a réellement les
          grandes qualités que tu dis. Je la verrai, je l’interrogerai,
          j’étudierai la question à fond.
          — Ah ! mon oncle, merci ! mais votre fils…
          — Mon fils n’a rien à voir là dedans.
          — Si fait…
          — Ne me parle pas de lui avant que je connaisse la
          situation. Va te coucher et cesse ton espionnage. Je
          veillerai, moi, mais je veux veiller seul. Tu m’entends !
          Tiens-toi tranquille, ou je t’abandonne.
          Le gros Jaquet m’embrassa, et je sentis qu’il arrosait mes
          joues de larmes chaudes. Il alla prendre congé de ma femme,
          serra convulsivement la main d’Henri, et, enfourchant son
          robuste poney, il partit au grand galop pour Champgousse.
          J’attendis patiemment toute la journée du lendemain. Ainsi
          qu’Henri l’avait prévu, la pluie tomba sans désemparer, et il
          ne fut pas question de faire sortir mademoiselle Ninie. À la
          fin du dîner, elle voulut pourtant grimper sur ses épaules en
          lui parlant à l’oreille. 
          — Vous avez donc des secrets tous les deux ? dit ma femme,
          frappée de l’air malin et mystérieux de l’enfant.
          — Oh oui ! de grands secrets et que je ne dirai pas,
          répondit-elle en mettant ses petites mains sur la bouche
          d’Henri. Ne les dis pas non plus, toi, mon dada Henri, et
          emporte-moi à la fontaine.
          — Non, c’est impossible, dit Henri, il n’y a pas de
          fontaine ce soir. La pluie noierait nos bateaux de papier ; ce
          sera pour un autre jour.
          Il se leva et sortit. Ninie se prit à pleurer. Ma femme
          voulut la consoler. Je ne lui en donnai pas le temps, je la
          pris dans mes bras et je la portai dans mon cabinet pour lui
          montrer des images. Quand elle fut consolée, je tâchai, sans
          la questionner, de voir si elle était capable de garder un
          secret ; je lui promis de lui faire de très-beaux bateaux de
          papier le lendemain et de les faire voguer sur le bassin du
          jardin.
          — Non, non, dit-elle, ton bassin n’est pas assez joli. Sur
          la fontaine du pré ! c’est là que l’eau est belle et claire.
          Et puis il y a Suzette qui sait m’amuser bien mieux que toi,
          mieux qu’Henri et que tout le monde.
          — Suzette est donc une petite de ton âge que tu as
          rencontrée là ?
          — De mon âge ? je ne sais pas ; elle est bien plus grande
          que moi. — Grande comme Bébelle ?
          — Oh non, et pas si vieille ! Elle est très-jolie, Suzette,
          et elle m’aime tant !
          — Et pourquoi t’aime-t-elle comme ça ?
          — Ah dame ! je ne sais pas, c’est parce que je l’aime aussi
          et que je l’embrasse tant qu’elle veut. Elle dit que je suis
          jolie et très-aimable.
          — Et où demeure-t-elle, Suzette ?
          — Elle demeure… dame ! je crois qu’elle demeure à la
          fontaine ; elle y est tous les soirs.
          — Mais il n’y a pas de maisons ?
          — C’est vrai. Alors c’est qu’elle y vient pour moi, pour me
          faire des bateaux.
          — C’était donc là ton grand secret avec Henri ?
          — J’avais peur que Bébelle ne me défende de sortir.
          Je vis que l’enfant n’avait pas été mise dans la confidence
          et qu’elle oublierait facilement la prétendue Suzette, si elle
          ne la voyait plus avant le retour de sa mère. Je vis aussi
          pourquoi Henri avait été si pressé d’arranger le vieux gîte de
          Percemont, car, en dépit de la pluie, il s’y rendit comme il
          l’avait promis, et ne rentra qu’à dix heures. Dès que sa mère
          fut couchée, il me parla ainsi :
          — Je t’ai menti l’autre jour, mon cher père. Permets-moi de
          te raconter ce soir une histoire vraie ; mais pour débuter
          vite et clairement, lis cette lettre que j’ai reçue par la
          poste la veille de la Saint-Hyacinthe.
          « Monsieur, rendez un grand service à une personne qui a
          foi en votre honneur. Soyez demain soir à la fête de
          Percemont, j’y serai et je vous dirai à l’oreille le nom de
          Suzette. »
          
» Tu vois que l’orthographe est un peu fantaisiste.
          J’ai cru à une frivole aventure ou à une demande de secours.
          Je t’ai suivi à la fête, j’y ai vu Jacques faisant danser une
          ravissante villageoise dont il paraissait très-épris, et qui,
          en passant près de moi, m’a lancé adroitement à l’oreille le
          nom convenu : Suzette.
          » Je l’ai invitée à danser avec moi, au grand déplaisir de
          Jacques, et nous nous sommes rapidement expliqués durant la
          bourrée.
          » — Je suis, m’a-t-elle dit, non pas Suzette, mais Marie de
          Nives. Je demeure cachée à Vignolette. Émilie, mon excellente,
          ma meilleure amie, ne me sait pas ici, et son frère Jacques
          n’est pas content de m’y voir. Je ne les ai pas mis dans mon
          secret, ils m’eussent dit que je faisais une folie ; cependant
          cette folie, je veux la faire, et je la ferai, si vous ne me
          refusez pas votre secours et votre amitié. Je les réclame,
          j’en ai le droit. Vous m’avez fait beaucoup de mal sans vous
          en douter. Vous m’avez écrit, quand j’étais au couvent de
          Riom, des lettres de moquerie où on a vu des crimes. À cause
          de ces malheureuses lettres, on m’a retirée de ce couvent, où
          j’étais aimée et traitée avec douceur, pour me cloîtrer
          durement à Clermont. Jacques m’a aidée à me sauver. J’ai été
          consulter à Paris, je sais maintenant mes droits, et je les
          ferai bientôt valoir ; mais si je condamne ma belle-mère, j’ai
          au cœur un désir tendre et ardent, je veux voir sa fille, la
          fille de mon pauvre père, ma petite sœur Léonie. Elle est chez
          vous, faites que je la voie. Le moment est favorable et ne se
          retrouvera peut-être plus. Toute votre famille est ici,
          l’enfant est seule avec sa bonne dans votre maison. J’ai de
          bons espions à mes ordres, je suis renseignée. Conduisez-moi
          chez vous, introduisez-moi auprès d’elle. Je la regarderai
          dormir. Je ne l’éveillerai pas, je l’aurai vue, et je vous en
          aurai une reconnaissance éternelle.
          » Le moment et le lieu ne se prêtaient pas à la discussion.
          Je ne sais pas encore quelle réponse j’eusse faite sans un
          incident maladroitement provoqué par la jalousie de Jacques.
          Il éteignit le fanal, et, dans la confusion qui s’ensuivit,
          mademoiselle de Nives, saisissant mon bras avec une force
          nerveuse extraordinaire, m’entraîna dans les ténèbres en me
          disant :
          » — À présent ! Dieu le veut, vous voyez allons chez vous !
          » J’étais littéralement aveugle. Ce fanal qui crève les yeux
          ayant été brusquement supprimé, je marchais au hasard, et ma
          compagne semblait me conduire. Au bout d’un instant, je
          reconnus que nous marchions dans la direction de la prairie,
          et que nous n’étions pas seuls. Un homme et une femme
          marchaient devant nous.
          » — C’est ma nourrice avec son mari, me dit mademoiselle de
          Nives ; ce sont des gens sûrs, ne craignez rien, j’en ai
          encore d’autres à mon service. J’ai la bonne de ma sœur qui a
          été renvoyée, et qui espionne pour moi.
          » — Savez-vous, lui dis-je, qu’avec ces manières d’agir
          vous m’inquiétez un peu ?
          » — Comment cela ?
          » — Vous avez peut-être le projet d’enlever l’enfant pour
          tenir la mère à votre discrétion ? Je vous avertis que je m’y
          opposerai absolument. Elle a été confiée à mes parents, et,
          bien que cette confiance soit un peu étrange, nous sommes
          responsables et considérons le dépôt comme sacré.
          » — Vous avez une bien mauvaise opinion de moi !
          reprit-elle ; on vous a certainement dit beaucoup de mal sur
          mon compte. Je ne le mérite pas et je me résigne à attendre
          que l’avenir me justifie.
          » Elle a une voix cristalline, d’une clarté et d’une
          douceur pénétrantes. Je me sentis honteux de mes soupçons. Je
          voulus en atténuer la brutalité.
          » — Ne parlons pas, me dit-elle, cela nous retarde,
          courons !
          » Et elle m’entraîna sur la pente de la prairie, effleurant
          à peine le sol, légère comme un oiseau de nuit.
          » Arrivés à la porte du jardin, nous nous arrêtâmes un
          instant.
          » — Je n’ai pas encore trouvé, lui dis-je, le moyen de vous
          introduire auprès de l’enfant sans que vous soyez vue par la
          femme chargée de la garder. Je vous avertis que mademoiselle
          Ninie couche dans la chambre de ma mère, et qu’en attendant la
          rentrée de celle-ci, une bonne installée sur un fauteuil dort
          d’un sommeil peut-être fort léger. Je n’en sais rien, c’est
          une jeune paysanne que je ne connais pas.
          » — Je la connais, moi, répondit mademoiselle de Nives :
          elle est venue chez Émilie, il y a quinze jours, pour demander
          de l’ouvrage. Nous lui en avons donné, et je sais qu’elle est
          douce et bonne. N’ayez pas d’inquiétude. Je sais aussi qu’elle
          dort profondément ; elle a passé une nuit chez nous, il a fait
          un orage épouvantable qu’elle n’a pas entendu. Allons, vite,
          entrons !
          » — Permettez ! vous entrerez seule avec moi. Les personnes
          qui vous accompagnent resteront ici à vous attendre. » —
          Naturellement.
          » Je la conduisis sans bruit à la chambre de ma mère en la
          guidant à travers les corridors sombres. J’entrai doucement le
          premier. La petite bonne ne bougea pas. Une bougie brûlait sur
          une table derrière le rideau. Mademoiselle de Nives la prit
          résolument pour regarder l’enfant endormie ; puis elle me la
          rendit, et, s’agenouillant près du lit, elle colla ses lèvres
          à la petite main de Ninie en disant comme si elle eût prié
          Dieu :
          » — Faites qu’elle m’aime, je vous jure de la chérir !
          » Je lui touchai doucement l’épaule. Elle se releva et me
          suivit avec soumission au jardin. Là elle me prit les deux
          mains en me disant :
          » — Henri Chantebel ! vous m’avez donné la plus grande joie
          que j’aie éprouvée dans ma dure et triste vie, vous êtes
          maintenant pour moi comme un de ces anges que j’invoque
          souvent et dont la pensée me donne du calme et du courage. Je
          suis une pauvre fille sans esprit et sans instruction : on m’a
          élevée comme cela, on l’a fait exprès, on voulait m’abrutir
          pour me neutraliser ; mais ma lumière, celle dont j’ai besoin
          pour me conduire, me vient d’en haut, personne ne peut
          l’éteindre. Ayez confiance en moi comme j’ai eu confiance en
          vous. C’est si beau, la confiance ! sans elle, tout est mal et
          impossible. Faites que je revoie ma sœur, et que j’entende sa
          voix, que je lise dans son regard, que je reçoive son premier
          baiser. Laissez-moi revenir demain, déguisée comme
          aujourd’hui. Songez que personne ne connaît ma figure, que vos
          parents ne m’ont jamais vue, que madame de Nives elle-même ne
          me reconnaîtrait peut-être pas, car elle ne m’a pas vue depuis
          bien des années. Je me cacherai quelque part, vous amènerez
          Léonie de mon côté, vous serez là, vous ne la quitterez pas.
          Faut-il vous le demander à genoux ? Tenez, m’y voici.
          » Un peu inquiet de son exaltation, mais vaincu par le
          charme qui émane d’une personne si étrange, je lui donnai
          rendez-vous à la tour de Percemont pour le lendemain à la nuit
          tombante, promettant de trouver jusque-là un moyen de lui
          conduire sa sœur, et je lui demandai la permission de vous
          informer du fait.
          » — Oh ! non, pas encore ! s’écria-t-elle. Je dirai tout à
          votre père moi-même, car j’ai beaucoup à lui dire, et il sera
          bien obligé de m’entendre, c’est son devoir envers madame de
          Nives et envers ma sœur. Je peux les ruiner, mais je ne le
          veux pas. Seulement il y a une chose sur laquelle je ne peux
          pas encore être décidée ; il me faut revoir l’enfant, et, si
          vos parents s’y opposaient, je ne pourrais plus savoir ce que
          je dois faire. Jurez-moi de me garder le secret pour quelques
          jours seulement.
          » — Allons, je le jure ! Mais Jacques ? Que lui dirai-je,
          s’il vient m’interroger ?
          » — Il ne vous interrogera pas.
          » — N’est-il pas votre fiancé ?
          » — Non ; il ne m’est rien qu’un ami généreux et
          admirable.
          » — Mais il vous aime. Voyons ! cela est bien clair.
          » — Il m’aime, oui, et je le lui rends de tout mon cœur ;
          mais il n’y a pas un mot d’amour entre nous… Vous jurez de me
          garder le secret ?
          » — Je le jure.
          » — Oh ! que je vous aime !
          » — Pas tant que Jacques ?
          » — Encore plus !
          » Là-dessus elle s’enfuit avec ses acolytes, me laissant
          stupéfait et quelque peu étourdi de l’aventure.
          » Le lendemain, c’est-à-dire avant-hier, j’ai avisé la
          fontaine du pré comme le lieu de rendez-vous le plus
          favorable. J’ai pu avertir la Charliette, cette nourrice
          dévouée, qui est venue dans le jour explorer le bois de
          Percemont, afin de s’y reconnaître sans suivre les chemins
          tracés. C’est une femme adroite et prévoyante. Je lui ai, de
          là-haut, montré la fontaine, le sentier des vignes qui y
          conduit. J’ai enlevé les clôtures, et le soir même, tout en
          jouant avec Ninie, je l’ai portée sans l’avertir de rien
          auprès de sa sœur, cachée sous les saules. La connaissance a
          été vite faite, grâce aux bateaux de papier ; mais je dois
          dire que la passion de mademoiselle de Nives pour cette enfant
          a été comme un aimant irrésistible. Au bout d’un instant,
          Léonie s’est pendue à son cou et l’a dévorée de caresses. Elle
          ne voulait plus la quitter. Je n’ai pu la reconduire à sa
          bonne qu’en promettant de la ramener le lendemain à la
          fontaine et à Suzette.
          » Hier encore j’ai tenu parole. Suzette avait bourré ses
          poches de papier rose et bleu de ciel. Elle faisait, avec une
          adresse de religieuse, de charmantes embarcations qui
          flottaient à ravir ; mais Ninie ne s’amusait pas comme la
          veille : elle s’était mis dans la tête de ne plus quitter
          Suzette et de l’amener ici pour en faire sa bonne. J’ai eu de
          la peine à les séparer ; enfin ce soir, pour la dernière fois,
          j’ai vu mademoiselle de Nives au donjon, où il était convenu
          qu’elle irait m’attendre. Je jugeais cette entrevue inutile à
          ses projets, et c’est à regret que je m’y suis prêté, puisque
          le mauvais temps m’empêchait d’y conduire Léonie. Je m’y suis
          rendu avec un peu d’humeur. C’est une personne irritante que
          mademoiselle de Nives. Elle se jette à votre cou, moralement
          parlant. Elle a des inflexions de tendresse et des expressions
          de reconnaissance exagérée qui ont dû troubler profondément le
          pauvre Jaquet, et qui m’ont causé plus d’une fois de
          l’impatience ; mais on ne sait comment lui manifester le blâme
          qu’elle provoque. Elle n’est pas affectée, elle ne pose pas,
          elle est naturellement hors du vraisemblable, et pourtant elle
          est dans le vrai quand on peut accepter son point de vue. Nous
          avons causé deux heures, tête à tête dans le donjon, où
          j’avais allumé un grand feu de pommes de pin pour sécher ses
          vêtements mouillés. Il a fallu la réchauffer malgré elle.
          Intrépide et comme insensible à toutes les choses extérieures,
          elle avait marché en riant sous une pluie battante et riait
          encore en me voyant inquiet pour sa santé. Elle n’éprouvait
          pas plus d’embarras et de crainte à se trouver seule avec moi,
          venant à un rendez-vous facile à incriminer, que si j’eusse
          été son frère. La nourrice se tenait en bas, dans la cuisine,
          se chauffant aussi et ne s’inquiétant pas plus de nous laisser
          ensemble que si les excentricités de ce genre n’avaient rien
          de nouveau pour elle. Tout cela eût pu monter la tête à un sot
          ambitieux, car mademoiselle de Nives est un beau parti, et
          elle n’est pas difficile à compromettre ; mais tu as assez
          bonne opinion de moi, j’espère, pour être bien certain que je
          ne lui ai pas fait la cour et ne la lui ferai pas. Voilà mon
          roman, cher père. Dis-moi maintenant ce que tu en penses, et
          si tu me blâmes d’avoir laissé la
          partie adverse, — car ma
          mère prétend que tu es le défenseur et le conseil de la
          comtesse, — embrasser à votre insu sa petite sœur Ninie.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIII
          

          — Réduite à ces proportions, l’affaire n’est pas grave,
          répondis-je ; mais tu ne m’as pas dit le plus important, votre
          conversation de ce soir, votre unique conversation, car,
          jusqu’à ce moment, vous n’avez pu échanger que des mots
          entrecoupés et vous n’aviez pas été seuls ensemble.
          — Si fait ! les deux jours précédents, je l’ai reconduite
          jusqu’à mi-chemin de Vignolette par les bois ; la nourrice, je
          devrais dire la duègne, marchait à distance respectueuse.
          — Alors tu sais quels sont ces grands projets dont
          mademoiselle de Nives, ta cliente, à toi, doit
          m’entretenir ?
          — Une tentative de conciliation entre elle et sa
          belle-mère ; mademoiselle de Nives veut être libre de voir sa
          sœur de temps en temps.
          — Je crois que les entrevues seront chères, et puis le
          moyen de rendre l’engagement sérieux ! Marie de Nives n’a
          aucun droit sur Léonie de Nives, et la loi ne lui prêtera
          aucun appui.
          — Elle compte sur toi pour trouver ce moyen.
          — Est-ce que tu en vois un ?
          — J’en vois mille, si ta cliente n’a en vue que l’argent,
          comme le prétend la mienne.
          Il s’agit de l’intéresser à la durée de l’amitié des deux
          sœurs.
          — Tout paraît simple quand on prend des suppositions pour
          des faits acquis. Je suppose, moi, que ma cliente, puisque
          cliente il y a selon toi, ait pour sa belle-fille un
          éloignement invincible ? qu’elle combatte pour la fortune,
          mais que ce soit uniquement en vue de sa fille, et qu’après
          tout elle l’aime mieux pauvre qu’exposée à l’influence d’une
          personne dont elle pense le plus grand mal ?
          — Tu plaideras auprès d’elle pour la pauvre Marie !
          — La pauvre Marie a pu être fort à plaindre dans le passé,
          mais, depuis qu’elle est libre, je t’avoue qu’elle m’intéresse
          médiocrement.
          — Tu ne la connais pas encore !
          — Je l’accepte telle que tu me la dépeins, telle que
          Jacques me l’a racontée.
          Vos deux versions rédigées différemment sont très-conformes
          quant au fond. Je crois donc la personne excellente et
          très-pure d’intentions ; cela suffit-il pour être une femme de
          mérite, un être sérieux, capable de diriger une enfant comme
          Léonie et d’inspirer confiance à sa mère ? Je ne la crois pas
          capable, moi, d’inspirer de respect !
          — Si fait ! Je te jure qu’elle en est fort capable.
          — C’est-à-dire que tu as été fort ému auprès d’elle, et que
          tu as su le lui cacher par respect pour toi-même !
          — Ne parlons pas de moi ; je suis en dehors de la question.
          Parlons de Jacques.
          — Jacques a été encore plus ému et probablement plus timide
          que toi. Jacques est un séducteur dont une personne tant soit
          peu bien élevée ne doit pas beaucoup redouter les roueries et
          les profondeurs. Veux-tu que je te dise ; je ne la crois pas
          en danger, ta cliente ; mais je la crois dangereuse. Je la
          vois dans une situation fort agréable et même divertissante,
          puisqu’elle trouve moyen de concilier dans sa conscience,
          obscurément éclairée d’en haut… ou d’en bas, les plaisirs
          frivoles de la vie avec les extases célestes. Elle caresse au
          couvent l’idée d’être une vierge sage, mais elle a les
          instincts d’une vierge folle, et, du moment qu’elle repousse
          le frein de l’austérité de toutes pièces qui fait la force du
          catholicisme, je ne vois pas bien où elle pourra s’arrêter.
          Elle n’a rien à mettre à la place de ce joug terrible,
          nécessaire aux esprits sans culture et par conséquent sans
          réflexion. Elle n’a aucune philosophie pour se créer une loi à
          elle-même, aucune appréciation de la vie sociale et des
          obligations qu’elle impose. Elle se fait du devoir une idée
          fantastique, elle cherche le sien dans des combinaisons de
          roman, elle n’a pas la moindre idée de la plus simple des
          obligations morales. Il lui plaît de quitter le couvent avant
          l’heure très-prochaine que la loi fixait à sa délivrance ;
          elle ne saurait pas trouver un appui sérieux pour cette
          équipée, elle accepte celui d’une femme qui spécule sur la
          libéralité des prétendants qu’elle lui recrute. Elle trouve
          donc naturel d’accepter Jacques Ormonde pour son libérateur,
          elle va passer huit jours en tête-à-tête avec lui, et, comme
          il ne lui inspire pas d’amour, je comprends ça, elle se soucie
          fort peu de celui qu’il peut éprouver, des espérances qu’il
          doit concevoir, des colères et des souffrances qu’elle lui
          impose.
          — Mon père, elle les ignore, elle ne se doute pas de ce que
          l’amour peut être !
          — Tant pis pour elle ! Ce qu’une femme ne sait pas, il faut
          qu’elle le devine ; autrement il n’y a pas de femme, il y a un
          être hybride, mystérieux, suspect, dont on peut tout craindre.
          Qui sait où l’éveil des sens peut entraîner celui-ci ? Je
          crois, moi, que déjà les sens jouent un grand rôle dans cette
          angélique chasteté qui pousse la demoiselle des bras de
          Jacques dans les tiens.
          — Disons du bras de Jacques au mien ; elle n’a cherché et
          trouvé que des protecteurs.
          — Un protecteur improvisé, c’est déjà beaucoup. Deux, c’est
          beaucoup trop pour deux mois de liberté ! Pourquoi cette
          héroïne de roman n’a-t-elle pas su vaincre ma répugnance à la
          connaître et à l’écouter ? Puisqu’elle sait si bien se
          déguiser, il fallait entrer ici comme servante, nous en
          cherchions une pour garder l’enfant !
          — Elle y a songé, mais elle a craint la clairvoyance de ma
          mère, qu’elle sait prévenue contre elle.
          — Elle a craint ta mère et elle m’a craint ! Invitée par
          Miette, par Jacques à se confier à moi, elle n’a pas osé ;
          elle n’ose pas encore. Elle aime mieux s’adresser à toi pour
          voir sa sœur, comme elle s’est adressée à Jaquet pour
          s’échapper de sa cage. Veux-tu que je te dise pourquoi ?
          — Dis, mon père.
          — Parce que l’appui des jeunes gens est toujours assuré à
          une jolie fille, tandis que les vieux veulent qu’on raisonne.
          La beauté exerce un prosélytisme rapide. Un jeune homme est
          matière inflammable et ne résiste pas comme un vieux avocat
          incombustible. En un clin d’œil, avec un regard tendre et un
          mot suppliant, on a de brillants chevaliers, prompts à toute
          folle entreprise. On leur confie ses plus intimes secrets ; il
          leur plaît fort, à eux, d’être pris pour confidents. La
          confiance n’est-elle pas la suprême faveur ? On les amorce
          ainsi, et tout aussitôt on les gouverne. On accepte leur amour
          pourvu qu’ils n’expriment pas trop clairement leurs désirs, on
          les expose sans scrupule à des scandales, on se sert de leur
          argent…
          — Mon père !…
          — Pas toi ! mais Jacques y est déjà pour une belle somme,
          je t’en réponds. On est riche, on s’acquittera, on conservera
          une reconnaissance sincère pour les deux amis, sauf à en
          épouser un troisième ; les autres se débrouilleront comme ils
          pourront. Je te le dis, mon garçon, il y a un ange avec qui tu
          viens de passer deux heures d’un tête-à-tête enivrant et
          douloureux à la fois ; mais sous cet ange, il y a une dévote
          ingrate, et peut-être une coquette consommée. Prends garde à
          toi, voilà ce que je te dis !
          En m’écoutant, mon fils tisonnait fiévreusement, les yeux
          fixés sur la braise, le visage pâle en dépit de la lueur rouge
          qu’elle lui envoyait. Il me sembla que j’avais touché
          juste.
          — Alors, dit-il en relevant et en fixant sur moi ses grands
          yeux noirs si expressifs, tu me blâmes d’avoir servi les
          desseins de cette demoiselle ? 
          — Moi ? pas du tout ! À ton âge, j’eusse agi comme toi ; je
          te dis seulement de prendre garde.
          — À l’amour ? Tu me prends pour un écolier.
          — Il n’y a pas si longtemps que tu l’étais, et c’est tant
          mieux pour toi.
          Il réfléchit quelques instants et reprit :
          — C’est vrai ; il n’y a pas si longtemps que j’étais épris
          de Miette, qu’elle me faisait battre le cœur, qu’elle
          m’empêchait de dormir. Miette est beaucoup plus belle, à
          présent… surtout elle a une expression,… et je ne vois pas que
          la fraîcheur et la santé nuisent à l’idéal dans un type de
          femme. Les statues grecques ont la rondeur dans la poésie.
          Mademoiselle de Nives est jolie comme un petit garçon. Sa
          pâleur est affaire de fantaisie. Et puis ce n’est pas la
          beauté qui prend le cœur, c’est le caractère. J’ai étudié ce
          caractère tout nouveau pour moi, avec plus de sang-froid que
          tu ne penses, et dans tout ce que tu viens de dire je crois
          qu’il y a beaucoup de vrai, l’ingratitude surtout ! Je n’ai pu
          m’empêcher de lui dire qu’elle faisait trop souffrir Jacques ;
          elle se croit justifiée en disant qu’elle ne lui a rien
          promis.
          — Elle fait quelque chose de pire, à quoi tu n’as pas
          songé. Elle travaille à compromettre Émilie.
          — J’y ai songé, je le lui ai dit. Sais-tu ce qu’elle m’a
          répondu ? « Émilie ne peut pas être compromise. C’est une
          pureté au-dessus de toutes les souillures. Si l’on venait à
          dire qu’étant chez elle je me suis conduite follement, toute
          la province répondrait d’une seule voix que c’est contre le
          gré ou à l’insu de votre cousine. Et vous d’ailleurs, ne
          seriez-vous pas là pour crier aux détracteurs : Vous en avez
          menti ! La preuve qu’elle est respectable, c’est qu’elle est
          ma fiancée, et que je l’épouse. »
          — Eh bien ! et toi ? qu’as-tu répondu à cette question
          très-directe ?
          — Je n’ai rien répondu. Il me répugnait de parler d’Émilie
          et de mes sentiments secrets avec une personne qui ne comprend
          rien aux sentiments humains.
          — Je regrette que tu n’aies rien trouvé à répondre.
          — Dis-moi, père, crois-tu qu’Émilie…
          — Eh bien ! Émilie…
          — Elle doit savoir que son amie s’absente tous les soirs
          depuis quelques jours ?
          — Il me paraît impossible qu’elle l’ignore ! La maison de
          Vignolette est grande ; mais, quand on y vit tête à tête,
          l’absence de l’un des deux hôtes doit être remarquée.
          — Mademoiselle de Nives prétend qu’Émilie ne lui fait pas
          de questions et ne témoigne aucune inquiétude. Comment
          expliques-tu cela ? 
          — Par la religion d’une généreuse hospitalité. Vois sa
          lettre d’hier.
          Henri lut la lettre et me la rendit.
          — Je vois, dit-il, qu’au fond du cœur la bonne et chère
          enfant blâme sa bizarre compagne. Elle n’a pas tort ! As-tu
          remarqué qu’elle fût triste la dernière fois que tu l’as
          vue ?
          — Triste, Émilie ? non, mais mécontente.
          — Mécontente de mademoiselle Marie ?
          — Évidemment.
          — Et peut-être aussi de moi ?
          — Je ne sache pas qu’elle ait songé à toi.
          — Mademoiselle de Nives prétend que Miette a un grand
          chagrin.
          — Pour quelle cause ?
          — C’est ce que j’ai répondu, il n’y a pas de cause. Miette
          n’a pas d’amour pour moi.
          — Et tu as ajouté : je n’en ai pas pour elle ?
          — Non, mon père, je n’ai pas dit cela, je me suis abstenu
          de parler de moi-même ; cela ne pouvait pas intéresser
          mademoiselle de Nives. Quel jour veux-tu la recevoir ?
          — Ici, elle risque de rencontrer sa belle-mère, qui peut,
          qui doit revenir d’un moment à l’autre pour chercher sa
          fille.
          — Madame de Nives ne peut pas revenir encore, elle est
          malade à Paris.
          — Qui t’a dit cela ?
          — Mademoiselle de Nives la fait surveiller. Elle a pris la
          grippe en courant Paris et la banlieue pour la surprendre dans
          quelque flagrante delicto
          favorable à ses projets hostiles ; mais elle n’avait que de
          fausses indications, elle n’a rien découvert.
          — Alors que cette demoiselle vienne demain au donjon avec
          Miette. Ta mère va rendre des visites à Riom, elle ne saura
          rien. Je veux que tu assistes à l’entrevue, puisque tu es le
          conseil de mademoiselle Marie. Je ferai peut-être comparaître
          aussi maître Jacques, et je donnerai l’ordre qu’on nous amène
          un instant Léonie. Je veux voir par mes yeux si cette grande
          passion pour l’enfant est sincère. Allons dormir. Demain, de
          bon matin, j’enverrai un exprès à Vignolette et peut-être à
          Champgousse.
          Le lendemain, j’écrivis à Émilie et à son frère. À midi, je
          montai au donjon avec Henri et la petite Léonie. Nous y
          trouvâmes Miette avec mademoiselle de Nives. Jacques, qui
          demeurait plus loin, arriva le dernier.
          Mon premier mot fut un acte d’autorité. La Charliette était
          sur le seuil de la cuisine et y entra vivement en
          m’apercevant ; mais je l’avais vue, et, m’adressant à
          mademoiselle de Nives, je lui demandai si c’était par son
          ordre que cette femme était aux écoutes. Mademoiselle de Nives
          parut surprise et me dit qu’elle ne l’avait point amenée. 
          — Dès lors, lui répondis-je, elle vient ici pour son
          compte, et je vais la prier de s’en aller.
          J’entrai dans la cuisine sans donner à Marie le temps de me
          devancer, et je demandai à la Charliette éperdue ce qu’elle
          venait faire chez moi.
          Elle répondit qu’elle était venue se mettre aux ordres de
          mademoiselle.
          — Mademoiselle n’a pas besoin de vous, allez-vous-en. Je
          vous défends de jamais remettre les pieds chez moi sans ma
          permission.
          — Ah ! s’écria la Charliette d’un ton dramatique, je vois
          que ma chère demoiselle est perdue ! Vous êtes tous contre
          elle !
          — Sortez, repris-je, et plus vite que cela !
          Elle partit furieuse. Je rejoignis les dames à
          l’appartement restauré par Henri. Mademoiselle de Nives avait
          son costume de villageoise, qui la rendait merveilleusement
          jolie, je dois le dire. Léonie s’était jetée dans ses bras,
          elles étaient inséparables. Émilie aussi caressait l’enfant et
          la trouvait charmante. Je vis qu’au dernier moment elle avait
          été mise dans toutes les confidences. Henri me paraissait un
          peu embarrassé dans son attitude. Il entendit à propos le
          galop du poney de Jacques et descendit pour l’aider à le
          mettre à l’écurie.
          Pendant ce temps, allant et venant, et sans avoir l’air de
          vouloir entrer encore en matière, j’observais les traits et
          les attitudes de mademoiselle de Nives. Je la trouvai naïve et
          sincère. Ce point acquis, j’examinai ma nièce ; elle était
          changée, non pâlie ni abattue, mais sérieuse et comme armée,
          pour un combat quelconque, de haute et magnanime volonté.
          Jacques entra, on se dit bonjour. Il baisa respectueusement
          la main que lui tendait sans embarras mademoiselle de Nives.
          Il était fort décontenancé par l’étonnement et l’inquiétude.
          Il avait l’air de se préparer à une crise, et de n’avoir rien
          prévu pour la conjurer.
          — À présent, dis-je à mademoiselle de Nives, nous avons à
          parler de choses qui ennuieraient fort mademoiselle Ninie.
          Elle va jouer là, sous nos yeux, dans le préau fermé.
          — Oui, s’écria Léonie, avec Suzette !
          — Plus tard, lui dis-je. Je vous promets que vous la
          reverrez avant qu’elle ne s’en aille.
          — Ça n’est pas vrai, tu ne me rappelleras pas !
          — Je vous le jure, moi, dit mademoiselle de Nives. Il faut
          être sage et obéir à M. Chantebel. C’est lui qui est le maître
          ici, et tout le monde est content de faire sa volonté.
          Ninie se soumit, non sans faire promettre à Suzette qu’elle
          s’assoirait près de la fenêtre pour la regarder à tout
          instant.
          Quand nous fûmes assis, Miette prit la parole avec
          résolution. 
          — Mon oncle, dit-elle, vous avez bien voulu recevoir mon
          amie, je vous en remercie pour elle et pour moi. Je pense que
          vous n’avez pas à l’interroger sur les événements qui l’ont
          amenée chez moi, je crois que vous les connaissez
          parfaitement. Elle vient vous demander conseil sur ce qui doit
          suivre, et comme elle sait quel homme vous êtes, comme elle a
          pour vous le respect que vous méritez, et en vous la confiance
          qui vous est due, elle est résolue, elle me l’a promis, à
          suivre vos conseils sans résister.
          — Je n’ai qu’une seule question à adresser à mademoiselle
          de Nives, répondis-je, car de sa réponse dépendra mon opinion
          sur sa cause. Pourquoi, à la veille du moment fixé pour sa
          liberté certaine et absolue, a-t-elle cru devoir quitter le
          couvent ? Répondez sans crainte, mademoiselle, je sais que
          vous avez beaucoup de franchise et de courage ; toutes les
          personnes qui sont ici sont maintenant dans votre confidence ;
          il importe que j’y sois aussi, et que nous délibérions tous
          sur ce qui est le plus favorable à vos intérêts.
          — C’est un peu une confession publique que vous me
          demandez, répondit mademoiselle de Nives, que la présence de
          Jacques et d’Henri paraissait beaucoup émouvoir, mais je puis
          la faire et je la ferai.
          — Nous écoutons respectueusement. 
          — Eh bien ! monsieur Chantebel, j’ai eu, pour fuir le
          couvent avant l’heure raisonnable, un motif que vous aurez
          peine à croire. Mon ignorance de la vie réelle était si
          profonde, et ceci n’est pas ma faute, que je croyais devoir
          manifester ma volonté avant d’avoir atteint l’âge légal de ma
          majorité. J’étais persuadée que, si je laissais passer un jour
          au delà de ce terme, j’étais engagée par ce fait à prononcer
          des vœux.
          — Est-ce au couvent qu’on vous avait dit ce mensonge
          énorme ?
          — Non, c’est ma nourrice, la Charliette, que je voyais en
          secret, qui prétendait avoir consulté à Clermont, et qui me
          disait de me méfier de la patience avec laquelle les
          religieuses et les confesseurs attendaient ma décision. Ils ne
          vous tourmenteront pas, disait-elle, ils vous surprendront, et
          tout à coup ils vous diront : L’heure est passée, nous vous
          tenons pour toute votre vie.
          — Et vous avez cru la Charliette !
          — J’ai cru la Charliette, n’ayant qu’elle au monde pour
          s’intéresser à moi et me dire ce que je croyais être la
          vérité.
          — Mais, depuis vous avez su qu’elle vous trompait ?
          — Ne me faites pas dire du mal de cette femme qui m’a rendu
          de grands services, des services intéressés, je le sais, mais
          dont j’ai profité, et dont je profite encore. Laissons-la pour
          ce qu’elle vaut… Ceci ne mérite pas de vous occuper.
          — Pardonnez-moi, je dois savoir si je suis en présence
          d’une personne conseillée et dirigée par la Charliette ou par
          les amis qu’elle a maintenant autour d’elle.
          — J’ai honte d’avoir à vous répondre que les personnes
          présentes, à commencer par vous, sont tout pour moi, et la
          Charliette, rien !
          — C’est fort aimable, mais ne suffit pourtant pas pour que
          je travaille à vous sauver des dangers et des difficultés où
          cette Charliette vous a jetée. Il faut me jurer que vous ne la
          reverrez pas et n’aurez aucune correspondance, aucune espèce
          de relation avec elle, tant que vous demeurerez chez ma nièce.
          Vous auriez dû comprendre que la présence d’une femme de cette
          espèce souillait la demeure d’Émilie Ormonde.
          C’était, je crois, la première fois que mademoiselle de
          Nives entendait des vérités raisonnables. Effrayée et menacée,
          d’une part, par l’esprit clérical, gâtée et flagornée, de
          l’autre, par sa nourrice et par l’amour aveugle de Jacques,
          elle ne savait pas avoir des reproches à se faire. Elle rougit
          de confusion, ce qui me parut d’un bon augure, hésita un
          instant à répondre, puis, par un mouvement spontané, elle se
          tourna vers Miette et lui dit en se jetant à ses genoux et en
          l’entourant de ses bras :
          — Pardonne-moi, je n’ai pas su ce que je faisais ! Pourquoi
          ne me l’as-tu pas dit ?
          — Je te l’aurais dit, si tu m’avais tout confié, répondit
          Émilie en l’embrassant et en la relevant. Avant ce matin, je
          ne savais pas combien cette Charliette est coupable envers toi
          et méprisable.
          — Je ne la reverrai jamais ! s’écria mademoiselle de
          Nives.
          — Vous le jurez ? lui dis-je.
          — Je le jure sur mon salut éternel !
          — Jurez-le sur l’honneur ! Le salut éternel n’est jamais
          compromis tant qu’il reste un moment pour se repentir. C’est
          une belle pensée que d’avoir fait Dieu plus grand que la
          justice des hommes ; mais ici nous traitons de faits purement
          humains, et nous n’avons à nous occuper que de ce qui peut
          être utile ou nuisible à nos semblables.
          — Je jure donc sur l’honneur de ne jamais revoir la
          Charliette, bien qu’en vérité l’honneur humain, comme on me
          paraît l’entendre, me semble une chose frivole.
          — C’est bien là que le bât nous blesse, répondis-je.
          Voulez-vous me permettre une petite explication fort
          nécessaire ?
          — J’écoute, répondit mademoiselle de Nives en se rasseyant.
          
          — Eh bien ! mademoiselle, quand le mot d’honneur humain n’a
          pas de sens net pour l’esprit, ce que l’on a de mieux à faire,
          c’est de se retirer du milieu social et du commerce des
          humains. On vit alors dans un sublime tête-à-tête avec
          l’esprit divin, et, pour se dispenser de tout devoir envers
          les êtres de notre espèce, on a la règle monastique, qui vous
          impose la solitude et le silence. Vous n’en voulez pas, je le
          sais ; dès lors il vous faut, fille ou femme, consacrée aux
          œuvres de charité ou aux occupations de ce monde, un guide et
          un maître qui vous fasse connaître les obligations de la vie.
          Vous ne ferez rien de bon, à vous toute seule, en dehors de la
          cellule, puisque vous dédaignez de rien entendre à la vie
          pratique. Il vous faudra un directeur de conscience pour
          utiliser votre charité ou un mari pour régler les bienséances
          de votre conduite. Vous avez tantôt vingt et un ans, vous êtes
          séduisante, vous ne l’ignorez pas, puisque vous vous servez de
          vos séductions pour réaliser vos projets au jour le jour. Vous
          n’avez plus le droit, du moment où vous agissez fortement sur
          l’esprit des autres, de dire : « Je ne sais pas ce que je
          veux, je verrai ! » Il faut voir et vouloir tout de suite ; il
          faut choisir entre le mari et le confesseur, autrement il n’y
          a pas moyen de vous prendre au sérieux.
          — Quoi ? s’écria mademoiselle de Nives, qui s’était levée,
          bouleversée de ma rudesse ; qu’est-ce que vous me dites là,
          monsieur Chantebel ? qu’est-ce que vous exigez de moi ?
          — Rien que le libre exercice de votre volonté.
          — Mais justement !… ma volonté, je ne la connais pas.
          J’attends que Dieu m’inspire.
          — Est-ce Dieu qui vous a inspirée jusqu’ici ? Est-ce lui
          qui vous a commandé de vous faire enlever par Jacques
          Ormonde ?
          — Mon oncle, s’écria Jacques, vous m’avez arraché mon
          secret, vous l’aviez surpris, j’ai cru qu’il vous serait
          sacré, et voilà que vous me mettez au supplice ! Permettez-moi
          de me retirer, j’étouffe ici, j’y souffre le martyre !
          — Je ne vous accuse pas, Jacques, dit mademoiselle de
          Nives, je comptais dire à votre oncle tout ce qu’il savait
          déjà.
          — D’autant plus, repris-je, que vous l’avez confié à mon
          fils avec permission de ne me rien cacher.
          Jacques devint pâle en regardant Henri, qui sut rester
          impassible. Alors il regarda Marie, qui baissa les yeux avec
          confusion, puis les releva aussitôt et lui dit avec une
          simplicité naïve :
          — C’est vrai, Jacques, j’ai tout dit à votre cousin,
          j’avais besoin de lui pour accomplir une entreprise où vous
          eussiez refusé de m’aider.
          — Vous n’en savez rien, répondit Jacques. Certes mon cousin
          mérite toute votre confiance ; mais je vous avais donné assez
          de preuves de mon dévoûment pour y avoir droit aussi.
          — Tu oublies, Jacques, lui dis-je, que quand mademoiselle
          de Nives a besoin des gens, comme elle le dit elle-même, elle
          va droit à son but sans s’inquiéter des autres. Elle eût pu,
          sans doute, prendre ton bras pour venir regarder Léonie à
          travers la grille du parc, ou encore s’adresser à Henri, toi
          présent, et lui faire dans ce donjon des visites romanesques
          dont tu aurais constaté par toi-même l’indubitable innocence ;
          mais tout ceci eût moins bien réussi. Henri se fût méfié d’une
          personne présentée par toi, compromise par conséquent. Il eût
          raisonné et discuté, comme je discute en ce moment. Il était
          bien plus sûr de le surprendre, de lui donner un rendez-vous
          mystérieux, de se livrer à lui comme une colombe sacrée dont
          la pureté sanctifie tout ce qu’elle touche, enfin de lui
          ouvrir son cœur, libre de toute attache et de tout égard
          envers toi. L’expérience a prouvé que mademoiselle de Nives
          n’est pas si étrangère que l’on croit aux agissements de la
          vie réelle, et que, si elle ignore les souffrances qu’elle
          peut causer, elle devine et apprécie la manière de s’en
          servir.
          — Henri ! s’écria mademoiselle de Nives, pâle et les dents
          serrées, partagez-vous l’opinion cruelle que votre père a de
          moi ? La figure d’Henri fut un moment contractée par un rictus
          d’angoisse et de pitié ; puis tout à coup, prenant le dessus
          avec l’héroïsme de la bonne conscience, il répondit :
          — Mon père est sévère, mademoiselle Marie ; mais en somme
          il ne vous dit rien que je ne vous aie dit à vous-même, ici,
          hier soir, et seul avec vous.
          Mademoiselle de Nives se tourna alors vers Jacques, comme
          pour lui demander aide et protection dans sa détresse. Elle
          vit qu’il pleurait et fit un pas vers lui. Jacques en fit
          deux, et, emporté par son bon naturel autant que par son
          manque de savoir-vivre, il l’entoura de ses bras et la serra
          sur son cœur en disant :
          — Oh ! moi, tout cela n’est pas ma faute ! Si vous êtes
          coupable envers moi, je n’en sais plus rien du moment que vous
          souffrez ! Voulez-vous mon sang, voulez-vous mon honneur,
          voulez-vous ma vie ? Tout cela est à vous, et je ne vous
          demande rien en échange, vous le savez bien.
          Pour la première fois de sa vie et grâce à la rudesse de
          mes attaques, Jacques, frappé au cœur, avait trouvé la
          véritable éloquence. L’expression du visage, l’accent, le
          geste, tout était sincère, par conséquent sérieux et fort. Ce
          fut une révélation pour nous tous et surtout pour mademoiselle
          de Nives, qui ne l’avait encore jamais pénétré. Elle sentit
          ses torts et lut dans sa propre conscience. Elle fit le
          mouvement d’une personne que le vertige a saisie au bord d’un
          précipice, et qui se rejette en arrière ; mais elle se
          rapprocha instinctivement de ce cœur dont elle avait senti
          pour la première fois le robuste battement près du sien, et de
          là s’adressant à Émilie :
          — C’est toi qui devrais me faire les plus durs reproches,
          lui dit-elle, car j’ai été, à ce qu’il paraît, ingrate envers
          ton frère et coquette avec ton cousin ! Comme de coutume, tu
          ne dis rien, et tu souffres sans te plaindre. Eh bien ! je te
          jure que je réparerai tout, et que je serai digne de ton
          amitié !
          — Dieu vous entende ! mademoiselle, lui dis-je en lui
          tendant la main. Pardonnez-moi de vous avoir fait souffrir. Je
          crois avoir dégagé la vérité du labyrinthe où vous avait
          poussée la Charliette. Vous réfléchirez, j’y compte, et vous
          ne vous exposerez plus à des aventures dont les conséquences
          pourraient tourner contre vous. Parlons affaires maintenant,
          et voyons comment vous pourrez être réintégrée dans vos droits
          sans éclats et sans déchirements. Sachez que je n’ai accepté
          la confiance de votre belle-mère qu’à la condition de me poser
          en conciliateur. Je ne m’intéresse point à elle
          personnellement ; mais elle a fait une chose habile : elle
          sait que j’adore les enfants, qu’en toute cause où ces pauvres
          innocents sont mêlés, c’est leur intérêt que je plaide, et,
          bon gré mal gré, elle m’a confié sa fille. Elle est là, belle
          et bonne, la pauvre Ninie, et, autant que je puis croire,
          médiocrement heureuse. Son sort sera pire avec une mère aigrie
          par la pauvreté.
          — N’en dites pas davantage, monsieur Chantebel ! s’écria
          mademoiselle de Nives. Réglez vous-même, et sans me consulter,
          les sacrifices que je dois faire, puis vous me donnerez une
          plume, et je signerai sans lire. Vous connaissez ma fortune,
          et je ne la connais pas. Arrangez tout pour que Ninie soit
          aussi riche que moi : c’est pour vous dire cela que j’ai voulu
          vous voir !
          En parlant ainsi, la généreuse fille se tourna vers la
          fenêtre comme pour envoyer un baiser à sa sœur ; mais, ne la
          voyant plus, elle l’appela et ne reçut pas de réponse.
          — Mon Dieu ! dit-elle en courant vers la porte, où
          peut-elle être ? je ne la vois plus !
          Au même instant, la porte s’ouvrit impétueusement, et Ninie
          s’élança dans les bras de mademoiselle de Nives en s’écriant
          d’une voix étranglée par la peur :
          — Cachez-moi, cachez-moi ! maman ! Elle vient, elle court,
          elle monte, elle vient pour me chercher et pour me battre. Ne
          me rendez pas à maman, cachez-moi !
          Et, prompte comme une souris, elle se fourra sous la grande
          table que recouvrait jusqu’à terre un épais tapis.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIV
          

          Il n’était que temps. Madame de Nives, pâle et fiévreuse,
          entrait à son tour, absolument comme chez elle, sans frapper
          et sans s’annoncer. Marie s’était tournée vers la fenêtre, ne
          laissant voir que son fichu noir et blanc, son chignon blond
          coquettement frisotté et son chapeau de paille retroussé par
          derrière. Miette, sans être habillée en paysanne, avait gardé
          l’habitude de porter ce gentil chapeau auvergnat qui s’est
          fondu avec les modes nouvelles de manière à paraître élégant
          sans cesser d’être original.
          — Pardon, monsieur Chantebel, dit madame de Nives, qui au
          premier abord prit ou feignit de prendre ces deux demoiselles
          pour des paysannes, vous êtes ici en consultation ; je ne
          savais pas. Pardon, mille fois ! Je cherchais ma fille, je la
          croyais ici. On m’avait dit chez vous que vous l’aviez emmenée
          de ce côté. Dites-moi où elle est pour que je l’embrasse.
          J’irai attendre dans votre jardin que vous ayez le loisir de
          m’entendre à mon tour.
          Pendant que la comtesse parlait, j’avais jeté les yeux sur
          les derrières du donjon, que l’on voyait par une fenêtre
          opposée à celle qu’occupait mademoiselle de Nives, et j’avais
          aperçu la Charliette épiant et attendant dans la partie ruinée
          et abandonnée du manoir. Dès lors madame de Nives me
          paraissait parfaitement renseignée et je répugnais à une
          feinte inutile.
          — Vous ne me dérangez pas, madame la comtesse, lui dis-je.
          Je suis ici en famille. S’il y a consultation, vous ne serez
          pas de trop.
          Et lui avançant un fauteuil, j’ajoutai :
          — Mademoiselle Ninie est ici ; mais elle était en train de
          jouer à cache-cache, et elle ne vous voit pas. — Allons,
          mademoiselle, continuai-je en relevant le tapis, c’est votre
          maman, courez donc l’embrasser.
          Ninie obéit avec une répugnance visible. Sa mère l’empoigna
          plutôt qu’elle ne la prit et l’assit sur ses genoux en lui
          disant d’un ton sec :
          — Eh bien ! quoi ? êtes-vous folle ? ne me
          reconnaissez-vous pas ?
          Pendant que Ninie embrassait sa mère avec plus de crainte
          que d’amour, mademoiselle de Nives, avide de savoir si
          l’enfant était une victime comme on le lui avait dit, s’était
          retournée pour observer ce baiser glacial. Les yeux clairs et
          froids de la comtesse s’attachèrent sur les siens, et je la
          vis tressaillir comme à l’aspect d’une vipère. Sans doute elle
          n’eût pas reconnu sa belle-fille tout de suite et sous ce
          déguisement, si elle n’eût pas été avertie. Elle l’était, car
          elle ne la confondit pas un instant avec Miette, et un sourire
          féroce contracta ses lèvres.
          — Vous prétendez, monsieur l’avocat, me dit-elle d’une voix
          haute et claire, que je ne serai pas de trop dans la
          consultation que j’ai interrompue. Autant que je puis croire,
          il s’agit d’un mariage entre deux demoiselles et deux
          messieurs. Il y en a une que je connais ; lequel des prétendus
          est le sien ?
          — Le voici ! répondit sans hésitation mademoiselle de Nives
          en montrant mon neveu. C’est M. Jacques Ormonde. Dans quinze
          jours, les bans seront publiés, et, bien qu’à cette époque
          votre consentement ne me soit plus nécessaire, j’espère,
          madame, que par bienséance vous daignerez approuver mon
          choix.
          — Il le faudra bien, répondit la comtesse, puisque c’est ce
          monsieur qui, à ce qu’il paraît, vous a enlevée.
          — Ce monsieur, répondit Jacques, à qui la joie donnait de
          l’aplomb, se permettra de faire observer à madame la comtesse
          que mademoiselle Ninie est de trop ici, et qu’elle s’amuserait
          mieux dans le préau.
          — Avec la Charliette, qui rôde toujours par là ? lui dis-je
          en élevant la voix ; non, conduis l’enfant à sa bonne, qui
          l’attend dans les vignes, et tu reviendras ici. Si ta future
          doit faire quelques concessions, nous avons besoin de ton
          agrément.
          — Elle peut faire toutes les concessions qu’elle voudra,
          répondit Jacques en prenant Ninie, qui le suivit avec une
          confiance instinctive ; elle vous a donné carte blanche, je
          vous la donne aussi, mon oncle ! — et il emmena l’enfant,
          suivi du regard par la comtesse, qui songeait beaucoup moins à
          sa fille qu’à examiner les traits et la tournure de Jacques
          avec une curiosité hautaine et railleuse.
          — C’est donc là, dit-elle aussitôt qu’il fut sorti, l’objet
          de la grande passion de mademoiselle de Nives ?
          — Ce jeune homme est mon neveu, répondis-je, le fils de ma
          sœur chérie, un être excellent et un très-galant homme.
          — Ou un homme très-galant ? Monsieur Chantebel, vous êtes
          indulgent, on le sait, pour les membres de votre famille ! Je
          vois que vous passez condamnation sur le fait de l’enlèvement.
          Ce fait-là pourtant ne sera pas approuvé par tout le
          monde.
          — Ce fait-là restera ignoré, car personne ici ne le
          divulguera par égard pour mademoiselle de Nives et pour
          vous.
          — Pour moi ? par exemple !
          Je fis un geste pour écarter les autres témoins, et
          m’approchant tout près d’elle, je lui dis tout bas :
          — Pour vous, madame, qui étiez d’accord avec la Charliette
          pour amener ce scandale et déshonorer mademoiselle de
          Nives !
          Elle devint pâle comme si elle allait s’évanouir, mais,
          luttant encore, elle me répondit à voix basse :
          — C’est un affreux mensonge de cette femme, et que vous ne
          prouverez jamais !
          — Voulez-vous que je la fasse monter ? elle est encore
          là !
          — Pourquoi la faire monter ? reprit-elle d’un air
          égaré.
          — Vous la sommerez devant nous tous de dire la vérité. La
          récompense que vous lui avez promise sera à ce prix, et au
          besoin nous ferons ici une collecte qui lui déliera la langue.
          Elle produira vos lettres.
          La comtesse murmura faiblement ces mots :
          — Ne faites pas cela ! Je suis dans vos mains,
          épargnez-moi !
          Puis elle s’affaissa sur son fauteuil et eut une véritable
          syncope. J’avais deviné juste. La force des vraisemblances
          m’avait conduit à la vérité. J’ai su plus tard les détails. La
          Charliette avait naturellement rançonné, exploité, trompé et
          trahi tour à tour tout le monde.
          Ma nièce et mademoiselle de Nives étaient venues au secours
          de madame de Nives avec empressement. Elle reprit ses sens
          très-vite et voulut renouer la conversation. Je la priai de ne
          pas se fatiguer inutilement.
          — Nous pouvons, lui dis-je, reprendre la conférence plus
          tard, ce soir ou demain.
          — Non, non, dit-elle, tout de suite ! d’autant plus que je
          n’ai rien à dire. Je n’ai qu’à attendre les propositions que
          l’on croira devoir me faire à la veille d’une liquidation
          générale de nos intérêts.
          — Il n’y a plus de proposition, répondis-je. Vous avez
          pensé que mademoiselle de Nives, s’étant laissé entraîner à de
          graves imprudences, aurait besoin de votre silence et d’un
          généreux pardon de votre part. Les choses ont changé de face,
          vous venez de le comprendre. Le silence est dans l’intérêt
          commun, et le pardon n’est plus qu’une affaire de convenances,
          disons mieux, de charité chrétienne. Mademoiselle de Nives est
          maîtresse absolue d’une fortune considérable, j’en ai
          maintenant le chiffre, je me le suis procuré en votre absence.
          Elle a le droit de vous demander des comptes de tutelle qui
          monteront, ainsi que je l’avais prévu et calculé, à environ
          deux cent quarante mille francs ; mais elle ne veut pas que sa
          sœur soit élevée dans la gêne et les privations. Elle vous
          donnera purement et simplement quittance de toutes les sommes
          dépensées ou économisées par vous pendant sa minorité : c’est
          donc à vous, madame la comtesse, de lui adresser, je ne dirai
          pas des remercîments, mais de lui témoigner au moins la
          satisfaction qu’une mère doit éprouver en pareille
          circonstance.
          Madame de Nives avait cru pouvoir tirer meilleur parti de
          ses machinations indignes. Elle était là, matée, écrasée par
          moi. Elle essaya de parler, ne put trouver un mot et fit à
          mademoiselle Marie une espèce de sourire grimaçant avec une
          inflexion saccadée de la tête ; elle retrouva cependant assez
          de force pour dire que Léonie serait encore bien pauvre, vu
          que les économies qu’on pouvait faire dans le grand et
          dispendieux château de Nives étaient une supposition toute
          gratuite de ma part.
          — Je n’en sais rien, moi, répondit mademoiselle de Nives en
          se levant. Monsieur Chantebel aurait-il la bonté de me dire
          approximativement à combien s’élèvera le chiffre de mes
          revenus ?
          — Si vous vendez la terre de Nives, mademoiselle, vous
          aurez environ cinquante mille livres de rente. En la
          conservant, vous en aurez trente. — Et maintenant,
          reprit-elle, voulez-vous bien demander à madame de Nives
          combien de rentes il lui faut, à elle, pour vivre dans
          l’aisance et la sécurité ?
          — Je ne connaîtrai plus jamais ces deux biens-là, dit la
          comtesse ; il me faudrait pour élever ma fille, sans qu’elle
          eût à souffrir de ce changement de situation, au moins quinze
          mille francs par an.
          — Ce qui, avec vos petites économies, dont je sais aussi le
          chiffre, vous constituerait une existence égale à celle que
          vous avez menée depuis votre mariage. Mademoiselle de Nives
          appréciera si votre affection pour elle mérite un pareil
          sacrifice.
          — Je le ferai, s’écria précipitamment Marie.
          Et, avisant Jacques, qui rentrait, elle lui prit la main en
          ajoutant :
          — Nous le ferons, ce sacrifice ; mais à une condition, sans
          laquelle je m’en tiendrai à ce que M. Chantebel a formulé : la
          quittance pure et simple.
          — Quelle est donc cette condition ? dit madame de Nives,
          dont les yeux d’acier brillèrent d’un éclat métallique.
          — Vous me donnerez ma sœur, et vous me céderez tous vos
          droits sur elle. À ce prix, vous serez riche, vous vivrez où
          vous voudrez, excepté à Nives, où je compte m’établir. Vous
          verrez Léonie, mais elle sera à moi, à moi seule ! Jacques !
          vous y consentez ?
          — Avec joie ! répondit-il sans hésiter.
          Madame de Nives ne me parut pas foudroyée, comme son rôle
          l’eût comporté. L’idée n’était pas neuve pour elle, Marie
          l’avait communiquée à la Charliette, et la comtesse avait pu y
          réfléchir. Elle feignit pourtant un nouvel évanouissement,
          plus profond et moins réel que le premier. Marie et Miette
          s’en émurent.
          — Tout cela est trop cruel, prétendait ma nièce ; cette
          dame est malade et ne peut pas supporter de pareilles
          émotions. Qu’elle soit méchante, c’est possible ; mais elle ne
          peut pas être indifférente pour sa fille, et on lui en demande
          trop !
          — Laissez-moi seul avec elle, leur dis-je, et ne vous
          inquiétez de rien. Allez m’attendre à la maison, et, si madame
          Chantebel est rentrée, dites-lui de faire préparer un bon
          dîner pour nous remettre tous de nos émotions.
          Quand ils furent partis, madame de Nives ne me fit pas
          attendre longtemps la reprise de possession de ses facultés.
          Elle versa quelques larmes pour rentrer en matière, en
          s’écriant que c’était horrible et que mademoiselle de Nives se
          vengeait d’une manière atroce.
          — Mademoiselle de Nives ne se venge pas, répondis-je. Elle
          est réellement d’une douceur et d’une mansuétude remarquables.
          Elle ne vous a pas adressé une parole amère dans une
          circonstance où tout le mal que vous lui avez fait devait
          soulever son cœur contre vous. Elle a pris réellement Léonie
          en passion, et je crois que l’enfant y répond autant qu’il est
          en elle.
          — Il est certain que ma fille aime tout le monde, excepté
          sa mère ! C’est un naturel terrible. On l’a de trop bonne
          heure indisposée contre moi.
          — Je le sais, et c’est un grand mal ; mais il y a de votre
          faute, vous n’avez pas su vous faire aimer d’elle et respecter
          par vos gens.
          — Vous ne pouvez pas me conseiller pourtant de l’abandonner
          à une folle qui prend fantaisie de tout, et qui ne s’en
          souciera bientôt plus ?
          — Si elle ne s’en soucie plus, elle vous la rendra ; mais
          alors adieu les quinze mille livres de rente ! Faites donc des
          vœux pour que les deux sœurs fassent bon ménage !
          Madame de Nives trouvait l’argument très-juste, je le
          voyais bien ; mais elle se débattit encore pour la forme.
          — Vous croyez donc réellement, reprit-elle, que
          mademoiselle de Nives est capable d’élever convenablement une
          jeune fille ?
          — Si vous m’eussiez fait cette question hier, je vous
          aurais dit : Non, je ne le crois pas. Je ne l’avais pas encore
          vue à l’œuvre ; tandis qu’aujourd’hui, ici, devant vous, je
          l’ai prise en grande estime. Cette générosité enfantine a un
          côté sublime qui l’emporte sur les peccadilles d’une
          imagination surexcitée. Je venais de la gronder fort quand
          vous êtes entrée ; elle m’en a puni en se montrant admirable
          de repentir et de sincérité. Je suis tout à elle maintenant,
          ce qui ne m’empêchera pas de vous servir encore en veillant à
          ce que votre rente constitue un engagement sérieux et
          inviolable.
          — Ah ! oui, voilà ce qu’il faut surtout ! s’écria
          involontairement la comtesse ; il faut que ce ne soit pas un
          leurre, cette pension !
          — Il faut aussi, repris-je, que ce ne soit pas un
          chantage ! il faut que la pension cesse le jour où vous feriez
          valoir vos droits sur Léonie.
          — C’est entendu, dit la comtesse avec humeur ; mais si
          mademoiselle Marie, qui ne sait pas ce que c’est que l’argent,
          vient à se ruiner ! Je veux une hypothèque sur la terre de
          Nives.
          — On vous la donnera, mais ne craignez pas qu’elle se
          ruine ; du moment qu’elle épouse Jacques Ormonde, elle
          s’enrichira au contraire.
          — Et ce fameux Jacques Ormonde qu’on dit être un beau
          vainqueur rendra sa femme, par conséquent ma fille,
          heureuses ?
          — Ce beau vainqueur est un cœur d’élite et un naïf de la
          plus belle eau.
          — Et, en attendant le mariage, que vais-je faire de ma
          fille, qui ne songe qu’à me fuir, et dont il faut que je me
          déshabitue pour avoir le courage de la quitter ?
          — Vous irez à Nives pour faire vos préparatifs de départ.
          Ninie restera chez moi avec mademoiselle Marie, qui, étant
          fiancée à Jacques, doit rester désormais sous la garde de son
          futur oncle.
          — Mais votre fils !… Votre fils vient d’avoir aussi, je le
          sais, une intrigue avec elle !
          — C’est un mensonge de la Charliette. Mon fils est un
          honnête homme et un homme sérieux. Il est possible que la
          Charliette eût souhaité l’exploiter aussi ; mais il est plus
          malin que Jacques. Pourtant, comme il ne faut pas donner prise
          à la médisance, mon fils ira passer la fin de ses vacances
          avec son cousin à Champgousse, et on ne se réunira ici qu’à la
          veille du mariage. Nous signerons ce jour-là les actes qui
          vous concernent en même temps que le contrat, et en attendant,
          comme vous voici tout à fait calme, vous allez venir dîner
          chez nous avec ma famille et la vôtre.
          — Impossible ! je ne peux pas revoir tout ce monde, Ninie
          surtout ! Cette enfant, qui me quitte avec joie, fait mon
          supplice !
          — C’est un supplice mérité, madame de Nives ! Vous avez
          voulu perdre, ruiner et avilir la fille de votre mari, vous
          vouliez qu’elle fût religieuse ou déshonorée, c’était trop,
          vous avez lassé la patience de Dieu ! N’abusez pas de celle
          des hommes, et faites tout pour qu’ils ignorent les secrets
          desseins de votre âme coupable. Offrez votre fille en
          réparation de vos cruautés, et acceptez en retour les biens de
          la terre pour lesquels vous avez travaillé avec tant de
          persévérance et si peu de scrupule. Il vous faut dîner chez
          moi, parce que vous avez dit à ma femme tout le mal possible
          de mademoiselle Marie. Je ne vous demande pas de vous
          confesser à elle et de vous rétracter ; mais nous lui dirons
          que vous vous êtes réconciliée avec votre belle-fille, et que,
          par mes soins, un arrangement a été conclu qui satisfait tout
          le monde.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XV
          

          Madame de Nives céda, prit mon bras, et nous descendîmes
          vers ma maison. Comme nous sortions du bois de pins, j’aperçus
          encore la Charliette, qui nous espionnait très-inquiète pour
          elle-même du résultat de nos pourparlers.
          — Il faut en finir avec cette coquine, dis-je à la
          comtesse.
          — Non, non ! répondit-elle effrayée, je ne veux plus la
          voir.
          — Pour cela, il faut la payer.
          Et, me tournant vers la Charliette, je lui fis signe de
          venir à nous.
          Elle ne se fit pas prier pour accourir.
          — Le moment de régler vos comptes est venu, lui dis-je ;
          nous sommes tous d’accord à présent pour vous défendre
          d’importuner aucun de nous. M. Jacques Ormonde vous a versé
          trois mille francs, c’est plus qu’il ne fallait. Il n’a plus
          besoin de vous. Mademoiselle de Nives vous donne également
          trois mille francs. Combien vous en a promis madame la
          comtesse de Nives ici présente ?
          — Dix mille, répondit effrontément la Charliette.
          — Cinq mille seulement, reprit la comtesse hérissée
          d’indignation.
          — Vous viendrez chez moi, repris-je, le jour de la majorité
          de mademoiselle de Nives, toucher la somme de huit mille
          francs, après quoi vous n’aurez plus rien à espérer de
          personne.
          — C’est peu pour tant d’ouvrage, répondit la Charliette. Si
          je disais tout ce que je sais !…
          — Vous pouvez le dire, s’il vous plaît d’être chassée de
          partout comme une intrigante et entremetteuse. Si vous parlez
          de nous, nous parlerons de vous aussi ; prenez garde !
          La Charliette s’enfuit effrayée, et, durant les dix minutes
          de descente qui nous conduisirent à mon logis, je vis madame
          de Nives se rasséréner rapidement. Cette femme, dont l’avarice
          était le seul mobile et la seule passion, me faisait horreur.
          Je n’en fus pas moins fort poli, respectueux et attentionné
          pour elle. Je lui avais dit son fait, j’avais gagné la bonne
          cause, je n’avais plus de bile à exhaler, et j’étais content
          de moi-même. Je la conduisis à une chambre où elle désirait se
          reposer quelques instants. Madame Chantebel n’était pas
          rentrée ; Miette s’était courageusement mise à l’œuvre pour
          nous faire dîner. Elle était un
          cordon bleu, connaissait
          mes goûts, et était adorée de mes servantes. Je vis avec
          plaisir que nous dînerions bien, qu’aucun plat ne serait
          manqué, ma femme n’étant pas là pour exciter les nerfs de sa
          cuisinière par trop d’ardeur.
          Ce qui me fit plus de plaisir encore, ce fut de voir Henri
          souriant près de Miette et l’aidant avec gaîté ; il avait ôté
          son habit et s’était drapé d’un tablier blanc. Cela était si
          contraire à ses goûts et à ses habitudes de tenue sérieuse que
          je ne pus lui dissimuler ma surprise.
          — Que veux-tu ? me dit-il, il y a ici des héroïnes de drame
          et de roman qui seraient fort embarrassées de nous faire
          seulement une omelette. Émilie, qui est cependant pour moi la
          seule et la vraie héroïne du jour et qui ne cherche à fixer
          l’attention de personne, se consacre à notre service comme si
          elle n’était bonne qu’à cela. Il est juste que je tâche de lui
          épargner de la peine, ou tout au moins que je la fasse rire
          par mes gaucheries.
          Et, comme Miette s’éloignait pour veiller à la
          pâtisserie :
          — Vois, me dit-il, comme elle est adroite et alerte ! Avec
          sa robe de soie et ses fichus garnis, elle ne prend aucune
          précaution, et pourtant elle ne se fera pas une tache. Elle
          est là dans son élément, l’intérieur, la vie de campagne et de
          famille.
          — Il faut l’y laisser, répondis-je avec une intention
          malicieuse. Il n’y a pas là dedans assez de poésie pour un
          jeune homme de ton époque.
          — Pardon, mon père, je trouve qu’il y en a, moi ! La poésie
          est partout pour qui sait la voir. Il y en avait jadis à
          Vignolette, quand, au beau milieu de sa grande cuisine noire,
          où reluisaient les gros ventres des vases de cuivre, je
          regardais Miette pétrissant dans ses jolis doigts les galettes
          de notre déjeuner. C’était un tableau de Rembrandt avec une
          figure du Corrège au milieu. Dans ce temps-là, je sentais le
          charme de cette vie intime et de cette femme modèle. J’ai tout
          oublié, et aujourd’hui voilà que je revois le passé à travers
          le fluide renouvelé. Miette est beaucoup plus belle
          qu’autrefois, elle a plus de grâce encore. Avec cela, j’ai
          faim, l’odeur de ses mets me semble délicieuse. L’animal est
          d’accord avec le poëte pour me crier : La vérité est là, une
          existence bien réglée et bien pourvue, une femme adorable, un
          fonds inépuisable de confiance, de respect et de tendresse
          mutuels.
          — Te voilà dans la pleine lumière du cœur et de la raison ;
          ne le diras-tu pas à Émilie ?
          — Non, je n’ose pas ; je ne suis pas encore digne de
          pardon. Miette a souffert par ma faute, je le sais. Elle a vu
          son frère malheureux à cause de moi ; elle a cru pendant un
          jour ou deux que j’étais épris de l’héritière et que je me
          prêtais à la compromettre pour évincer Jacques. Sans toi, cher
          père, sans les rudes explications d’aujourd’hui, elle le
          croirait peut-être encore. Sais-tu qu’un moment tu m’as
          effrayé ? mais quand tu m’as mis dans la nécessité de dire à
          mademoiselle de Nives devant tous ce que je devais penser, ce
          que j’avais réellement pensé de sa légèreté, j’ai compris que
          tu me rendais un grand service, et je me suis trouvé tout d’un
          coup maître et content de moi-même. Si l’étrangeté de Marie
          m’a surpris un instant, nul que moi ne doit jamais le savoir,
          et, si elle-même a conçu quelque doute à cet égard, je suis
          heureux que tu m’aies donné le moyen de la dissuader. Elle se
          doit à Jacques, oui, certes, et à personne autre. Au milieu de
          ses petitesses d’enfant, elle est grande. Jacques a le gros
          bon sens qui lui manque, et, comme il l’adore, il le lui
          communiquera sans qu’il le sache lui-même, et sans qu’elle
          sente l’enseignement. Il dira toujours comme elle, mais il
          fera en sorte qu’elle pense à son tour comme lui.
          — Bien raisonné, mon fils, et à présent que Dieu nous
          aide ! Dans ces dénoûments que les circonstances pressantes
          nous forcent parfois à improviser, la vie ressemble fort à un
          roman fait à plaisir. Je t’avoue qu’en plaidant devant vous
          autres la cause de la raison et de la droiture, je ne
          m’attendais pas à un pareil succès, je ne voyais pas que deux
          beaux et bons mariages allaient sortir de ma parole simple et
          sincère ; mais où sont nos amoureux ?
          — Là-bas, sur ce banc que tu vois d’ici. Ils attendent, je
          crois, avec impatience la décision de la comtesse à l’endroit
          de Ninie. Penses-tu qu’elle cède ?
          — C’est un point acquis, répondis-je, et je cours le leur
          dire.
          Miette revenait vers nous avec sa pâtisserie à
          enfourner.
          — Je n’ai pas l’habitude d’embrasser mes cuisinières, lui
          dis-je en la baisant au front ; mais celle-ci est tellement à
          mon gré que je n’y peux pas tenir.
          Jacques et Marie, me voyant sortir de l’office, accoururent
          à ma rencontre avec Ninie.
          — Eh bien ! dit mademoiselle de Nives en me montrant
          l’enfant, puis-je espérer ?…
          — Elle est à vous ! répondis-je tout bas, ne lui en dites
          rien, et tâchez qu’elle ne nous procure pas de nouvelles
          crises en refusant de dire convenablement adieu à sa mère.
          — C’est bien simple, dit Jacques, — et, prenant Ninie dans
          ses bras :
          — Écoutez, mademoiselle ; votre maman, voyant que vous vous
          trouvez bien ici, et que vous avez beaucoup d’amitié pour
          nous, consent à vous laisser quelques jours encore avec
          Suzette chez papa Bébel. Vous la remercierez, n’est-ce pas ?
          Vous l’embrasserez, et vous serez très-gentille ?
          — Oui, oui ! s’écria l’enfant en gambadant de joie, je
          serai gentille, quel bonheur ! Nous irons après dîner à la
          fontaine avec Suzette et mon dada Henri.
          — C’est moi qui serai le dada, répondit Jacques en riant,
          et Suzette fera les bateaux.
          — M’avez-vous pardonné, dis-je à mademoiselle de Nives, et
          consentez-vous à rester chez moi jusqu’à votre mariage ?
          Marie prit mes mains avec cette effusion charmante qui
          rachetait tout, et, malgré moi, elle y colla ses lèvres.
          — Vous m’avez sauvée, dit-elle, vous êtes et vous serez mon
          père ! J’ai tant besoin qu’on me dirige et qu’on m’aime
          véritablement ! Vous me rendrez digne de ce cher Jacques, qui
          me gâte, et à qui je ne peux pas arracher le plus petit
          reproche.
          — C’est moi alors qui vous gronderai, et il vous donnera
          raison. Il vous dira que vous êtes la perfection…
          — Ma foi oui ! s’écria Jacques, je le dirai !
          — Et que je suis un vieux radoteur ! 
          — Pour cela, non, reprit-il en me serrant sur sa poitrine à
          m’étouffer, c’est vous, toujours vous qui serez notre ange
          gardien !
          Ma femme arriva sur ces entrefaites, et les bras lui
          tombèrent de surprise en me voyant embrasser les deux fiancés.
          Ses yeux n’étaient pas assez grands pour interroger le visage
          et le costume de mademoiselle de Nives.
          — Madame Chantebel, dis-je en la lui présentant, veuillez,
          je vous prie, bénir et embrasser votre future nièce, une
          paysanne, comme vous voyez, mais très-bien née et très-digne
          de votre meilleure affection.
          — Est-ce une plaisanterie ? dit ma femme ; Jacques se
          marierait comme cela tout d’un coup avec une personne que nous
          ne connaissons point ?
          — Vous me connaîtrez en trois mots, dit mademoiselle de
          Nives. Je suis venue déguisée à Percemont pour consulter M.
          Chantebel. Il m’a dit qu’il approuvait mon mariage avec
          Jacques Ormonde. Ma belle-mère est survenue. M. Chantebel nous
          a réconciliées et même elle a consenti à me faire part d’un
          trésor inappréciable, l’enfant que vous voyez jouer là-bas,
          que vous chérissez aussi, et qui va devenir le mien.
          — L’enfant ! votre belle-mère ! Je n’y suis pas du tout,
          dit ma femme stupéfaite. Est-ce un pari pour me mystifier ?
          
          — Regarde, lui dis-je, cette belle dame qui rajuste sa
          toilette et qui passe et repasse devant la fenêtre de la
          chambre n° 2 dans ta maison !
          — La comtesse de Nives ! Elle est ici ?
          — Et mademoiselle Marie de Nives aussi.
          — Et la comtesse donne sa fille, elle donne Ninie à…
          — À la personne dont elle t’a si mal parlé, et qui ne le
          méritait pas. Quand je te disais que ta grande comtesse était
          un drôle de pistolet !
          — Je trouve le mot bien doux à présent, car je suppose
          qu’il y a de l’argent dans tout cela.
          — Beaucoup d’argent, car mademoiselle de Nives ne regarde à
          rien quand son cœur parle, et cela est d’autant plus beau
          qu’elle n’avait rien à craindre des calomnies dont on la
          menaçait. Émilie, Jacques, Henri et moi en tête, nous étions
          là pour la défendre et la disculper.
          — Et tu reçois encore cette comtesse ? La voici installée
          chez nous ?
          — Jusqu’à ce soir ! Elle a été fort agitée ; nous la
          soignons. Elle dîne avec nous.
          — Ah ! grand Dieu, dîner ! Et moi qui n’étais pas là ! Une
          cuisinière qui ne sait rien, et qui n’a pas de cervelle !
          — Aussi j’en ai pris une autre, une merveille que je veux
          te présenter. Tu n’embrasses pas ta future nièce ?
          Marie s’approcha avec grâce et confiance, madame Chantebel
          s’attendrit, et quand mademoiselle de Nives, après ce baiser,
          prit sa main pour la baiser aussi en signe de respect, elle
          eut des larmes dans les yeux et fut vaincue.
          — Ça n’empêche pas, me dit-elle en se dirigeant avec moi
          vers la cuisine, que Jacques fait là un mariage étonnant et
          bien au-dessus de sa condition ! Puisque tu t’entends si bien
          à faire des miracles, m’est avis, monsieur Chantebel, que tu
          aurais bien pu songer à ton fils avant tout autre. Henri eût
          été pour cette demoiselle un mari bien autrement convenable et
          agréable que le gros Jaquet.
          — Madame ma femme, répondis-je, écoutez-moi. Laissons la
          cuisine aller son train, tout y marche à souhait ; causons un
          peu sous ces noisetiers, comme deux vieux amis qui ne doivent
          avoir qu’un seul cœur et une seule volonté !
          Je racontai à ma femme tout ce qui s’était passé, et
          j’ajoutai :
          — Tu vois donc que mademoiselle de Nives, attendue et
          espérée à bon droit par Jacques, ne devait pas être la femme
          d’un autre, à moins que cet autre ne fût un ambitieux sans
          scrupule.
          — Tu as raison, monsieur Chantebel, Je ne dis pas non,
          seulement je regrette…
          — Il n’y a rien à regretter. Henri sera heureux dans le
          mariage, plus heureux que qui que ce soit au monde ! — Je te
          vois venir, monsieur l’avocat ! tu veux qu’il épouse ta Miette
          Ormonde !
          — Il le veut aussi, il l’aime !
          — C’est toi qui le lui persuades !
          — Non, je me suis gardé de vouloir l’influencer ; c’eut été
          le moyen de l’éloigner d’elle, et je ne suis pas si sot.
          Qu’as-tu donc contre ma pauvre Miette ?
          — Contre elle ? Rien assurément, je lui rends justice ;
          mais c’est… c’est ce chapeau !
          — Ce chapeau de village ? mademoiselle de Nives en a un
          pareil aujourd’hui et n’en a pas moins un air de comtesse.
          — Oui, mais elle l’est pour tout de bon, cela se voit.
          — Et tu trouves que Miette a l’air d’une maritorne ?
          — Non pas, elle ressemble à sa mère, qui te ressemblait. Il
          n’y a pas d’air commun dans notre famille ; mais Miette est
          froide, elle n’aime pas Henri !
          — Ah ! voilà l’erreur ! Miette te paraît froide parce
          qu’elle est digne et forte. Je croyais pourtant que tu la
          comprendrais, toi, car je me souviens d’une personne que
          j’aimais et recherchais en mariage autrefois… jadis ! Cette
          personne fut jalouse d’une petite blonde qui ne la valait pas,
          et que je fis danser, le diable sait pourquoi, à un bal de la
          préfecture. Or ma fiancée pleura, mais je n’en sus rien, et
          elle ne m’avoua son dépit qu’après le mariage.
          — Cette personne-là, c’était moi, reprit ma femme, et
          j’avoue que l’on m’eût coupée par morceaux plutôt que de me
          faire avouer que j’étais jalouse.
          — Pourquoi ça, dis-le ?
          — Parce que… parce que la jalousie est une chose qui nous
          porte à douter de l’homme que nous aimons. Si nous étions
          sûres qu’il nous trompe, nous serions guéries de l’aimer ;
          mais nous ne sommes pas sûres, nous craignons de l’offenser et
          de nous abaisser devant lui par l’aveu de notre méfiance.
          — C’est fort bien expliqué, ma femme ! et alors… on souffre
          d’autant plus qu’on le cache ?
          — On souffre beaucoup, et il faut un grand courage ! Tu
          crois donc que Miette a ce courage-là ?
          — Et cette souffrance ! d’autant plus que sa fierté a été
          blessée par quelqu’un.
          — Par qui ?
          — Je me le demande !
          — C’est peut-être par moi ?
          — C’est impossible !
          — Eh bien ! c’est la vérité. Je l’ai brusquée, cette
          enfant, parce qu’elle semblait croire qu’Henri resterait à
          Paris. J’avoue que je le craignais aussi, et que j’en avais de
          l’humeur. Cela est retombé sur la pauvre Émilie. Je ne sais
          pas ce que je lui ai dit, elle est partie toute consternée,
          et, comme je ne l’ai pas vue depuis, j’ai cru qu’elle
          boudait ; mais je t’assure que je ne lui en veux pas, et que
          je l’aime comme auparavant.
          — Le lui diras-tu ?
          — Tout de suite ! Tu dis qu’elle est ici, où se
          cache-t-elle ?
          — Dans la cuisine avec Henri.
          — Henri à la cuisine ? Voilà du nouveau ! Lui, si
          aristocrate !
          — Il prétend que rien n’est si distingué qu’une jeune et
          belle fille au milieu des soins du ménage, et rien de si
          respectable qu’une mère de famille comme toi prenant souci du
          bien-être des siens.
          — Ça veut dire que je devrais aller faire le dîner ?
          — Ça veut dire qu’Émilie s’en est chargée et qu’Henri la
          contemple en se disant que la femme qu’il aimera sera une
          personne utile, sérieuse, dévouée et charmante comme madame sa
          mère.
          — Monsieur Chantebel, tu as une langue dorée ! Le serpent
          sifflait comme toi dans le paradis ! Tu fais de moi ce que tu
          veux, et tu prétends cependant que c’est moi qui suis la
          maîtresse !
          — Oui, tu es la maîtresse, car, si tu repousses Miette, il
          faut bien qu’Henri et moi nous y renoncions.
          En ce moment, Henri vint nous annoncer que le dîner était
          prêt, et, lisant dans mes yeux, il embrassa sa mère et lui
          dit :
          — Mère, j’ai un secret à te dire après dîner.
          — Dis-le tout de suite, répondit-elle émue, le dîner
          attendra. Tant pis, je veux tout savoir !
          — Eh bien ! il ne faut que deux mots, ma chère mère, j’aime
          Émilie, je l’ai toujours aimée ; mais je ne veux pas le lui
          dire sans ta permission.
          Ma bonne chère femme ne répondit rien et courut à la
          cuisine. Elle trouva Miette dans l’office, lavant et essuyant
          ses jolies mains. Elle la prit par les épaules, puis par le
          cou, et l’embrassa maternellement à plusieurs reprises. Miette
          lui rendit ses caresses avec des yeux pleins de larmes et un
          adorable sourire sur les lèvres.
          — Il n’y a pas besoin d’autre explication, leur dis-je,
          ceci est la meilleure.
          En effet, Henri remerciait et embrassait aussi sa mère. On
          alla se mettre à table.
          Le dîner fut si bon que, malgré la grande contrainte du
          premier moment, on ne put résister à cette entente, bestiale,
          si l’on veut, mais profondément cordiale, de gens qui
          communient ensemble après la fatigue d’une lutte et les
          bénéfices d’une réconciliation. Je n’aime pas manger beaucoup
          et longtemps, mais j’aime une table élégamment pourvue de mets
          d’un certain choix. Nos pensées, nos facultés, notre
          disposition intellectuelle et morale, dépendent beaucoup de la
          distinction ou de la grossièreté des aliments que nous avons
          ingérés. Ma femme, plus petite mangeuse encore que moi, fut
          presque gourmande ce jour-là, avec l’intention bien évidente
          pour moi de complimenter Émilie et de lui répéter qu’elle
          baissait pavillon devant elle.
          Comme j’aime à étudier les caractères, et que tout m’est un
          indice, je remarquai que mademoiselle de Nives ne vivait que
          de crèmes, de fruits et de bonbons, tandis que madame Alix de
          Nives, avec sa maigreur et sa complexion grêle, avait le
          robuste appétit des avares quand ils dînent chez les autres.
          Le gros Jaquet engouffrait tout gaîment, avec un entrain
          sincère et florissant ; mais cette personne anguleuse, à la
          bouche serrée, au joli nez droit, trop plat en-dessous, avait
          l’air de faire avec soin dans son estomac la provision que les
          rongeurs font dans leur nid aux approches de l’hiver. Le vice
          est une chose laide, et la peinture en est maussade, parce
          qu’on ne peut se défendre d’en voir le côté sérieux ; mais,
          quand on s’est dépêtré de ses embûches, il est permis d’en
          apercevoir les côtés risibles et de s’en amuser
          intérieurement, comme je le faisais en remplissant l’assiette
          de la comtesse, placée à ma droite et traitée par nous tous
          avec toutes les formes de la meilleure hospitalité. On avait
          placé la chaise de Ninie auprès d’elle. Elle mit de
          l’affectation à l’envoyer auprès de mademoiselle de Nives.
          — À côté de Suzette ? s’écria l’enfant. Ah ! maman, que
          vous êtes gentille !
          — C’est la première parole aimable qu’elle m’ait adressée
          en sa vie, me dit madame Alix à voix basse.
          — Et ce ne sera pas la dernière, répondis-je. Trop livrée à
          vos domestiques, elle apprenait d’eux la méfiance et la
          révolte. Élevée sainement par des âmes généreuses, elle
          rapprendra à vous respecter.
          Fort rassurés sur son compte, nous la mîmes dans sa
          voiture, à la nuit tombée, et Marie apporta une dernière fois
          l’enfant dans ses bras en lui répétant qu’on se reverrait dans
          quinze jours. Madame Alix crut alors devoir faire quelques
          haut-le-corps, comme une personne qui sanglote ; puis, se
          penchant vers moi en me rendant Ninie :
          — Rappelez-vous, me dit-elle, que je veux une
          hypothèque !
          Comme la voiture partait, j’eus un fou rire qui ébahit
          Miette et ma femme, aussi naïves l’une que l’autre, et toutes
          disposées à s’attendrir. — Vraiment, monsieur Chantebel, tu as
          le cœur trop dur ! s’écria Bébelle, — c’est ainsi que
          désormais, à l’exemple de mademoiselle Ninie, on appelait ma
          femme.
          — Oh ! toi, qui sais tout, lui répondis-je, tu ne vas pas
          plaindre le vautour qui digère agréablement la fortune qu’on
          lui donne, avec le bon dîner que nous lui avons servi !
          Quand j’eus causé en liberté avec ma chère famille, Jacques
          Ormonde éleva une objection contre une des parties de mon
          plan.
          — Je ne demande pas mieux, dit-il, que de retourner à
          Champgousse, m’y voilà habitué ; mais j’avoue que je ne suis
          plus si pressé d’y bâtir une maison de maître, vu que
          mademoiselle Marie veut habiter son château, et que je n’ai
          pas de raisons pour regretter ma métairie. Le pays n’est pas
          gai, et mon taudis est déjà étroit pour moi tout seul ; je
          crois que, même pendant une quinzaine, Henri, que vous
          condamnez à cet exil, s’y trouvera fort mal. Je propose un
          amendement : avec deux lits que l’on porterait à la tour de
          Percemont, nous serions là gaîment, plus près de vous, et les
          convenances seraient sauvées.
          — Non, c’est trop près, répondis-je. Nous avons tous besoin
          de faire une petite retraite de sentiment et de philosophie
          avant de nous réunir dans l’ivresse de la joie ; mais
          j’adoucirai la sentence, car je voudrais être à même de
          m’entendre facilement avec vous deux. Henri adore Vignolette,
          qui est à deux pas, et nous avons besoin d’Émilie chez nous
          pour toute sorte de préparatifs. Elle restera donc ici, et tu
          résideras chez ta sœur avec mon fils.
          Cette conclusion fut adoptée et on ne trouva aucun
          inconvénient à se réunir tous les dimanches pour dîner, soit à
          Vignolette, soit chez nous.
          Je prévoyais bien que le mariage de Jacques ne pourrait pas
          avoir lieu avant six semaines. Nous avions besoin du temps
          voulu pour régler l’établissement de la fortune et les
          conditions de l’abandon de Ninie. Et puis je ne voulais pas
          brusquer ce mariage, qui avait été enlevé par surprise. Je
          savais bien que mademoiselle de Nives n’aurait pas à s’en
          repentir, mais il ne fallait pas la laisser à elle-même, et je
          voulais consacrer le plus de jours possible à son éducation
          intellectuelle et morale.
          L’aimable enfant me rendit la tâche facile. Je pus aborder
          avec elle les questions délicates relatives à l’amour, au
          mariage et au célibat monastique. Je trouvai bien en elle
          quelque regret de ce renoncement qu’on lui avait toujours
          présenté comme une condition de grandeur et de pureté. J’eus à
          détruire beaucoup d’idées fausses sur le monde et sur la
          famille. Elle ne pouvait avoir et n’eut pas de défense
          systématique ; elle était, grâce à Dieu, fort ignorante. Je
          n’eus à combattre qu’une exaltation du sentiment. Je lui fis
          comprendre que le premier emploi de nos forces et de nos
          ressources était d’élever une famille et de donner à
          l’humanité des membres dignes du nom d’hommes. Je l’initiai au
          respect de cette loi sacrée, qu’on lui avait montrée comme le
          pis-aller du labeur et des mérites d’une âme. Elle m’écoutait
          avec surprise, avec ardeur, et, très-sensible aux bons effets
          d’une parole claire et bienveillante, elle prétendait qu’aucun
          prédicateur ne l’avait émue et ravie autant que moi.
          De son côté, l’excellente Émilie lui donnait l’instruction
          nécessaire. Elle avait déjà entrepris à Vignolette de lui
          faire de bonnes lectures ; mais, préoccupée ou exaltée,
          l’élève avait fatigué la maîtresse en pure perte. Cette fois
          elle fut attentive et docile. L’intelligence ne lui manquait
          pas, et je dois dire que Miette, avec sa simplicité calme,
          était un professeur excellent. Miette aimait à faire bien tout
          ce qu’elle faisait. Du couvent, où elle était entrée paysanne,
          elle était sortie sachant tout mieux que ses compagnes, et
          elle avait continué de s’instruire lorsqu’elle était rentrée
          dans sa famille. Elle m’avait toujours consulté sur le choix
          de ses livres, et lorsqu’elle les avait lus, elle venait en
          causer avec moi, me présenter ses objections et me demander de
          les résoudre. Je voyais de reste alors qu’elle avait lu et
          bien lu, et j’admirais la paisible harmonie qui régnait dans
          ce cerveau, où la volonté et les habitudes rigides du devoir
          n’avaient rien desséché, rien éteint. Je savais bien quelle
          femme de haute valeur je souhaitais donner à mon fils, et
          mademoiselle de Nives, qui jusque-là n’avait connu que sa
          patience et sa bonté, comprit la supériorité de sa compagne.
          Au bout d’un mois, elle savait assez de choses pour ne plus
          avoir la ressource de se dire trop ignorante pour être
          judicieuse.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVI
          

          Quand Marie eut vingt et un ans accomplis, c’est-à-dire
          quinze jours environ après son entrée chez moi, puis quand
          toutes les affaires furent réglées, signées, légalisées,
          terminées, et que madame Alix, satisfaite et repue, eut pris
          son vol pour Monaco, où elle voulait passer l’hiver, Jacques
          Ormonde vint avec Henri s’installer à la tour de Percemont. Il
          faisait encore beau temps, les cheminées ne fumaient pas, et
          l’on se vit tous les jours. Mademoiselle Ninie alla faire des
          bateaux avec sa sœur aussi souvent qu’elle voulut, et Bébelle
          eut table bien servie tous les jours sans se donner aucune
          peine, sans avoir de scènes dramatiques avec sa cuisinière. En
          quittant le bureau du professeur, Miette courait plumer une
          perdrix ou faire le beurre. Rien n’était jamais en retard
          d’une minute, même quand ma femme, qui était une nature
          inquiète, devançait les heures fixées par elle-même pour telle
          ou telle besogne. Avec cela, Miette conservait sans effort
          l’aveugle soumission de fait, qui est le
          sine qua non vis-à-vis
          d’une belle-mère de province, et dès-lors celle-ci, se
          trouvant satisfaite dans son légitime orgueil de ménagère, lui
          laissa la gouverne absolue du ménage et avoua que le repos
          était parfois une douce chose.
          De son côté, Jacques Ormonde avait subi et subissait à son
          grand profit l’influence d’Henri. Leur tête-à-tête à
          Vignolette avait été employé à se pénétrer mutuellement et à
          s’apprécier davantage.
          — Nous n’avons pas songé à courir et à chasser, me disait
          Jacques. Croiriez-vous que nous nous sommes enfermés à
          Vignolette, comme deux ermites, et que nous n’avons fait
          d’autre exercice que de nous promener dans les vignes et le
          jardin en causant du matin au soir ? C’est que nous en avions
          tant à nous dire ! Vraiment nous ne nous connaissions plus.
          Henri me l’a avoué, il me prenait pour un estomac. Je lui ai
          avoué que je le prenais pour un cerveau. Nous avons découvert
          que nous avions avant tout des cœurs qui s’entendaient
          parfaitement. Émilie trouvera sa cave aussi bien rangée que
          quand elle nous en a remis les clefs. Nous n’avons bu que de
          l’eau d’Auval. Dès le premier jour, nous avons senti qu’il ne
          nous fallait pas d’excitants et que nous étions bien assez
          émus par tout ce que nous avions dans l’âme.
          — C’est donc cela que je te trouve pâli, rafraîchi et comme
          rajeuni ? Continue ce régime, mon garçon, et en peu de
          semaines tu redeviendras le beau Jaquet.
          — Soyez tranquille, mon oncle, je vois bien pourquoi, après
          avoir été la coqueluche de tant de femmes qui s’y
          connaissaient, j’ai échoué auprès d’une petite pensionnaire
          qui, sans vous, ne m’eût point aimé. Il s’agit de redevenir
          capable de plaire. Je n’ai pas envie de la faire rire à mon
          premier baiser.
          — Ajoute une chose, lui dit Henri, c’est que tu as fait sur
          la vie des réflexions que tu n’avais jamais voulu prendre le
          temps de faire ! Nous nous sommes confessés mutuellement, nous
          ne valions guère mieux l’un que l’autre ; mais nous avons
          touché du doigt nos erreurs. Tu n’en cherchais pas assez,
          comme on dit ; moi, j’en cherchais trop : nous allons marcher
          dans le vrai, et, si notre vie n’est pas belle et bonne,
          j’espère que ce ne sera plus notre faute.
          Jacques s’éloigna pour aller cueillir avec Marie et Ninie,
          qui fort à propos ne la quittait non plus que son ombre, le
          bouquet nouveau qui chaque jour ornait notre table de famille.
          La gelée n’avait pas encore sévi. Le jardin avait encore des
          reines-marguerites splendides, des roses-thé modèles, du
          réséda et de l’héliotrope à foison, des sauges pourpre, et ces
          grandes mauves dont la feuille naturellement gaufrée et frisée
          égaie et embellit les pyramides de fruits du dessert.
          — Voyons, dis-je à Henri, que me raconteras-tu de
          toi-même ? Tu n’as rien dit à Miette, je le sais…
          — Et je ne lui dirai rien, répondit-il. Je dirais mal, j’ai
          le cœur trop plein. J’ai retrouvé à Vignolette toute la
          suavité de mes premiers enivrements ; chaque feuille, chaque
          brin d’herbe était une page de ma vie et m’apportait du passé
          une image pure et brûlante. La demeure d’Émilie est un
          sanctuaire pour moi. Croirais-tu que je ne me suis pas permis
          de regarder dans sa chambre, même du dehors, par les croisées
          souvent ouvertes ? Au salon, je me contentais de regarder la
          broderie de ses meubles, dont chaque point patiemment nuancé
          et aligné était comme un reproche à mes heures perdues ou mal
          employées loin d’elle. Quel effrayant contraste entre la vie
          d’une fille pure et celle du moins dépravé des garçons !
          Émilie a déjà vingt-deux ans ; elle en a passé trois ou quatre
          à attendre que mon bon plaisir me ramenât auprès d’elle, les
          années les plus difficiles peut-être dans la vie d’une femme !
          Elle a surmonté la souffrance de la solitude ou elle l’a
          acceptée, et il suffit de regarder le velouté de ses joues, la
          pureté de ses paupières lisses et de ses lèvres rosées pour
          voir que jamais une idée impudique ou seulement hardie n’a
          jeté son ombre sur cette fleur, sur ce diamant. Jacques, dans
          ses heures d’abandon, me confessait ses grosses fredaines, et
          je ne riais pas, parce que je me rappelais mes mauvaises
          ivresses. Si je suis réconcilié avec moi-même en raison de mes
          bonnes résolutions, je ne suis pas encore débarrassé d’une
          certaine honte en présence d’Émilie. Nous voilà enfin réunis,
          vivant sous les yeux l’un de l’autre. À tout instant où je
          puis l’approcher sans être importun, je cherche son sourire,
          je lui offre mes soins, je parle avec elle de notre ancien
          temps, c’est-à-dire de nos anciennes et heureuses amours !
          Elle n’a rien oublié, je le vois bien ; elle me sait gré de ma
          bonne mémoire et elle rit ou soupire au souvenir de nos
          chagrins et de nos joies d’enfant. Elle comprend bien que je
          ne ravive pas ardemment tout ce passé pour l’ensevelir dans un
          stérile regret ; mais, quand je suis prêt à mettre dans le
          présent le mot bonheur, je
          m’aperçois qu’il faut commencer par celui de
          pardon, et, sentant que je
          n’y aurai droit qu’après des années réparatrices, je ne dis
          plus rien. Quand donc, hélas ! verrai-je approcher le jour où
          je pourrai lui dire : Sois ma femme ! 
          — Veux-tu me permettre, répondis-je, de te donner, à propos
          d’amour, une leçon de haute philosophie pratique ?
          — C’est ce que je te demande en te racontant mes
          angoisses.
          — Eh bien ! il ne faut pas faire de confessions à sa femme.
          Un homme d’honneur ne trahit pas le secret des femmes, qui se
          sont confiées à lui, quand il y a eu secret, et, quand il n’y
          en a pas eu, il ne doit pas lui présenter le tableau de ses
          faciles triomphes. Ce sont des souffles grossiers qui
          flétrissent les fleurs d’une couronne de mariée. Quelques
          jeunes femmes ont la curiosité malsaine de connaître les
          mauvais côtés de notre passé. Imbécile est le mari qui les
          leur fait seulement entrevoir et qui apprend à sa compagne
          comment les autres trompent le leur. Je sais que l’homme
          vivement interrogé par ce gentil confesseur répugne à mentir ;
          je sais aussi que parfois il croit se racheter par des aveux
          et par des comparaisons à l’avantage de la femme légitime,
          sans songer qu’il s’amoindrit à ses yeux et détruit sa
          confiance dans l’avenir. Dans ces cas-là, il faut résolument
          nier tout, c’est humiliant, c’est le châtiment de nos fautes ;
          mais, pour ce qui te concerne, mon ami, tu n’auras pas cette
          mortification. Miette ne te l’imposera jamais. Elle est trop
          grande et trop sage pour cela. Elle a vingt-deux ans, elle
          devine ce qu’elle ne sait pas ; puis, elle a une grande notion
          de l’égalité voulue entre époux, elle se dit que l’homme,
          grâce au développement donné à son intelligence par une
          éducation plus complète, est le guide naturel de la femme dans
          les choses de la vie, et que la femme par sa réserve, sa
          pureté, s’élève jusqu’à lui et mérite le respect de son
          maître. Il y a donc compensation. Tu t’es donné beaucoup de
          mal pour acquérir une certaine puissance intellectuelle.
          Miette s’en est donné pour garder intacte la buée d’innocence
          qui s’exhale des fruits exquis. Vous n’avez donc rien à vous
          reprocher mutuellement. Sans doute, comme tu me le disais
          l’autre jour, il vaudrait mieux s’unir aussi purs l’un que
          l’autre, et je ne prétends pas que tout soit pour le mieux
          dans les conditions de la vie conjugale ; mais il faut les
          accepter comme elles sont ou s’y soustraire absolument, ce qui
          est pire. Tâchons d’en tirer le meilleur parti, et de voir
          dans la compagne de notre vie un être dissemblable, mais égal
          à nous, puisque, s’il est faible par les côtés où nous sommes
          forts, il est fort par ceux où nous sommes faibles.
          Délivré de ses secrètes anxiétés, Henri s’élança vers
          Émilie, qui passait, la tête chargée d’une corbeille de
          raisins mûrs. Si elle eût été coquette, elle n’eût pu imaginer
          une plus riche et plus heureuse coiffure. Les pampres
          délicats, marbrés de tons vifs, retombaient sur ses cheveux
          noirs, et les grappes brillantes comme des grenats formaient
          un diadème sur son beau front, aussi pur et aussi fier que
          celui d’une chaste nymphe.
          — Miette, lui dit Henri en l’amenant dans mes bras, veux-tu
          être tout à fait la fille de ton oncle, qui t’aime tant, et la
          femme de ton cousin, qui t’adore ?
          — Si vous croyez que je mérite le bonheur de ne vous
          quitter jamais, répondit Miette en passant ses bras autour de
          mon cou, gardez-moi, je vous appartiens.
          Les deux mariages eurent lieu le même jour et les deux
          noces n’en firent qu’une à la Maison-Blanche ; puis Henri et
          sa femme allèrent passer quelques jours dans leur chère
          solitude de Vignolette ; Marie et son époux partirent avec
          Ninie pour opérer leur installation dans le beau vieux château
          de Nives, qu’ils eurent à remeubler, car madame Alix avait
          emporté naturellement jusqu’aux pincettes. Jacques appréciait
          la valeur de l’argent ; mais il eut l’esprit de se trouver de
          niveau avec la grandeur désintéressée de sa femme, et, au lieu
          de s’indigner, il eut de si bons gros rires que ce
          dépouillement parcimonieux leur fut pendant plusieurs jours un
          sujet de gaîté.
          D’ailleurs tout n’était pas perdu. Un soir, Marie dit à
          Jacques : 
          — Prends une pioche et une pelle, et allons explorer le
          parc. Je prétends, si la mémoire ne me fait pas défaut, te
          donner le plaisir de déterrer toi-même un trésor.
          Elle chercha quelques moments parmi les fougères qui
          tapissaient un endroit reculé du parc, et tout à coup
          s’écria :
          — Ce doit être ici, voilà le vieux buis, c’est ici,
          travaille !
          Jacques fouilla et trouva une cassette doublée de fer qui
          contenait les diamants de la défunte comtesse de Nives.
          Quelques jours avant de mourir, prévoyant l’ambition ou se
          méfiant des instincts rapaces de celle qui devait lui
          succéder, elle s’était confiée à un vieux jardinier et lui
          avait fait enterrer ses bijoux de famille en lui recommandant
          d’en instruire prudemment sa fille en temps utile. Le
          jardinier était mort peu après ; mais sa vieille femme avait
          montré l’endroit à Marie, qui ne l’avait pas oublié, et pour
          qui ces diamants, inaltérables souvenirs de sa mère, étaient
          doublement précieux.
          Pourtant les nouveaux époux furent relativement gênés la
          première année de leur union, mais ils s’en aperçurent à
          peine. Ils étaient heureux ; ils adoraient Ninie, qui le leur
          rendait bien, et qui, jusque-là petite et malingre, prit
          bientôt l’embonpoint d’une alouette en plein blé et l’éclat
          d’une rose en plein soleil. Au retour de la belle saison, je
          voulus fêter la Saint-Jean en famille : c’était la fête de ma
          femme, le vrai nom de Bébelle était Jeanne.
          Comme les deux jeunes ménages devaient passer la journée
          avec nous, j’imaginai de faire préparer un beau déjeuner à la
          tour de Percemont et de leur en ménager la surprise. Henri
          n’avait point accueilli l’idée de se confiner sur ce rocher,
          dont l’isolement eût beaucoup gêné nos fréquentes
          communications ; mais, comme c’était un des buts préférés de
          nos promenades, j’avais fait déblayer et arranger plusieurs
          pièces, notamment une belle salle à manger où le couvert se
          trouva mis, sur un tapis de feuilles de roses de différents
          tons, imitant une broderie. Cette tour de Percemont plaisait
          toujours à ma femme, qui aimait à dire, d’un ton dégagé, à ses
          amies :
          — Nous ne l’habitons pas, nous sommes mieux chez nous, ces
          choses-là ne sont que des objets de luxe.
          Moi, j’avais pardonné au vieux donjon les petits ennuis
          qu’il m’avait causés. J’y avais obtenu le plus beau succès de
          ma vie, succès de persuasion qui avait décidé du bonheur de
          mes enfants, sans compter celui de la pauvre petite Léonie,
          qui méritait d’être aimée ; c’est le droit sacré des
          enfants.
          Tous mes chers convives se retrouvèrent là avec une joie
          attendrie ; au dessert on m’apporta des lettres. La première
          que j’ouvris était une lettre de faire part du mariage de
          madame la comtesse Alix de Nives avec M. Stuarton, un Anglais
          bossu, rachitique, mais riche à millions, que j’avais connu
          autrefois déjà mûr à Paris dans ma jeunesse, et que notre
          veuve inconsolable s’était chargée de soigner pour en hériter
          prochainement.
          — Ah mon Dieu ! s’écria madame Ormonde consternée, la voilà
          plus riche que moi ; elle va me redemander Ninie !
          — Soyez tranquille, lui dis-je, ce qui est bon à prendre
          est bon à garder. Madame Alix sera bientôt veuve, et Ninie la
          gênerait pour convoler à un troisième mariage.
          

          fin de la tour de percemont
          
        
        
      
    
  


  