Voici un gros livre, — trois cents pages in-quarto, — consacré 
au roman posthume de Flaubert, à son roman certes imparfait, bizarre, 
un peu absurde, et si beau. Encore l’auteur de ce gros livre ne croit-il pas avoir, comme on dit, épuisé le sujet. Pas du tout ! Il a seulement réuni quelques études relatives au « réalisme » de Bouvard et Pécuchet, relatives aux « sources » de plusieurs chapitres, mnémotechnie, ou gymnastique, ou géologie, relatives au second tome que Flaubert n’a pas eu le temps d’écrire. Flaubert, avant de composer 
son roman, n’avait-il pas lu quinze cents volumes de toute sorte ? 
L’analyse des sources ne serait complète que si le commentateur lisait 
à son tour ces quinze cents volumes. Il faudrait, en somme, refaire 
tout le travail de Flaubert, afin de voir comment il l’a fait. M. René 
Descharmes s’est judicieusement borné à l’examen de quelques problèmes. 

Un si gros livre, et incomplet ! J’avoue que j’aime beaucoup ces 
gros livres ; mais je crois que j’ai tort, et je l’avoue, de les tant aimer. 
Au bout du compte, un romancier qui donne son œuvre la considère 
comme suffisante à elle-même ; il croit qu’elle existe, qu’elle est 
vivante et intelligible. Ne l’est-elle pas ? Le commentaire dont vous 
avez jugé qu’elle a besoin signale son infirmité. 

Il convient pourtant de noter la différence qu’il y a entre la littérature ancienne et la nouvelle. La littérature a été plus « objective « 
qu’elle ne l’est devenue ; elle est devenue extrêmement « subjective » . 
Une tragédie de Corneille ou de Racine, une comédie de Molière, se passent de toutes anecdotes explicatives et garderaient leur 
clarté, leur signification, leur valeur, si même nous n’avions aucun 
renseignement sur la personne de Corneille, ou de Racine, ou de 
Molière. De telles œuvres sont bien détachées, bien séparées de 
l’auteur. Mais Lamartine a lui-même écrit le commentaire de ses Méditations, disant comme il était mélancolique ce jour-là, et pourquoi et 
quelle bien-aimée occupait alors sa rêverie. Or, il est vrai que je compare des pièces de théâtre et des poèmes lyriques ; le poète lyrique 
chante sa peine ou sa gaieté, sa gaieté rare et dont il est moins fier 
que de sa peine, tandis que le dramaturge crée des personnages et les 
substitue à lui. Néanmoins, le romantisme a rendu la littérature, et 
dramatique aussi, beaucoup plus personnelle, — et « lyrique, » disait 
Brunetière, — beaucoup plus analogue à une confession de l’auteur : 
si la confession n’y est pas tout au long, du moins y devinez-vous une 
allusion perpétuelle à maints petits faits et à l’émoi qu’ils ont causé 
dans la pensée de l’auteur. Enfin notre littérature est de plus en plus 
sentimentale. Ainsi, elle se prête à une glose qu’elle aurait autrefois refusée. , 

Mais Flaubert ne le voulait pas. Ce fut sa prétention, sa volonté, 
de n’être pas sentimental, de ne paraître pas dans son œuvre, de n’y 
paraître pas et voire de n’y être pas. Sa doctrine de l’impassibilité, 
bien entendue, le ramène à l’usage ancien. 

Les œuvres du XVIIe siècle, qui se passent d’un commentaire, je 
les comparerais aux temples de l’antiquité grecque : ils tiennent tout 
seuls. Les œuvres qui dérivent du romantisme ressemblent davantage 
aux monuments gothiques : les commentaires indispensables sont, en 
quelque sorte, les arcs-boutants qui leur servent d’appui. Encore 
faut-il que lesdits arcs-boutants ne soient ni démesurés ni en nombre 
tel que se perde l’architecture principale dans leur exubérante prodigalité. L’on aimerait leur discrète élégance et leur style un peu analogue à celui de la nef et du chœur, s’il se pouvait. 

Le commentaire de M. René Descharmes a d’autres qualités que 
celles-là. Il est trop abondant, prolixe, encombré ; il n’est pas rédigé 
avec tout le soin désirable. Je l’ai pourtant lu très volontiers. Les 
recherches qu’il résume, et qu’il aurait dû résumer plus brièvement, 
donnent des résultats attrayants. Ces gros livres contiennent, dans leur 
fatras, de jolies choses. De longues pages sont reposantes : l’on sait où 
va le commentateur ; il l’a dit et il le répète, il ajoute une preuve à 
celles qu’il a déjà présentées. Puis une trouvaille imprévue vous 
amuse. Et puis vous relisez Bouvard et Pécuchet. 

L’étrange roman !... Vous le comprenez mieux qu’avant d’avoir lu 
le gros livre de M. René Descharmes. 

Par exemple, Bouvard et Pécuchet, se mettant à l’histoire, utilisent 
la Mnémotechnie de Dumouchel, un in-12 cartonné, qui porte cette 
épigraphe : Instruire en amusant. Ne cherchez pas à la bibliothèque 
une Mnémotechnie de Dumouchel, qui est un personnage que Flaubert 
a inventé. Mais, dit Flaubert, la Mnémotechnie de Dumouchel « combinait les trois systèmes d’Allévy, de Paris et de Fenaigle. » Qu’est-ce 
que ces gens ? Flaubert raconte qu’Allévy transformait les chiffres en 
figures : 1 signifie une tour ; 2, un oiseau ; 3, un chameau, etc. Le 
deuxième, Pâris, organisait de malins rébus : un fauteuil garni de 
clous à vis évoquait le nom du roi Clovis, etc. Quant à Fenaigle, eh ! 
bien, Fenaigle « divise l’univers en maisons, qui contiennent des 
chambres, ayant chacune quatre parois à neuf panneaux, chaque 
panneau portant un emblème. » Ce n’est pas la clarté même. Lisez 
donc M. Descharmes : il consacre tout un chapitre à ces trois serviteurs de Mnémosyne, pour qui la muse a manqué de gratitude, car ils sont oubliés. 

Plus exactement, on connaissait Paris et Allévy ; les savants les 
connaissaient un peu. Mais, Fenaigle, non. Et l’on était à se demander si Flaubert n’avait pas inventé l’homme qui « divisait l’univers en maisons. » Pas du tout ! Grégoire de Feinaigle, — à qui Flaubert a ôté son premier ! par mégarde, — eut son temps de célébrité. M. Descharmes expose le système de Feinaigle, un drôle de système ! et il montre le gaillard, aussi drôle que le système. 

Le gaillard était Bavarois ; et il avait chapardé le système à 
Johann Christof Friedrich von Arétin, conservateur de la bibliothèque 
de Munich. Premièrement, il partit pour Strasbourg et la Société des 
sciences et arts lui décerna de grands éloges. Il obtint des certificats à 
Nancy et se mit en voyage. On le vit à Besançon, Dôle, Epinal, 
Dijon. Il avait soin de ne rester longtemps nulle part ; dès qu’il avait 
donné de la mémoire à ses élèves, il se sauvait devant qu’ils ne 
l’eussent perdue. L’un de ses élèves, nommé Guivard, lui parut si 
heureusement doué qu’il l’adopta comme disciple et collaborateur. 
En 1806, tous deux arrivent à Paris. D’abord, on ne leur prête aucune 
attention. Tous deux mangent de la vache enragée. Mais, par chance, 
Feinaigle rencontre M. Blanc, professeur émérite et « créateur de 
l’okygraphie, méthode couronnée par le jury de l’Instruction publique. » M. Blanc s’éprit de « mnémonique. » Cet ancien professeur 
était alors sous-chef à la préfecture. Il parla de la science qui l’avait émerveillé, dont le bruit vint aux oreilles du préfet, le conseiller 
d’État Frochot. Lequel ordonna qu’on fît une expérience. Neuf 
petits garçons de l’école primaire furent amenés et, de dix heures du 
matin jusqu’à la fin de l’après-midi, pendant deux jours, serinés par 
Feinaigle et Guivard. On leur apprit l’arithmétique, les capitales de 
l’Europe, les départements de l’Empire français, la chronologie des 
rois de France depuis Pharamond, les empereurs romains, le code 
civil et la botanique. Les bambins, après cela, semblèrent « consommés 
dans la pratique de ces connaissances diverses. » Agé de dix ans, le 
petit Chevrier vous déduisait tout le système de M. de Jussieu, les 
acotylédones, les monocotylédones, les dicotylédones ; et chacun de 
ces groupes se divise en quinze classes, les classes en plusieurs 
familles et la huitième classe en dix-huit familles. Le petit Chevrier 
n’embrouillait pas les orobranchoïdes, les rhinautoïdes, les acantoïdes, les polemonacées, les apocinées, les hylospermes : il « prononçait avec la plus grande facilité ces termes nouveaux pour lui et 
entièrement étrangers pour la plupart des spectateurs. » C’est dommage de ne pas savoir ce que devint le petit Chevrier, ce qu’il fit 
de tous ces mots-là quand il eut de la barbe au menton. 

Voilà Feinaigle consacré. Avec Guivard, à frais communs, il ouvrit un cours ; les élèves affluèrent. Dieulafoi et Gersin, vaudevillistes à la mode, mirent au théâtre la mnémonique et, sous le nom 
de Fin-Merle, Feinaigle fut raillé dans les couplets. C’était la gloire. 
Seulement, Guivard et lui se chamaillèrent. Comme Feinaigle, à 
Munich, avait chapardé la méthode von Arétin, Guivard eut, à Paris, 
le désir de confisquer la méthode Feinaigle, ci-devant von Arétin. 
Feinaigle se disait « seul professeur de mnémonique » ; et, là-dessus, 
Guivard se fâchait. L’on plaida. Feinaigle écrivit aux journaux 
que Guivard ne savait rien. Guivard répondit. La meilleure idée 
de Guivard fut de s’établir à son compte et d’ouvrir un cours, rue 
Jacob, à meilleur marché que Feinaigle : de sorte qu’il eut vite séduit 
toute la clientèle. Ensuite les gens s’aperçurent que, si peut-être 
Guivard était aussi fort que Feinaigle, celui-ci n’était pas fort. 
Feinaigle inondait Paris de prospectus et de boniments, inutilement. 
Il dut s’en aller. On apprit, en 1820, qu’il venait de mourir à Londres ; 
ses élèves avaient alors oublié depuis longtemps ses charlataneries, ses 
leçons et lui ; car la mnémonique ou mnémotechnie est une grande 
vanité, qui engage le combat contre la loi ou la coutume invétérée de 
nos esprits et de nos cœurs, l’oubli. 

Voilà Feinaigle et son histoire. M. Descharmes accorde à ce bonhomme et à ses calembredaines un plaisant chapitre. Et, si vous 
dites que ce Feinaigle ne vous importe guère, Bouvard et Pécuchet 
vous l’ont pourtant recommandé, Bouvard et Pécuchet dont il est 
dignement le maître et le camarade. 

En outre, M. Descharmes fait, à propos de Feinaigle, une intéressante remarque. C’est que Flaubert n’a tiré, de ce Feinaigle, qu’un 
très petit nombre de lignes : tandis que l’aventure de Feinaigle et de 
Guivard lui pouvait donner bien davantage. M. Descharmes fait la 
même remarque au sujet d’Amoros, à qui Flaubert emprunte les éléments principaux du chapitre où son Bouvard et son Pécuchet 
s’éprennent de la gymnastique. Don Francisco Amoros, marquis de 
Sotelo, régidor de San-Lucar, ensuite l’auteur du Gymnase normal, 
est un personnage extraordinaire ; et de sa vie, de son Manuel, de son 
Atlas, Flaubert pouvait tirer des merveilles de drôlerie. Au lieu de 
quoi, Flaubert se contente de quelques traits, qu’il a discrètement 
choisis parmi les moins grotesques. Bouvard et Pécuchet, disciples 
de Feinaigle et d’Amoros, allaient facilement à une absurdité bien 
réjouissante. M. Descharmes vous avertit de constater ici l’intention 
de Flaubert, qui n’est donc pas que son roman tourne à la bouffonnerie. Songez-y, afin de ne pas interpréter à contre-sens le roman de Bouvard et Pécuchet. 

Flaubert a très attentivement préservé la vraisemblance et la 
vérité de son Bouvard et de son Pécuchet. Il lui appartenait de les 
rendre beaucoup plus extravagants l’un et l’autre, suivant Amoros et 
Feinaigle. En somme, il ne s’est pas acharné contre eux ; et plutôt il 
les aménagés. 

Flaubert, qui préserve la vraisemblance et la vérité de ses bonshommes, compose-t-il un roman réaliste ? C’est une question 
qu’examine M. Descharmes ; et voici comment il la traite, d’une 
manière qu’il emprunte à l’auteur d’un essai sur Madame Bovary, 
M. Ernest Bovet, d’une manière assez ingénieuse. M. Bovet néglige 
« le fait divers Delamarre » et ne s’occupe aucunement de savoir si 
Flaubert a copié ce fait divers ou l’a modifié ; il se demande si le 
récit de Flaubert est agencé selon la vraisemblance et la vérité probable, si la chronologie de l’aventure se déroule bien, si l’espace des 
mois, des jours et des heures est observé avec justesse. Il répond, 
oui ; car il a trouvé que chaque détail était à sa place. M. Descharmes 
soumet à la même épreuve le roman de Bouvard et Pécuchet ; la 
conclusion ? différente. 

Le 20 janvier 1839, Bouvard reçoit de Me Tardivel, notaire, la lettre qui annonce le bel héritage. Pécuchet n’aura point sa retraite avant 
deux ans. Les deux amis partent pour Chavignolles le dimanche 
20 mars 1841. Viennent « les mauvais jours, la neige, les grands 
froids : » automne 1841 et l’hiver 1841-1842. « Au mois de novembre, 
ils brassèrent du cidre : » novembre 1842. « L’année suivante, ils 
firent des semailles très dru : » 1843. M. Descharmes note précisément les indications de temps que Flaubert a données ; il évalue les 
délais qu’il faut pour que les diverses opérations horticoles ou agricoles aboutissent à un résultat. Les expériences d’agronomie, d’arboriculture et de distillation, toutes manquées, n’ont guère duré moins 
de sept ans, qui mènent les deux amis à l’âge de cinquante-sept ans 
et nous mènent au mois de janvier 1848. Trois mois de chimie ; et 
Flaubert dit alors que Pécuchet a cinquante-deux ans. Flaubert ne 
croit donc pas avoir encore dépassé l’année 1843 : il l’a pourtant dépassée. 

Après la chimie, Bouvard et Pécuchet travaillent la médecine, la 
géologie, l’archéologie. Quand ils abandonnent l’archéologie pour 
l’histoire, M. Descharmes, fort de ses calculs, nous avertit que 
l’année 1851 vient de finir. Et Flaubert : « Ils recoururent à M. Thiers. 
C’était pendant l’été de 1845, dans le jardin, sous la tonnelle. » 
L’écart est de plus de six ans. 

Venons à la politique ; elle occupe le sixième chapitre du roman. 
Et Flaubert : « Dans la matinée du 25 février 1848, on apprit à Chavignolles, par un individu venant de Falaise, que Paris était couvert de 
barricades… » M. Descharmes nous démontre que nous sommes, au 
plus tôt, en 1854. M. de Faverges apprend aux amis l’expédition de 
Rome : c’est en 1849. La même année, M. de Faverges entre à 
l’Assemblée législative : en effet, les élections se firent au mois de 
mai 1849 ; seulement, « nous devrions être au moins en 1859-1860, » 
dit M. Descharmes. Dépêchons-nous : Flaubert conduit ses deux 
bonshommes jusqu’en 1869 ; M. Descharmes prouve que leur aventure ne peut avoir duré moins de trente-huit ans. Le roman finirait en 1877 à peu près ; et les deux amis auraient, quand ils se remettent à copier, quatre-vingt-cinq ans. Flaubert ne s’en est pas aperçu. 

Dira-t-on que Bouvard et Pécuchet, roman que Flaubert n’a 
point achevé, ne doit pas être jugé comme un ouvrage auquel l’auteur 
a donné la dernière main ? Sans doute ! Et Flaubert, qui avait le goût 
de la perfection, l’eût corrigé, son roman, plus d’une fois avant de le 
faire imprimer. Sans doute ! Mais allait-il en déranger l’économie ? Je 
ne le crois pas. Il ne dépendait pas de lui de changer la saison des chaulages, binages, échardonnages, de modifier le programme de 
l’année agricole et de refuser à la terre les répits dont elle a besoin. 
S’il avait resserré en un temps plus court les études scientifiques de 
ses deux bonshommes, — chimie, médecine, géologie, archéologie et 
histoire, littérature, politique et puis, après l’intermède amoureux, 
gymnastique, philosophie, religion, pédagogie, sociologie, — ses deux 
bonshommes seraient devenus par là plus étonnants, plus improbables, 
moins réels. Le seul moyen de sauver la chronologie, sans offenser la 
vraisemblance, aurait donc été de supprimer quelques-unes de ces 
études scientifiques : et l’on ne voit pas du tout que Flaubert en eût 
l’intention. Bref, on n’imagine pas qu’une révision de Bouvard et Pécuchet pût rendre le roman plus exactement réaliste que Flaubert ne l’a laissé. 

Dira-t-on qu’au surplus ces méticuleux calculs de chronologie ne 
sont que tâtillonnage ? Mais, ailleurs, Flaubert ne les néglige pas. La 
chronologie de Madame Bovary est extrêmement rigoureuse. A mon 
avis, M. Descharmes a le droit de considérer cet indice comme 
valable, et de conclure que Madame Bovary est un roman plus réaliste 
que Bouvard et Pécuchet, de conclure enfin que le réalisme n’est pas, 
dans Bouvard et Pécuchet, le souci principal de Flaubert. 

A vrai dire, on s’en doutait. Je l’avoue. Il suffisait d’avoir lu le roman : le badinage, en bien des endroits, se voit à merveille ; et Flaubert s’amuse. 

On distingue ordinairement deux Flaubert : un Flaubert lyrique, 
l’auteur de Salammbô et de la Tentation de Saint Antoine ; un 
Flaubert réaliste, l’auteur de Madame Bovary et de l’Éducation sentimentale. Auquel de ces deux Flaubert attribuer Bouvard et Pécuchet ? 
Le lyrique eût très volontiers mené ses deux bonshommes à la bouffonnerie, comme il a procédé en écrivant le Saint Antoine : or, nous 
avons noté qu’il ne le fit pas. Le réaliste aurait eu grand soin de 
ménager la vraisemblance et la vérité, de compter au juste les années, 
les mois, les jours et, comme dans Madame Bovary, les heures 
même : or, nous le voyons beaucoup moins vigilant. Le roman de 
Bouvard et Pécuchet serait donc d’une autre sorte ? Mais oui ! Alors, 
qu’est-ce que ce roman d’une troisième sorte et quelle en est la signification ? 

Flaubert se moque... Au fait, de qui ou de quoi se moque-t-il ? de 
la science ou des bonshommes qu’il a entichés de science ? 

Flaubert se moque-t-il de la science ? Étrange façon de s’en 
moquer, si deux ignorants la ridiculisent ! La science n’y peut rien ; et ce n’est pas la faute de la science, ni son ridicule, si un Bouvard 
et un Pécuchet l’entendant mal, l’ont tournée en caricature. Elle ne 
dépend ni d’un Pécuchet ni d’un Bouvard ; elle existe sans eux. Une 
telle critique ou raillerie de la science, présentée ainsi, serait sans portée aucune. 

Flaubert se moque-t-il de ses bonhommes ? Il s’en moque. Mais, 
quoi ! l’objet du roman n’est-il que de montrer, aux prises avec la 
science, deux imbéciles ? On en rirait un peu de temps ; puis on aurait 
bientôt fini d’en rire. Au surplus, Bouvard et Pécuchet sont-ils exactement des imbéciles ? C’est une question qu’a posée, dans le Mercure de France, M. René Dumesnil et que reprend M. Descharmes. Des 
sots ! comme dit Faguet, qui attribue à Flaubert « le mauvais désir 
de trouver ses personnages toujours stupides, même quand ils ont 
une idée à moitié juste. » Et Barbey d’Aurevilly les appelle « deux 
imbéciles de base et de sommet. » M. Dumesnil observe que d’abord 
Flaubert semble détester ses bonhommes, deux types de « médiocrité 
bourgeoise, » et qu’ensuite, sans leur accorder son amitié, il les traite 
avec plus de bienveillance, avec une sorte de pitié indulgente. 
M. Descharmes note ces mots : « Ils s’informaient des découvertes, 
lisaient les prospectus ; et, par cette curiosité, leur intelligence se 
développa. » Bouvard dit un jour : « La science est faite suivant les 
données fournies par un coin de l’étendue ; peut-être ne convient-elle 
pas à tout le reste qu’on ignore, qui est beaucoup plus grand et qu’on 
ne peut découvrir. » Ce n’est pas bête ; Flaubert ne dit pas que ce le 
soit ; Flaubert ne se moque pas de Bouvard qui résume ainsi une idée 
juste. Bouvard et Pécuchet travaillent, tant bien que mal, et, si 
dépourvus du génie qu’on les voie, du moins sont-ils très supérieurs à 
la moyenne des gens qui les entourent. On les calomnie, on les houspille de maintes manières : « Alors, une faculté pitoyable se développa dans leur esprit, celle de voir la bêtise et de ne plus la tolérer. 
Des choses insignifiantes les attristaient ; les réclames des journaux, 
le profil d’un bourgeois, une sotte réflexion entendue par hasard. En 
songeant à ce qu’on disait dans leur village, et qu’il y avait jusqu’aux 
antipodes d’autres Coulon, d’autres Marescot, d’autres Foureau, Us 
sentaient peser sur eux comme la lourdeur de toute la terre. » Sont-ils 
encore des imbéciles ? Mais non. Et le sentiment que leur prête Flaubert, vous l’avez bien reconnu : c’est le sentiment de Flaubert lui-même et, si je ne me trompe, le sentiment d’où provient le roman de Bouvard et Pécuchet. 

Ni l’amour de la science, ni la curiosité, ai le désintéressement de Bouvard et de Pécuchet ne sont ridicules ni méprisables. M. Descharmes borne le tort des deux bonshommes à ceci : défaut de méthode. Bouvard et Pécuchet se mêlent de toutes les sciences à l’étourdie et procèdent mal, sans exactitude et sans rigueur. 

Je ne crois pas qu’il faille réduire ainsi la signification du roman ; 
je le vois d’une autre manière et je le vois, selon le sens qu’on donne 
à ces deux mots, réaliste ensemble et lyrique. 

Je sais bien que Flaubert ne veut pas qu’on le devine dans son 
œuvre et qu’il entend n’y paraître pas, n’y être pas. Il est, à mon 
avis, dans son roman de Bouvard et Pécuchet. Je contredis sur ce 
point M. Descharmes qui, après avoir résumé les événements de la 
vie de Flaubert à l’époque de ce roman, déclare : « Ni l’intrigue du 
roman, ni le caractère des deux expéditionnaires, ni celui des personnages secondaires, ni la conception primitive du livre, ni son plan, 
ni son écriture, ne paraissent avoir été en rapports plus ou moins 
directs avec les événements extérieurs... Autant qu’on peut, d’après 
ce qui est, supposer ce qui aurait pu se produire dans des conditions 
différentes et parmi des circonstances modifiées, il semble que, même 
si l’existence de Flaubert de 1870 à 1880 n’avait pas été du tout celle 
que nous connaissons, nous posséderions tout de même Bouvard et Pécuchet, tel qu’en effet nous le possédons. Il aurait trouvé le temps, 
peut-être, de mettre la dernière main à son œuvre ; mais l’idée directrice du roman et ses divers épisodes seraient demeurés vraisemblablement identiques. » Ce n’est pas du tout mon avis. 

Flaubert a commencé en 1874 le premier chapitre de son roman ; 
mais il en avait l’idée, il le préparait depuis deux années au moins. Or, 
il écrit à Mme des Genettes, le 5 octobre 1872 : « Je médite une chose 
où j’exhalerai ma colère. Oui, je me débarrasserai enfin de ce qui 
m’étouffe. Je vomirai sur mes contemporains le dégoût qu’ils m’inspirent, dussé-je m’en casser la poitrine ; ce sera large et violent. » Le 
28 octobre, il écrit à Ernest Feydeau : « Avant de crever, ou plutôt 
en attendant ma crevaison, je désire vuider le fiel dont je suis plein. 
Donc je prépare mon vomissement. Il sera copieux et amer, je t’en 
réponds. » Un autre jour : « Je crois que l’idée [de mon livre] est originale... Comme j’espère cracher là-dedans le fiel qui m’étouffe, c’est-à-dire émettre quelques vérités, j’espère par ce moyen me purger et 
être ensuite plus olympien, qualité qui me manque absolument. » Un 
autre jour : « J’avale des pages imprimées et je prends des notes 
pour un bouquin où je lâcherai de vomir ma bile sur mes contemporains ; mais ce dégueulage me demandera plusieurs années. » Il écrit, au mois d’avril 1874, à George Sand : « Et vous voulez que je 
ne remarque pas la sottise humaine et que je me prive du plaisir de 
la peindre ! Mais le comique est la seule consolation de la vertu. Il y 
a, d’ailleurs, une manière de la prendre qui est haute ; c’est ce que 
je vais essayer de faire dans mes deux bonshommes. » Et il écrit à 
Edmond de Concourt, en 1877 : « La bêtise humaine, actuellement, 
m’écrase si fort que je me fais l’effet d’une mouche ayant sur le dos 
l’Himalaya. N’importe ! Je tâcherai de vomir mon venin dans mon 
livre. Cet espoir me soulage. » Un tel projet, que voilà rudement 
défini, sans dissimulation ni modestie, n’est pas celui d’un réaliste 
véritable ni d’un Flaubert qui se détache de son œuvre et la considère 
avec impassibilité. Lui-même avoue qu’il n’a point de sérénité, pour 
le moment, et qu’il n’est pas olympien le moins du monde, s’il le fut 
jamais et compte l’être encore, une fois son roman fini. 

Au temps de Bouvard et Pécuchet, depuis la guerre de 1870 jusqu’à 
sa mort, Flaubert a beaucoup de chagrin, de colère et d’ennui. Ces 
dix années, dit M. Descharmes, sont « les plus douloureuses, les plus 
sombres qu’il ait vécues. » On meurt autour de lui : Bouilhet, au 
mois de juillet 1869 ; Duplanet Jules de Goncourt, en 1870 ; Maurice 
Schlésinger, en 1871 ; et Mme Flaubert, le 25 mars 1872. Il écrit : « Je 
me suis aperçu, depuis quinze jours, que ma pauvre bonne femme 
de maman était l’être que j’ai le plus aimé. C’est comme si on m’avait 
arraché une partie des entrailles. » Quelques semaines plus tard, la 
fille de son ami Duplan vient de mourir ; et il écrit : « Encore une 
mort ! » Quelques mois plus tard, il perd son vieux Théo, comme 
il l’appelle. Si l’on veut voir comme ces deuils exaspèrent sa mélancolie et le pessimisme d’où est né le roman de Bouvard et Pécuchet, 
la mort, de Théophile Gautier le fâche d’une façon qu’il écrit à sa 
nièce : « Il est mort de la charognerie moderne... Il est mort, j’en 
suis sûr, d’une suffocation trop longue causée par la bêtise moderne. » 
Les deuils continuent : Feydeau, Louise Colet, George Sand. Puis, 
en 1875, son neveu Commanville est à la veille de la banqueroute. 
La bonté même, Flaubert, donne l’argent qu’il faut. Il ne sait point 
gagner sa vie et sera gêné maintenant : « Quel supplice que cette 
incertitude ! C’est si loin de à manière dont j’ai été élevé. Mon pauvre 
bonhomme de père ne savait pas faire une addition et, jusqu’à sa 
mort, je n’ai pas vu un papier timbré. Dans quel mépris nous vivions 
du commerce et des affaires d’argent ! et quelle sécurité ! quel bien-être ! » S’il n’en dit pas davantage, c’est pudeur gentille : la ruine 
des Commanville a été pour lui une espèce de catastrophe ; il a craint de perdre sa maison de Croisset, faute de quoi il était éperdu ici-bas. 
Tout cela, dans les années qui ont suivi la guerre et la Commune. 

Il suffit qu’on ait lu la correspondance de Flaubert et l’on sait le 
mal horrible que ces deux événements lui ont fait. Il écrit, le 
11 mars 1871 : « J’avais des illusions, et je ne croyais pas voir arriver 
la fin du monde. Car c’est cela : nous assistons à la fin du monde 
latin. Adieu, tout ce que nous aimons ! Paganisme, christianisme, 
muflisme, telles sont les trois grandes évolutions de l’humanité. Il 
est désagréable de se trouver dans la dernière. Ah ! nous allons en 
voir de propres. Le fiel m’étouffe ! » Ces derniers mots sont les mêmes 
qu’il emploie quand il annonce le projet qu’il a d’un roman qui sera 
Bouvard et Pécuchet. Sur la fin de la précédente année, il écrivait à 
George Sand : « Quel effondrement ! quelle chute ! quelle misère ! 
quelles abominations ! Peut-on croire au progrès et à la civilisation, 
devant tout ce qui se passe ? À quoi donc sert la science, puisque ce 
peuple, plein de savants, commet des abominations dignes des 
Huns, et pires que les leurs, car elles sont systématiques, froides, 
voulues, et n’ont pour excuse ni la passion ni la faim ?… » Ces 
lignes sont à retenir, où l’on voit que, dans son désespoir, Flaubert 
nie l’utilité morale, sociale et bienfaisante de la science : les Prussiens la lui ont avilie. 

Or, au lendemain de la défaite, plusieurs contemporains de Flaubert et tels de ses amis, Taine par exemple, ont eu, avec une extrême 
douleur aussi, une espérance de salut : la science. Le positivisme 
avait magnifiquement flori sous l’Empire ; et l’on essaya de compter 
sur la science pour compenser la défaite et pour régénérer la France. 
On disait que la Prusse devait sa victoire aux savants. Lui, Flaubert, 
ne signale que l’ignominie des savants prussiens. Il est plus pessimiste que personne. Il ne compte pas sur la science, où d’autres ont mis leur confiance dernière. Voilà le pessimisme de Bouvard et Pécuchet. 

Flaubert n’y fait pas la critique de la science pure ou absolue. Je 
veux dire que Flaubert ne dégage pas la science des conditions réelles 
dans lesquelles l’humanité la fabrique ou la reçoit. La science pure, ou 
absolue, ou parfaite, image de la vérité, la plus ressemblante, est 
sans reproche. Mais la science parmi nous et dans l’humanité, qu’est-ce donc ? Un mélange d’erreur et de vérité ; l’absurdité s’y confond 
avec le génie : et Flaubert montre, à côté des Cuvier, des Buffon, les 
Amoros et les Feinaigle. Il faut séparer le travail de l’intelligence et la 
niaiserie. Hélas ! qui fera le partage ?… Qui donc le fait ? l’humanité ! 

L’humanité, Flaubert la représente par son Bouvard et son Pécuchet. Deux imbéciles ? Mais non : Bouvard et Pécuchet ne sont pas 
l’humanité la plus sotte. L’humanité la plus sotte, c’est Coulon, Marescot, Foureau ; c’est la tourbe de ces gens qui n’ont même pas la 
curiosité en éveil. M. Paul Bourget, dans un récent discours, note que 
les deux bonshommes souffrent d’un mal et ridicule et pathétique, 
sentant « la disproportion de la pensée et de la vie. » En effet, « la 
pensée n’est pas nécessairement bienfaisante. » Bouvard et Pécuchet, 
dit Flaubert, « ayant plus d’idées, eurent aussi plus de souffrances. » 
Bouvard et Pécuchet sont au juste l’humanité, non pas vile ou stupide, mais intelligente déjà, et qui prend contact avec la science. 

Le résultat ? Lisez Bouvard et Pécuchet. 

Les deux bonshommes viennent de lire les grands maîtres, Cuvier, 
Buffon : c’est trop fort pour eux ; la science est, pour leur cerveau, 
une nourriture trop forte. Mais ils ont lu le Guide du voyageur géologue, 
par Ami Boué. Ils savent comment s’habille ou s’accoutre un géologue 
modèle, comment on se charge du havre-sac, on se munit du bâton 
de touriste et l’on dissimule sous la redingote une chaîne d’arpenteur, 
une lime, des pinces, une boussole et trois marteaux. Ils tournent à 
n’être que les Tartarins de la géologie. Est-ce que Flaubert mène à la 
bouffonnerie la dégradation de la science par l’humanité dont les 
Bouvard et les Pécuchet sont les dignes représentants ? Relisez le 
chapitre où les bonshommes, entichés de la doctrine évolutionniste, 
en font une caricature anticléricale : toute l’extravagante histoire du 
darwinisme qui se détériore après Darwin est là, sans faute et sans 
exagération, telle qu’on la trouve dans les livres et dans l’activité des 
néo-darwiniens. Le roman de Bouvard et Pécuchet, comme je le vois, 
n’est pas une diatribe contre la science et n’est pas la simple anecdote 
d’un imbécile et d’un autre, mais la triste peinture de l’humanité qui 
ne sait pas accueillir l’énigmatique bienfait de la science, la science 
et l’humanité n’ayant nul accord ensemble. 


ANDRE BEAUNIER. 
