Astronomes et Cartographes.
Cassini, Picard et La Hire.— La méridienne et la carte de France.— G. Delisle et d’Anville.— La figure de la Terre.
— Maupertuis en Laponie.— La Condamine à l’équateur.
La guerre de course au dix-huitième siècle.
Expédition de Wood Rodgers.— Aventures d’Alexandre Selkirk.
— Les îles Galapagos.— Puerto-Seguro.— Retour en Angleterre.
— Expédition de Georges Anson.— La Terre des États.— L’île de Juan-Fernandez.— Tinian.— Macao.— La prise du galion.— La rivière de Canton.— Résultats de la croisière.
LES PRÉCURSEURS DU CAPITAINE COOK
Roggewein.— Le peu qu’on sait de lui.— Incertitude de ses découvertes.— L’île de Pâques.— Les îles Pernicieuses.— Les Bauman.— Nouvelle-Bretagne.— Arrivée à Batavia.— Byron.
— Relâches à Rio-Janeiro et au port Désiré.— Entrée dans le détroit de Magellan.— Les îles Falkland et le port Egmont.
— Les Fuégiens.— Mas-a-fuero.— Les îles du Désappointement.
— Les îles du Danger.— Tinian.— Retour en Europe.
Wallis et Carteret.— Préparatifs de l’expédition.— Pénible navigation dans le détroit de Magellan.— Séparation du Dauphin et du Swallow.— L’île Whitsunday.— L’île de la Reine-Charlotte.— Iles Cumberland, Henri, etc.— Taïti.— Les îles Hove, Boscawen et Keppel.— L’île Wallis.— Batavia.— Le Cap.— Les Dunes.— Découverte des îles Pitcairn, Osnabruck, Glocester, par Carteret.— L’archipel Santa-Cruz.— Les îles Salomon.— Le canal Saint-Georges et la Nouvelle-Irlande.— Les îles Portland et de l’Amirauté.— Macassar et Batavia.
— Rencontre de Bougainville dans l’Atlantique.
Bougainville.— Les métamorphoses d’un fils de notaire.
— Colonisation des Malouines.— Buenos-Ayres et Rio-de-Janeiro.
— Remise des Malouines aux Espagnols.— Hydrographie du détroit de Magellan.— Les Pécherais.— Les Quatre-Facardins.— Taïti.
— Incidents de la relâche.— Productions du pays et mœurs des habitants.— Les Samoa.— La Terre du Saint-Esprit ou les Nouvelles-Hébrides.— La Louisiade.— Les îles des Anachorètes.
— La Nouvelle-Guinée.— Bourou.— De Batavia à Saint-Malo.
PREMIER VOYAGE DU CAPITAINE COOK
Les commencements de sa carrière militaire.— Le commandement de l’Endeavour lui est confié.— La Terre de Feu.— Découverte de quelques îles de l’archipel Pomotou.— Arrivée à Taïti.— Mœurs et coutumes des habitants.— Reconnaissance des autres îles de l’archipel de la Société.— Arrivée à la Nouvelle-Zélande.
— Entrevues avec les naturels.— Découverte du détroit de Cook.
— Circumnavigation des deux grandes îles.— Mœurs et productions du pays.
Reconnaissance de la côte orientale de l’Australie.— Botany-Bay.
— Échouage de l’Endeavour.— Traversée du détroit de Torrès.
— Retour en Angleterre.
SECOND VOYAGE DU CAPITAINE COOK
La recherche de l’inconnu.— Deuxième relâche à la Nouvelle-Zélande.— L’archipel Pomotou.— Second séjour à Taïti.
— Reconnaissance des îles Tonga.— Troisième relâche à la Nouvelle-Zélande.— Seconde croisière dans le Pacifique.
— Reconnaissance de l’île de Pâques.— Visite aux îles Marquises.
Nouvelle visite à Taïti et à l’archipel des Amis.— Exploration des Nouvelles-Hébrides.— Découverte de la Nouvelle-Calédonie et de l’île des Pins.— Relâche dans le détroit de la Reine-Charlotte.— La Géorgie australe.— Catastrophe de l’Aventure.
TROISIÈME VOYAGE DU CAPITAINE COOK
La recherche des terres découvertes par les Français.— Relâche à Van-Diemen.— Le détroit de la Reine-Charlotte.— L’île Palmerston.— Grandes fêtes aux îles Tonga.
Découverte des îles Sandwich.— Exploration de la côte occidentale de l’Amérique.— Au delà du détroit de Behring.
— Retour à l’archipel Havaï.— Histoire de Rono.— Mort de Cook.
— Retour de l’expédition en Angleterre.
DEUXIÈME PARTIE
LES NAVIGATEURS FRANÇAIS
Découverte de Bouvet de Lozier dans les mers australes.
— Surville.— La terre des Arsacides.— Incident de la relâche au port Praslin.— Arrivée à la côte de la Nouvelle-Zélande.— Mort de Surville.— Découvertes de Marion dans la mer antarctique.
— Son massacre à la Nouvelle-Zélande.— Kerguelen en Islande et aux terres australes.— Les campagnes des montres: Fleurieu et Verdun de la Crenne.
Expédition de La Pérouse.— L’île Sainte-Catherine.— La Concepcion.— Les îles Sandwich.— Reconnaissance de la côte d’Amérique.— Le port des Français.— Perte de deux embarcations.
— Monterey et les Indiens de la Californie.— Relâche à Macao.
— Cavite et Manille.— En route pour la Chine et le Japon.
— Formose.— L’île de Quelpaert.— La côte de Tartarie.— La baie de Ternay.— Les Tartares de Saghalien.— Les Orotchys.— Détroit de La Pérouse.— Bal au Kamtschatka— L’archipel des Navigateurs.
— Massacre de M. de Langle et de plusieurs de ses compagnons.
— Botany-Bay.— Cessation des nouvelles de l’expédition.
— D’Entrecasteaux est envoyé à la recherche de La Pérouse.
— Fausses nouvelles.— Le canal d’Entrecasteaux.— La côte de Nouvelle-Calédonie.— La terre des Arsacides.— Les naturels de Bouka.— Relâche au port Carteret.— Les îles de l’Amirauté.
— Relâche à Amboine.— La terre de Leuwin.— La terre de Nuyts.
— Relâche en Tasmanie.— Fête aux îles des Amis.— Détails sur la visite de La Pérouse à Tonga-Tabou.— Relâche à Balade.— Traces du passage de La Pérouse à la Nouvelle-Calédonie.— Vanikoro.
— Triste fin de l’expédition.
Voyage du capitaine Marchand.— Les Marquises.— Découverte de Nouka-Hiva.— Mœurs et coutumes des habitants.— Les îles de la Révolution.— La côte d’Amérique et le port de Tchikitané.— Le canal de Cox.— Relâche aux îles Sandwich.— Macao.— Déception.
— Retour en France.— Découvertes de Bass et de Flinders sur les côtes de l’Australie.— Expédition du capitaine Baudin.— La terre d’Endracht et la terre de Witt.— Relâche à Timor.
— Reconnaissance de la terre de Van-Diemen.— Séparation du Géographe et du Naturaliste.— Séjour à Port-Jackson.— Les convicts.— Les richesses pastorales de la Nouvelle-Galles du Sud.— Rentrée en France du Naturaliste.— Croisières du Géographe et du Casuarina aux terres de Nuyts, d’Edels, d’Endracht, de Witt.— Second séjour à Timor.— Retour en France.
LES EXPLORATEURS DE L’AFRIQUE
Shaw en Algérie et à Tunis.— Hornemann dans le Fezzan.— Adanson au Sénégal.— Houghton en Sénégambie.— Mungo-Park et ses deux voyages au Djoliba ou Niger.— Sego, Tombouctou.— Sparmann et Levaillant au Cap, à Natal et dans l’intérieur.— Lacerda en Mozambique et chez Cazembé.— Bruce en Abyssinie.— Les sources du Nil Bleu.— Le lac Tzana.— Voyage de Browne dans le Darfour.
L’ASIE ET SES PEUPLES
La Tartarie d’après Witzen.— La Chine d’après les jésuites et le père Du Halde.— Macartney en Chine.— Séjour à Chu-Sang.
— Arrivée à Nankin.— Négociations.— Réception de l’ambassade par l’empereur.— Fêtes et cérémonies à Zhé-Hol.— Retour à Pékin et en Europe.— Volney.— Choiseul-Gouffier.— Le Chevalier dans la Troade.— Olivier en Perse.— Un pays semi-asiatique.— La Russie d’après Pallas.
LES DEUX AMÉRIQUES
La côte occidentale d’Amérique.— Juan de Fuca et de Fonte.— Les trois voyages de Behring-Vancouver.— Exploration du détroit de Fuca.— Reconnaissance de l’archipel de la Nouvelle-Géorgie et d’une partie de la côte américaine.— Exploration de l’intérieur de l’Amérique.— Samuel Hearne.— Découverte de la rivière de Cuivre.— Mackenzie et la rivière qui porte son nom.— La rivière de Fraser.— L’Amérique méridionale.— Reconnaissance de l’Amazone par La Condamine.— Voyage de A. de Humboldt et de Bonpland.— Ténériffe.— La caverne du Guachero.— Les "llanos".
— Les gymnotes.— L’Amazone, le Rio-Negro et l’Orénoque.— Les mangeurs de terre.— Résultats du voyage.— Second voyage de Humboldt.— Les Volcanitos.— La cascade de Tequendama.— Les ponts d’Icononzo.— Le passage de Quindiu à dos d’homme.— Quito et le Pichincha.— Ascension du Chimboraço.— Les Andes.— Lima.
— Le passage de Mercure.— Exploration du Mexique.— Mexico.
— Puebla et le Cofre de Perote.— Retour en Europe.