ILLUSIONS PERDUES - TROISIEME PARTIE:
EVE ET DAVID 



Le lendemain, Lucien fit viser son passe-port, acheta une canne de
houx, prit, à la place de la rue d'Enfer, un coucou qui, moyennant
dix sous, le mit à Lonjumeau. Pour première étape, il
coucha dans l'écurie d'une ferme à deux lieues
d'Arpajon. Quand il eut atteint Orléans, il se trouva
déjà bien las et bien fatigué ; mais, pour trois
francs, un batelier le descendit à Tours, et pendant le trajet il ne
dépensa que deux francs pour sa nourriture. De Tours à Poitiers,
Lucien marcha pendant cinq jours. Bien au delà de Poitiers, il ne
possédait plus que cent sous, mais il rassembla pour continuer sa route
un reste de force. Un jour, Lucien fut surpris par la nuit dans une plaine
où il résolut de bivouaquer, quand, au fond d'un ravin, il
aperçut une calèche montant une côte. A l'insu du
postillon, des voyageurs et d'un valet de chambre placé sur le
siége, il put se blottir derrière entre deux paquets, et
s'endormit en se plaçant de manière à pouvoir
résister aux cahots. Au matin, réveillé par le soleil qui
lui frappait les yeux et par un bruit de voix, il reconnut Mansle, cette petite
ville où, dix-huit mois auparavant, il était allé attendre
madame de Bargeton, le coeur plein d'amour, d'espérance
et de joie. Se voyant couvert de poussière, au milieu d'un cercle
de curieux et de postillons, il comprit qu'il devait être
l'objet d'une accusation ;  
il sauta sur ses pieds, et allait parler, quand deux voyageurs sortis
de la calèche lui coupèrent la parole : il vit le nouveau
préfet de la Charente, le comte Sixte du Châtelet et sa femme,
Louise de Nègrepelisse.   



-- Si nous avions su quel compagnon le hasard nous avait
donné ! dit la comtesse. Montez avec nous, monsieur.   



Lucien salua froidement ce couple en lui jetant un regard à la
fois humble et menaçant, il se perdit dans un chemin de traverse en
avant de Mansle, afin de gagner une ferme où il pût
déjeuner avec du pain et du lait, se reposer et délibérer
en silence sur son avenir. Il avait encore trois francs. L'auteur des
Marguerites, poussé par la fièvre, courut pendant
long-temps ; il descendit le cours de la rivière en examinant la
disposition des lieux qui devenaient de plus en plus pittoresques. Vers le
milieu du jour, il atteignit à un endroit où la nappe
d'eau, environnée de saules, formait une espèce de lac. Il
s'arrêta pour contempler ce frais et touffu bocage dont la
grâce champêtre agit sur son âme. Une maison attenant
à un moulin assis sur un bras de la rivière, montrait entre les
têtes d'arbres son toit de chaume orné de joubarbe. Cette
naïve façade avait pour seuls ornements quelques buissons de
jasmin, de chèvrefeuille et de houblon, et tout alentour brillaient les
fleurs du flox et des plus splendides plantes grasses. Sur l'empierrement
retenu par un pilotis grossier, qui maintenait la chaussée au-dessus des
plus grandes crues, il aperçut des filets étendus au soleil. Des
canards nageaient dans le bassin clair qui se trouvait au delà du
moulin, entre les deux courants d'eau mugissant dans les vannes. Le
moulin faisait entendre son bruit agaçant. Sur un banc rustique, le
poète aperçut une bonne grosse ménagère tricotant
et surveillant un enfant qui tourmentait des poules.   



-- Ma bonne femme, dit Lucien en s'avançant, je
suis bien fatigué, j'ai la fièvre, et n'ai que trois
francs ; voulez-vous me nourrir de pain bis et de lait, me coucher sur la
paille pendant une semaine ? j'aurai eu le temps
d'écrire à mes parents qui m'enverront de l'argent
ou qui viendront me chercher ici.   



-- Volontiers, dit-elle, si toutefois mon mari le veut.
Hé ! petit homme ? 
 



Le meunier sortit, regarda Lucien et s'ôta sa pipe de la
bouche pour dire : -- Trois francs, une semaine ? autant ne
vous rien prendre.   
-- Peut-être finirai-je garçon meunier, se dit
le poète en contemplant ce délicieux paysage avant de se coucher
dans le lit que lui fit la meunière, et où il dormit de
manière à effrayer ses hôtes.   



-- Courtois, va donc voir si ce jeune homme est mort ou
vivant, voici quatorze heures qu'il est couché, je n'ose pas
y aller, dit la meunière le lendemain vers midi.   



-- Je crois, répondit le meunier à sa femme en
achevant d'étaler ses filets et ses engins à prendre le
poisson, que ce joli garçon-là pourrait bien être quelque
gringalet de comédien, sans sou ni maille.   



-- A quoi vois-tu donc cela, petit homme ? dit la
meunière.   



-- Dame ! ce n'est ni un prince, ni un ministre,
ni un député ni un évêque ; d'où
vient que ses mains sont blanches comme celles d'un homme qui ne fait
rien ?   



-- Il est alors bien étonnant que la faim ne
l'éveille pas, dit la meunière qui venait
d'apprêter un déjeuner pour l'hôte que le hasard
leur avait envoyé la veille. Un comédien ? reprit-elle.
Où irait-il ? Ce n'est pas encore le moment de la foire
à Angoulême.   



Ni le meunier ni la meunière ne pouvaient se douter
qu'à part le comédien, le prince et
l'évêque, il est un homme à la fois prince et
comédien, un homme revêtu d'un magnifique sacerdoce, le
Poète qui semble ne rien faire et qui néanmoins règne sur
l'Humanité quand il a su la peindre.   



-- Qui serait-ce donc ? dit Courtois à sa femme. 



-- Y aurait-il du danger à le recevoir ? demanda
la meunière.   



-- Bah ! les voleurs sont plus dégourdis que
ça, nous serions déjà dévalisés, reprit le
meunier.   



-- Je ne suis ni prince, ni voleur, ni évêque,
ni comédien, dit tristement Lucien qui se montra soudain et qui sans
doute avait entendu par la croisée le colloque de la femme et du mari.
Je suis un pauvre jeune homme fatigué, venu à pied de Paris ici.
Je me nomme Lucien de Rubempré, et suis le fils de monsieur Chardon, le
prédécesseur de Postel, le pharmacien de l'Houmeau. Ma
soeur a épousé David Séchard, l'imprimeur de la
place du Mûrier à Angoulême.   



-- Attendez donc ! dit le meunier. C't
imprimeur-là n'est-il pas le fils du vieux malin qui fait valoir
son domaine de Marsac ?   



-- Précisément, répondit Lucien.   
-- Un drôle de père, allez ! reprit
Courtois. Il fait, dit-on, tout vendre chez son fils, et il a pour plus de deux
cent mille francs de bien, sans compter son esquipol !   



Lorsque l'âme et le corps ont été
brisés dans une longue et douloureuse lutte, l'heure où les
forces sont dépassées est suivie ou de la mort ou d'un
anéantissement pareil à la mort, mais où les natures
capables de résister reprennent alors des forces. Lucien, en proie
à une crise de ce genre, parut prés de succomber au moment
où il apprit, quoique vaguement, la nouvelle d'une catastrophe
arrivée à David Séchard, son beau-frère.   



-- Oh ! ma soeur ! s'écria-t-il,
qu'ai-je fait, mon Dieu ! Je suis un infâme !   



Puis il se laissa tomber sur un banc de bois, dans la pâleur et
l'affaissement d'un mourant. La meunière s'empressa de
lui apporter une jatte de lait qu'elle le força de boire ;
mais il pria le meunier de l'aider à se mettre sur son lit, en lui
demandant pardon de lui donner l'embarras de sa mort, car il crut sa
dernière heure arrivée. En apercevant le fantôme de la
mort, ce gracieux poète fut pris d'idées religieuses :
il voulut voir le curé, se confesser et recevoir les sacrements. De
telles plaintes exhalées d'une voix faible par un garçon
doué d'une charmante figure et aussi bien fait que Lucien
touchèrent vivement madame Courtois.   



-- Dis donc, petit homme, monte à cheval, et va donc
quérir monsieur Marron, le médecin de Marsac ; il verra ce
qu'a ce jeune homme, qui ne me paraît point en bon état, et
tu ramèneras aussi le curé. Peut-être sauront-ils mieux que
toi ce qui en est de cet imprimeur de la place du Mûrier, puisque Postel
est le gendre de monsieur Marron.   



Courtois parti, la meunière, imbue comme tous les gens de la
campagne de cette idée que la maladie exige de la nourriture, restaura
Lucien qui se laissa faire, en s'abandonnant alors moins à sa
prostration qu'à de violents remords.   



Le moulin de Courtois se trouvait à une lieue de Marsac,
chef-lieu de canton, situé à mi-chemin de Mansle et
d'Angoulême ; mais le brave meunier ramena d'autant plus
promptement le médecin et le curé de Marsac que l'un et
l'autre avaient entendu parler de la liaison de Lucien avec madame de
Bargeton, et que tout le département de la Charente causait en ce moment
du mariage de cette dame et de sa rentrée à Angoulême avec
le nouveau préfet, le  
comte Sixte du Châtelet. Aussi en apprenant que Lucien
était chez le meunier, le médecin comme le curé
brûlèrent-ils du désir de connaître les raisons qui
avaient empêché la veuve de monsieur de Bargeton
d'épouser le jeune poète avec lequel elle
s'était enfuie, et de savoir s'il revenait au pays pour
secourir son beau-frère, David Séchard. La curiosité,
l'humanité, tout se réunissait si bien pour amener
promptement des secours au poète mourant que, deux heures après
le départ de Courtois, Lucien entendit sur la chaussée pierreuse
du moulin le bruit de ferraille que rendait le méchant cabriolet du
médecin de campagne. Messieurs Marron se montrèrent
aussitôt, car le médecin était le neveu du curé.
Ainsi Lucien voyait en ce moment des gens aussi liés avec le père
de David Séchard que peuvent l'être des voisins dans un petit
bourg vignoble. Quand le médecin eut observé le mourant, lui eut
tâté le pouls, examiné la langue, il regarda la
meunière en souriant.   



-- Madame Courtois, dit-il, si, comme je n'en doute
pas, vous avez à la cave quelque bonne bouteille de vin, et dans votre
sentineau quelque bonne anguille, servez-les à votre malade qui
n'a pas autre chose qu'une courbature ; et cela fait, il sera
promptement sur pied !   



-- Ah ! monsieur, dit Lucien, mon mal n'est pas au
corps, mais à l'âme, et ces braves gens m'ont dit une
parole qui m'a tué en m'annonçant des
désastres chez ma soeur, madame Séchard ! Au nom de
Dieu, vous qui, si j'en crois madame Courtois, avez marié votre
fille à Postel, vous devez savoir quelque chose des affaires de David
Séchard !   



-- Mais il doit être en prison, répondit le
médecin, son père a refusé de le secourir...   



-- En prison ! reprit Lucien, et pourquoi ?   



-- Mais pour des traites venues de Paris et qu'il avait
sans doute oubliées, car il ne passe pas pour savoir trop ce qu'il
fait, répondit monsieur Marron. 
 



-- Laissez-moi, je vous prie, avec monsieur le curé,
dit le poète dont la physionomie s'altéra gravement.   



Le médecin, le meunier et sa femme sortirent. Quand Lucien se
vit seul avec le vieux prêtre, il s'écria :
-- Je mérite la mort que je sens venir, monsieur, et je suis
un bien grand misérable qui n'a plus qu'à se jeter
dans les bras de la religion. C'est moi, monsieur, qui suis le bourreau
de ma soeur et de mon frère, car  
David Séchard est un frère pour moi ! J'ai
fait les billets que David n'a pas pu payer... Je l'ai
ruiné. Dans l'horrible misère où je me suis
trouvé, j'oubliais ce crime...   



Et Lucien raconta ses malheurs. Quand il eut achevé ce
poème digne d'un poète, il supplia le curé
d'aller à Angoulême et de s'enquérir
auprès d'Ève, sa soeur, et de sa mère, madame
Chardon, du véritable état des choses, afin qu'il sût
s'il pouvait encore y remédier.   



-- Jusqu'à votre retour, monsieur, dit-il en
pleurant à chaudes larmes, je pourrai vivre. Si ma mère, si ma
soeur, si David ne me repoussent pas, je ne mourrai point !   



La fiévreuse éloquence du Parisien, les larmes de ce
repentir effrayant, ce beau jeune homme pâle et quasi-mourant de son
désespoir, le récit d'infortunes qui dépassaient les
forces humaines, tout excita la pitié, l'intérêt du
curé.   



-- En province comme à Paris, monsieur, lui
répondit-il, il ne faut croire que la moitié de ce qu'on
dit ; ne vous épouvantez pas d'une rumeur qui, à trois
lieues d'Angoulême, doit être très-erronée. Le
vieux Séchard, notre voisin, a quitté Marsac depuis quelques
jours ; ainsi probablement il s'occupe à pacifier les
affaires de son fils. Je vais à Angoulême et reviendrai vous dire
si vous pouvez rentrer dans votre famille auprès de laquelle vos aveux,
votre repentir m'aideront à plaider votre cause.   



Le curé ne savait pas que, depuis dix-huit mois, Lucien
s'était tant de fois repenti, que son repentir, quelque violent
qu'il fût, n'avait d'autre valeur que celle d'une
scène parfaitement jouée et jouée encore de bonne
foi !   



Au curé succéda le médecin. En reconnaissant chez
le malade une crise nerveuse qui pouvait devenir funeste, le neveu fut aussi
consolant que l'avait été l'oncle, et finit par
déterminer son malade à se restaurer.   



Le curé, qui connaissait le pays et ses habitudes, avait gagné
Mansle où la voiture de Ruffec à Angoulême ne devait pas
tarder à passer et dans laquelle il eut une place. Le vieux prêtre
comptait demander des renseignements sur David Séchard à son
petit-neveu Postel, le pharmacien de l'Houmeau, l'ancien rival de
l'imprimeur auprès de la belle Ève. A voir les
précautions que prit le petit pharmacien pour aider le vieillard
à descendre de l'affreuse patache qui faisait alors le service de
Ruffec à Angoulême, le specta- 
teur le plus obtus eût deviné que monsieur et madame
Postel hypothéquaient leur bien-être sur sa succession.   



-- Avez-vous déjeuné, voulez-vous quelque
chose ? Nous ne vous attendions point, et nous sommes agréablement
surpris...   



Ce fut mille questions à la fois. Madame Postel était
bien prédestinée à devenir la femme d'un pharmacien
de l'Houmeau. De la taille du petit Postel, elle avait la figure rouge
d'une fille élevée à la campagne ; sa tournure
était commune, et toute sa beauté consistait dans une grande
fraîcheur. Sa chevelure rousse, plantée très-bas sur le
front, ses manières et son langage approprié à la
simplicité gravée dans les traits d'un visage rond, des
yeux presque jaunes, tout en elle disait qu'elle avait été
mariée pour ses espérances de fortune. Aussi déjà
commandait-elle après un an de ménage, et paraissait-elle
s'être entièrement rendue maîtresse de Postel, trop
heureux d'avoir trouvé cette héritière. Madame
Léonie Postel, née Marron, nourrissait un fils, l'amour du
vieux curé, du médecin et de Postel, un horrible enfant qui
ressemblait à son père et à sa mère.   



-- Hé ! bien, mon oncle, que venez-vous donc
faire à Angoulême, dit Léonie, puisque vous ne voulez rien
prendre et que vous parlez de nous quitter aussitôt entré ?   



Dès que le digne ecclésiastique eut prononcé le
nom d'Ève et de David Séchard, Postel rougit, et
Léonie jeta sur le petit homme ce regard de jalousie obligée
qu'une femme entièrement maîtresse de son mari ne manque
jamais à exprimer pour le passé, dans l'intérêt
de son avenir.   



-- Qu'est-ce qu'ils vous ont donc fait, ces
gens-là, mon oncle, pour que vous vous mêliez de leurs
affaires ? dit Léonie avec une visible aigreur.   



-- Ils sont malheureux, ma fille, répondit le
curé qui peignit à Postel l'état dans lequel se
trouvait Lucien chez les Courtois. 
 



-- Ah ! voilà dans quel équipage il
revient de Paris, s'écria Postel. Pauvre garçon ! il
avait de l'esprit cependant, et il était ambitieux ! Il
allait chercher du grain, et il revient sans paille. Mais que vient-il faire
ici ? sa soeur est dans la plus affreuse misère, car tous ces
génies-là, ce David tout comme Lucien, ça ne se
connaît guère en commerce. Nous avons parlé de lui au
Tribunal, et, comme juge, j'ai dû signer son jugement !... Ca
m'a fait un mal ! Je ne sais pas si Lucien pourra, dans les
circonstances actuelles, aller  
chez sa soeur ; mais, en tout cas, la petite chambre
qu'il occupait ici est libre, et je la lui offre volontiers.   



-- Bien, Postel, dit le prêtre en mettant son tricorne
et se disposant à quitter la boutique après avoir embrassé
l'enfant qui dormait dans les bras de Léonie.   



-- Vous dînerez sans doute avec nous, mon oncle, dit
madame Postel car vous n'aurez pas promptement fini, si vous voulez
débrouiller les affaires de ces gens-là. Mon mari vous reconduira
dans sa carriole avec son petit cheval. 
 



Les deux époux regardèrent leur précieux
grand-oncle s'en allant vers Angoulême.   



-- Il va bien tout de même pour son âge, dit le
pharmacien. 



Pendant que le vénérable septuagénaire monte les
rampes d'Angoulême, il n'est pas inutile d'expliquer
dans quel lacis d'intérêts il allait mettre le pied.   



Après le départ de son beau-frère pour Paris,
David Séchard, ce boeuf, courageux et intelligent comme celui que
les peintres donnent pour compagnon à l'évangéliste,
n'eut qu'une idée, celle de faire une grande et rapide
fortune, moins pour lui que pour Ève et pour Lucien, ces deux charmants
êtres auxquels il s'était consacré. Mettre sa femme
dans la sphère d'élégance et de richesse où
elle devait vivre, soutenir de son bras puissant l'ambition de son
frère, tel fut le programme écrit en lettres de feu devant ses
yeux. Ce patient génie mis par Lucien sur la trace d'une invention
dont s'était occupé Chardon le père, et dont la
nécessité devait se faire sentir de jour en jour, se livra sans
en rien dire à personne, pas même à sa femme, à
cette recherche pleine de difficultés. Après avoir
embrassé par un coup d'oeil l'esprit de son temps, le
possesseur de la pauvre imprimerie de la rue du Mûrier, écrasé
par les frères Cointet, devina le rôle que l'imprimerie
allait jouer. Les journaux, la politique, l'immense développement
de la librairie et de la littérature, celui des sciences, la pente
à une discussion publique de tous les intérêts du pays,
tout le mouvement social qui se déclara lorsque la Restauration parut
assise, exigeait une production de papier presque décuple
comparée à la quantité sur laquelle spécula le
célèbre Ouvrard au commencement de la Révolution,
guidé par de semblables motifs. En 1822, les papeteries étaient
trop nombreuses en France pour qu'on pût espérer de
s'en rendre le possesseur exclusif, comme fit Ouvrard qui s'empara
des principales usines après avoir  
accaparé leurs produits. David n'avait d'ailleurs ni
l'audace, ni les capitaux nécessaires à de pareilles
spéculations. Or, tant que pour ses fabrications la papeterie s'en
tiendrait au chiffon, le prix du papier ne pouvait que hausser. On ne force pas
la production du chiffon. Le chiffon est le résultat de usage du linge
et la population d'un pays n'en donne qu'une quantité
déterminée. Cette quantité ne peut s'accroître
que par une augmentation dans le chiffre des naissances. Pour opérer un
changement sensible dans sa population, un pays veut un quart de siècle
et de grandes révolutions dans les moeurs, dans le commerce ou dans
l'agriculture. Si donc, les besoins de la papeterie devenaient
supérieurs à ce que la France produisait de chiffon, soit du
double soit du triple, il fallait, pour maintenir le papier à bas prix,
introduire dans la fabrication du papier un élément autre que le
chiffon. Ce raisonnement reposait d'ailleurs sur les faits. Les
papeteries d'Angoulême, les dernières où se
fabriquèrent des papiers avec du chiffon de fil, voyaient le coton
envahissant la pâte dans une progression effrayante. En même temps
que lord Stanhope inventait la presse en fer et qu'on parlait des presses
mécaniques de l'Amérique, la mécanique à
faire le papier de toute longueur commençait à fonctionner en
Angleterre. Ainsi les moyens s'adaptaient aux besoins de la civilisation
française actuelle, qui repose sur la discussion étendue à
tout et sur une perpétuelle manifestation de la pensée
individuelle, un vrai malheur, car les peuples qui délibèrent
agissent très-peu. Chose étrange ! pendant que Lucien
entrait dans les rouages de l'immense machine du Journalisme, au risque
d'y laisser son honneur et son intelligence en lambeaux, David
Séchard, du fond de son imprimerie, embrassait le mouvement de la Presse
périodique dans ses conséquences matérielles. Armé
par Lucien de l'idée première que monsieur Chardon
père avait eue sur la solution de ce problème d'industrie,
il voulait mettre les moyens en harmonie avec le résultat vers lequel
tendait l'esprit du Siècle. Enfin, il voyait juste en cherchant
une fortune dans la fabrication du papier à bas prix, car
l'événement a justifié la prévoyance du
sagace imprimeur d'Angoulême. Pendant ces quinze dernières
années, le bureau chargé des demandes de brevets
d'invention a reçu plus de cent requêtes de prétendues
découvertes de substances à introduire dans la fabrication du papier.   



Ce dévoué jeune homme, certain de l'utilité
de cette découverte,  
sans éclat, mais d'un immense profit, tomba donc,
après le départ de son beau-frère pour Paris, dans la
constante préoccupation que devait causer la recherche d'une
pareille solution. Comme il avait épuisé toutes ses ressources
pour se marier et pour subvenir aux dépenses du voyage de Lucien
à Paris, il se vit au début de son mariage dans la plus profonde
misère. Il avait gardé mille francs pour les besoins de son
imprimerie, et devait un billet de pareille somme à Postel, le
pharmacien. Ainsi, pour ce profond penseur, le problème fut
double : il fallait inventer, et inventer promptement ; il fallait
enfin adapter les profits de la découverte aux besoins de son
ménage et de son commerce. Or, quelle épithète donner
à la cervelle capable de secouer les cruelles préoccupations que
causent et une indigence à cacher, et le spectacle d'une famille
sans pain, et les exigences journalières d'une profession aussi
méticuleuse que celle de l'imprimeur, tout en parcourant les
domaines de l'inconnu, avec l'ardeur et les enivrements du savant
à la poursuite d'un secret qui de jour en jour échappe aux
plus subtiles recherches ? Hélas ! comme on va le voir, les
inventeurs ont bien encore d'autres maux à supporter, sans compter
l'ingratitude des masses à qui les oisifs et les incapables disent
d'un homme de génie : -- Il était né
pour devenir inventeur, il ne pouvait pas faire autre chose. Il ne faut pas
plus lui savoir gré de sa découverte, qu'on ne sait gré
à un homme d'être né prince ! il exerce des
facultés naturelles ! et il a d'ailleurs trouvé sa
récompense dans le travail même.   



Le mariage cause à une jeune fille de profondes perturbations
morales et physiques ; mais, en se mariant dans les conditions bourgeoises
de la classe moyenne, elle doit de plus étudier des
intérêts tout nouveaux, et s'initier à des
affaires ; de là, pour elle, une phase où
nécessairement elle reste en observation sans agir. L'amour de
David pour sa femme en retarda malheureusement l'éducation, il
n'osa pas lui dire l'état des choses, ni le lendemain des
noces, ni les jours suivants. Malgré la détresse profonde
à laquelle le condamnait l'avarice de son père, le pauvre
imprimeur ne put se résoudre à gâter sa lune de miel par le
triste apprentissage de sa profession laborieuse et par les enseignements
nécessaires à la femme d'un commerçant. Aussi, les
mille francs, le seul avoir, furent-ils dévorés plus par le
ménage que par l'atelier. L'insouciance de David et
l'ignorance de sa femme dura trois mois ! Le réveil fut  
terrible. A l'échéance du billet souscrit par David
à Postel, le ménage se trouva sans argent, et la cause de cette
dette était assez connue à Ève pour qu'elle
sacrifiât à son acquittement et ses bijoux de mariée et son
argenterie. Le soir même du payement de cet effet, Ève voulut
faire causer David sur ses affaires, car elle avait remarqué qu'il
s'occupait de tout autre chose que de son imprimerie. En effet,
dès le second mois de son mariage, David passa la majeure partie de son
temps sous l'appentis situé au fond de la cour, dans une petite
pièce qui lui servait à fondre ses rouleaux. Trois mois
après son arrivée à Angoulême, il avait
substitué, aux pelotes à tamponner les caractères,
l'encrier à table et à cylindre où l'encre se
façonne et se distribue au moyen de rouleaux composés de colle
forte et de mélasse. Ce premier perfectionnement de la typographie fut
tellement incontestable, qu'aussitôt après en avoir vu
l'effet, les frères Cointet l'adoptèrent. David avait
adossé au mur mitoyen de cette espèce de cuisine un fourneau
à bassine en cuivre, sous prétexte de dépenser moins de
charbon pour refondre ses rouleaux, dont les moules rouillés
étaient rangés le long de la muraille, et qu'il ne refondit
pas deux fois. Non-seulement il mit à cette pièce une solide
porte en chêne, intérieurement garnie en tôle, mais encore
il remplaça les sales carreaux du châssis d'où venait
la lumière par des vitres en verre cannelé, pour empêcher
de voir du dehors l'objet de ses occupations. An premier mot que dit
Ève à David au sujet de leur avenir, il la regarda d'un air
inquiet et l'arrêta par ces paroles : -- Mon enfant,
je sais tout ce que doit t'inspirer la vue d'un atelier
désert et l'espèce d'anéantissement commercial
où je reste ; mais, vois-tu, reprit-il en l'amenant à
la fenêtre de leur chambre et lui montrant le réduit
mystérieux, notre fortune est là... Nous aurons à souffrir
encore pendant quelques mois ; mais souffrons avec patience, et laisse-moi
résoudre un problème d'industrie qui fera cesser toutes nos
misères.   



David était si bon, son dévouement devait être si
bien cru sur parole, que la pauvre femme, préoccupée comme toutes
les femmes de la dépense journalière, se donna pour tâche
de sauver à son mari les ennuis du ménage. Elle quitta donc la
jolie chambre bleue et blanche où elle se contentait de travailler
à des ouvrages de femme en devisant avec sa mère, et descendit
dans une des deux cages de bois situées au fond de l'atelier pour étudier
le mécanisme commercial de la typographie. Durant ces trois mois,
l'inerte im- 
primerie de David avait été désertée par
les ouvriers jusqu'alors nécessaires à ses travaux, et qui
s'en allèrent un à un. Accablés de besogne, les
frères Cointet employaient non-seulement les ouvriers du département
alléchés par la perspective de faire chez eux de fortes
journées, mais encore quelques-uns de Bordeaux, d'où
venaient surtout les apprentis qui se croyaient assez habiles pour se
soustraire aux conditions de l'apprentissage. En examinant les ressources
que pouvait présenter l'imprimerie Séchard, Ève
n'y trouva plus que trois personnes. D'abord l'apprenti que
David se plaisait à former chez les Didot, comme font presque tous les
protes qui, dans le grand nombre d'ouvriers auquel ils commandent, s'attachent
plus particulièrement à quelques-uns d'entre eux ;
David avait emmené cet apprenti, nommé Cérizet, à
Angoulême, où il s'était perfectionné ;
puis Marion, attachée à la maison comme un chien de garde ;
enfin Kolb, un Alsacien, jadis homme de peine chez messieurs Didot. Pris par le
service militaire, Kolb se trouva par hasard à Angoulême,
où David le reconnut à une revue, au moment où son temps
de service expirait. Kolb alla voir David et s'amouracha de la grosse
Marion en découvrant chez elle toutes les qualités qu'un
homme de sa classe demande à une femme : cette santé
vigoureuse qui brunit les joues, cette force masculine qui permettait à
Marion de soulever une forme de caractères avec aisance, cette probité religieuse
à laquelle tiennent les Alsaciens, ce dévouement à ses
maîtres qui révèle un bon caractère, et enfin cette
économie à laquelle elle devait une petite somme de mille francs,
du linge, des robes et des effets d'une propreté provinciale.
Marion, grosse et grasse, âgée de trente-six ans, assez
flattée de se voir l'objet des attentions d'un cuirassier
haut de cinq pieds sept pouces, bien bâti, fort comme un bastion, lui
suggéra naturellement l'idée de devenir imprimeur. Au
moment où l'Alsacien reçut son congé
définitif, Marion et David en avaient fait un ours assez distingué, qui ne savait
néanmoins ni lire ni écrire.   



La composition des ouvrages dits de ville ne fut pas tellement abondante pendant ce trimestre
que Cérizet n'eût pu y suffire. A la fois compositeur,
metteur en pages, et prote de l'imprimerie, Cérizet
réalisait ce que Kant appelle une triplicité
phénoménale : il composait, il corrigeait sa composition, il
inscrivait les commandes, et dressait les factures ; mais, le plus souvent
sans ouvrage, il lisait des romans, dans sa cage au fond de l'atelier,
attendant la commande  
d'une affiche ou d'un billet de faire part. Marion, formée par Séchard
père, façonnait le papier, le trempait, aidait Kolb à
l'imprimer, l'étendait, le rognait, et n'en faisait
pas moins la cuisine, allant au marché de grand matin.   



Quand Ève se fit rendre compte de ce premier trimestre par
Cérizet, elle trouva que la recette était de quatre cents francs.
La dépense, à raison de trois francs par jour pour Cérizet
et Kolb, qui avaient pour leur journée, l'un deux et l'autre
un franc, s'élevait à trois cents francs. Or, comme le prix
des fournitures exigées par les ouvrages fabriqués et
livrés se montait à cent et quelques francs, il fut clair pour Ève
que pendant les trois premiers mois de son mariage David avait perdu ses
loyers, l'intérêt des capitaux représentés par
la valeur de son matériel et de son brevet, les gages de Marion,
l'encre, et enfin les bénéfices que doit faire un
imprimeur, ce monde de choses exprimées en langage d'imprimerie
par le mot étoffes,
expression due aux draps, aux soieries employées à rendre la
pression de la vis moins dure aux caractères par l'interposition
d'un carré d'étoffe (le blanchet) entre la platine de
la presse et le papier qui reçoit l'impression. Après avoir
compris en gros les moyens de l'imprimerie et ses résultats,
Ève devina combien peu de ressources offrait cet atelier
desséché par l'activité dévorante des
frères Cointet, à la fois fabricants de papier, journalistes,
imprimeurs, brevetés de l'Evêché, fournisseurs de la
Ville et de la Préfecture. Le journal que, deux ans auparavant, les
Séchard père et fils avaient vendu vingt-deux mille francs,
rapportait alors dix-huit mille francs par an. Ève reconnut les calculs
cachés sous l'apparente générosité des
frères Cointet qui laissaient à l'imprimerie Séchard
assez d'ouvrage pour subsister, et pas assez pour qu'elle leur
fît concurrence [Coquille
du Furne : concurrenee.]. En prenant la conduite des affaires, elle
commença par dresser un inventaire exact de toutes les valeurs. Elle
employa Kolb, Marion et Cérizet à ranger l'atelier, le
nettoyer et y mettre de l'ordre. Puis, par une soirée où
David revenait d'une excursion dans les champs, suivi d'une vieille
femme qui lui portait un énorme paquet enveloppé de linges,
Ève lui demanda des conseils pour tirer parti des débris que leur
avait laissés le père Séchard, en lui promettant de
diriger à elle seule les affaires. D'après l'avis de
son mari, madame Séchard employa tous les restants de papiers
qu'elle avait trouvés et mis par espèces, à imprimer
sur deux colonnes et sur une seule feuille ces légendes populaires co- 
loriées que les paysans collent sur les murs de leurs
chaumières : l'histoire du Juif-Errant, Robert-le-Diable, la
Belle-Maguelonne, le récit de quelques miracles. Ève fit de Kolb
un colporteur. Cérizet ne perdit pas un instant, il composa ces pages
naïves et leurs grossiers ornements depuis le matin jusqu'au soir.
Marion suffisait au tirage. Madame Chardon se chargea de tous les soins domestiques,
car Ève coloria les gravures. En deux mois, grâce à
l'activité de Kolb et à sa probité, madame
Séchard vendit, à douze lieues à la ronde
d'Angoulême, trois mille feuilles qui lui coûtèrent
trente francs à fabriquer et qui lui rapportèrent, à
raison de deux sous pièce, trois cents francs. Mais quand toutes les
chaumières et les cabarets furent tapissés de ces
légendes, il fallut songer à quelque autre spéculation,
car l'Alsacien ne pouvait pas voyager au delà du département.
Ève, qui remuait tout dans l'imprimerie, y trouva la collection
des figures nécessaires à l'impression d'un almanach
dit des Bergers, où les choses sont représentées par des
signes, par des images, des gravures en rouge, en noir ou en bleu. Le vieux Séchard,
qui ne savait ni lire ni écrire, avait jadis gagné beaucoup
d'argent à imprimer ce livre destiné à ceux qui ne
savent pas lire. Cet almanach, qui se vend un sou, consiste en une feuille
pliée soixante-quatre fois, ce qui constitue un in-64 de cent vingt-huit
pages. Tout heureuse du succès de ses feuilles volantes, industrie
à laquelle s'adonnent surtout les petites imprimeries de province,
madame Séchard entreprit l'Almanach des Bergers sur une grande
échelle en y consacrant ses bénéfices. Le papier de l'Almanach
des Bergers, dont plusieurs millions d'exemplaires se vendent
annuellement en France, est plus grossier que celui de l'Almanach
Liégeois, et coûte environ quatre francs la rame. Imprimée,
cette rame, qui contient cinq cents feuilles, se vend donc, à raison
d'un sou la feuille, vingt-cinq francs. Madame Séchard
résolut d'employer cent rames à un premier tirage, ce qui
faisait cinquante mille almanachs à placer et deux mille francs de
bénéfice à recueillir. 



Quoique distrait comme devait l'être un homme si
profondément occupé, David fut surpris, en donnant un coup
d'oeil à son atelier, d'entendre grogner une presse, et
de voir Cérizet toujours debout composant sous la direction de madame
Séchard. Le jour où il y entra pour surveiller les
opérations entreprises par Ève, ce fut un beau triomphe pour elle
que l'approbation de son mari  
qui trouva l'affaire de l'almanach excellente. Aussi David
promit-il ses conseils pour l'emploi des encres des diverses couleurs que
nécessitent les configurations de cet almanach où tout parle aux
yeux. Enfin, il voulut refondre lui-même les rouleaux dans son atelier
mystérieux pour aider, autant qu'il le pouvait, sa femme dans
cette grande petite entreprise.   



Au milieu de cette activité furieuse, vinrent les
désolantes lettres par lesquelles Lucien apprit à sa mère,
à sa soeur et à son beau-frère son insuccès et
sa détresse à Paris. On doit comprendre alors qu'en
envoyant à cet enfant gâté trois cents francs, Ève,
madame Chardon et David avaient offert au poète, chacun de leur
côté, le plus pur de leur sang. Accablée par ces nouvelles
et désespérée de gagner si peu en travaillant avec tant de
courage, Ève n'accueillit pas sans effroi
l'événement qui met le comble à la joie des jeunes
ménages. En se voyant sur le point de devenir mère, elle se dit :
-- Si mon cher David n'a pas atteint le but de ses recherches
au moment de mes couches, que deviendrons-nous ?... Et qui conduira les
affaires naissantes de notre pauvre imprimerie ?   



L'Almanach des Bergers devait être bien fini avant le
premier janvier ; or, Cérizet, sur qui roulait toute la
composition, y mettait une lenteur d'autant plus
désespérante que madame Séchard ne connaissait pas assez
l'imprimerie pour le réprimander. Elle se contenta d'observer
ce jeune Parisien. Orphelin du grand hospice des Enfants-Trouvés de
Paris, Cérizet avait été placé chez messieurs Didot
comme apprenti. De quatorze à dix-sept ans, il fut le Séide de
Séchard, qui le mit sous la direction d'un des plus habiles
ouvriers, et qui en fit son gamin, son page typographique ; car David
s'intéressa naturellement à Cérizet en lui trouvant
de l'intelligence et il conquit son affection en lui procurant quelques
plaisirs et des douceurs que lui interdisait son indigence. Doué d'une
assez jolie petite figure chafouine, à chevelure rousse, les yeux
d'un bleu trouble, Cérizet importa les moeurs du gamin de
Paris dans la capitale de l'Angoumois. Son esprit vif et railleur, sa
malignité l'y rendirent redoutable. Moins surveillé par
David à Angoulême, soit que plus âgé il
inspirât plus de confiance à son mentor, soit que
l'imprimeur comptât sur l'influence de la province,
Cérizet devint, à l'insu de son tuteur, le don Juan en
casquette de trois ou quatre petites ouvrières, et se déprava
complétement. Sa moralité, fille des cabarets parisiens, prit
l'intérêt per- 
sonnel pour unique loi. D'ailleurs, Cérizet, qui, selon
l'expression populaire, devait tirer à la conscription l'année suivante, se voyait sans
carrière ; aussi fit-il des dettes en pensant que dans six mois il
deviendrait soldat, et qu'alors aucun de ses créanciers ne
pourrait courir après lui. David conservait quelque autorité sur
ce garçon, non pas à cause de son titre de maître, non pas
pour s'être intéressé à lui, mais parce que
l'ex-gamin de Paris reconnaissait en David une haute intelligence.
Cérizet fraternisa bientôt avec les ouvriers des Cointet,
attiré vers eux par la puissance de la veste, de la blouse, enfin par
l'esprit de corps, plus influent peut-être dans les classes
inférieures que dans les classes supérieures. Dans cette
fréquentation, Cérizet perdit le peu de bonnes doctrines que
David lui avait inculquées ; néanmoins, quand on le
plaisantait sur les sabots
de son atelier, terme de mépris donné par les ours aux vieilles
presses des Séchard, en lui montrant les magnifiques presses en fer, au
nombre de douze, qui fonctionnaient dans l'immense atelier des Cointet,
où la seule presse en bois existant servait à faire les
épreuves, il prenait encore le parti de David et jetait avec orgueil ces
paroles au nez des blagueurs :
-- Avec ses sabots mon Naïf ira plus loin que les vôtres
avec leurs bilboquets en fer d'où il ne sort que des livres de
messe ! Il cherche un secret qui fera la queue à toutes les
imprimeries de France et de Navarre !...   



-- En attendant, méchant prote à quarante sous,
tu as pour bourgeois une repasseuse ! lui répondait-on.   



-- Tiens, elle est jolie, répliquait Cérizet,
et c'est plus agréable à voir que les mufles de vos bourgeois.   



-- Est-ce que la vue de sa femme te nourrit ? 



De la sphère du cabaret ou de la porte de l'imprimerie
où ces disputes amicales avaient lieu, quelques lueurs parvinrent aux
frères Cointet sur la situation de l'imprimerie
Séchard ; ils apprirent la spéculation tentée par Ève,
et jugèrent nécessaire d'arrêter dans son essor une
entreprise qui pouvait mettre cette pauvre femme dans une voie de
prospérité.   



-- Donnons-lui sur les doigts, afin de la
dégoûter du commerce, se dirent les deux frères.   



Celui des deux Cointet qui dirigeait l'imprimerie rencontra
Cérizet, et lui proposa de lire des épreuves pour eux, à
tant par épreuve, pour soulager leur correcteur qui ne pouvait suffire
à la  
lecture de leurs ouvrages. En travaillant quelques heures de nuit,
Cérizet gagna plus avec les frères Cointet qu'avec David
Séchard pendant sa journée. Il s'ensuivit quelques
relations entre les Cointet et Cérizet, à qui l'on reconnut
de grandes facultés, et qu'on plaignit d'être
placé dans une situation si défavorable à ses
intérêts.   



-- Vous pourriez, lui dit un jour l'un des Cointet,
devenir prote d'une imprimerie considérable où vous
gagneriez six francs par jour, et avec votre intelligence vous arriveriez
à vous faire intéresser un jour dans les affaires.   



-- A quoi cela peut-il me servir d'être un bon
prote ? répondit Cérizet, je suis orphelin, je fais partie
du contingent de l'année prochaine, et, si je tombe au sort, qui
est-ce qui me payera un homme ?... 
 



-- Si vous vous rendez utile, répondit le riche
imprimeur, pourquoi ne vous avancerait-on pas la somme nécessaire
à votre libération ? 
 



-- Ce ne sera toujours pas mon naïf ? dit
Cérizet.   



-- Bah ! peut-être aura-t-il trouvé le
secret qu'il cherche...   



Cette phrase fut dite de manière à réveiller les
plus mauvaises pensées chez celui qui l'écoutait ;
aussi Cérizet lança-t-il au fabricant de papier un regard qui
valait la plus pénétrante interrogation.   



-- Je ne sais pas de quoi il s'occupe,
répondit-il prudemment en trouvant le bourgeois muet, mais ce n'est pas un homme
à chercher des capitales dans son bas de casse !   



-- Tenez, mon ami, dit l'imprimeur en prenant six
feuilles du Paroissien du Diocèse et les tendant à
Cérizet, si vous pouvez nous avoir corrigé cela pour demain, vous
aurez demain dix-huit francs. Nous ne sommes pas méchants, nous faisons
gagner de l'argent au prote de notre concurrent ! Enfin, nous
pourrions laisser madame Séchard s'engager dans l'affaire de
l'Almanach des Bergers, et la ruiner ; eh ! bien, nous vous
permettons de lui dire que nous avons entrepris un Almanach des Bergers, et de
lui faire observer qu'elle n'arrivera pas la première sur la
place...   



On doit comprendre maintenant pourquoi Cérizet allait si
lentement sur la composition de l'Almanach. En apprenant que les Cointet
troublaient sa pauvre petite spéculation, Ève fut saisie de
terreur, et voulut voir une preuve d'attachement dans la commu- 
nication assez hypocritement faite par Cérizet de la concurrence
qui l'attendait ; mais elle surprit bientôt chez son unique
compositeur quelques indices d'une curiosité trop vive
qu'elle voulut attribuer à son âge.   



-- Cérizet, lui dit-elle un matin, vous vous posez sur
le pas de la porte et vous attendez monsieur Séchard au passage afin
d'examiner ce qu'il cache, vous regardez dans la cour quand il sort
de l'atelier à fondre les rouleaux, au lieu d'achever la
composition de notre almanach. Tout cela n'est pas bien, surtout quand
vous me voyez, moi sa femme, respectant ses secrets et me donnant tant de mal
pour lui laisser la liberté de se livrer à ses travaux. Si vous
n'aviez pas perdu tant de temps, l'almanach serait fini, Kolb en
vendrait déjà, les Cointet ne pourraient nous faire aucun
tort.   



-- Eh ! madame, répondit Cérizet, pour
quarante sous par jour que je gagne ici, croyez-vous que ce ne soit pas assez
de vous faire pour cent sous de composition ? Mais si je n'avais pas
des épreuves à lire le soir pour les frères Cointet, je
pourrais bien me nourrir de son. 



-- Vous êtes ingrat de bonne heure, vous ferez votre
chemin, répondit Ève atteinte au coeur moins par les
reproches de Cérizet que par la grossièreté de son accent,
par sa menaçante attitude et par l'agression de ses regards.   



-- Ce ne sera toujours pas avec une femme pour bourgeois, car
alors le mois n'a pas souvent trente jours.   



En se sentant blessée dans sa dignité de femme,
Ève jeta sur Cérizet un regard foudroyant et remonta chez elle.
Quand David vint dîner, elle lui dit : -- Es-tu sûr,
mon ami, de ce petit drôle de Cérizet ?   



-- Cérizet ? répondit-il. Eh !
c'est mon gamin, je l'ai formé, je l'ai eu pour teneur
de copie, je l'ai mis à la casse, enfin il me doit
d'être tout ce qu'il est ! Autant demander à un
père s'il est sûr de son enfant...   



Ève apprit à son mari que Cérizet lisait des
épreuves pour le compte des Cointet.   



-- Pauvre garçon ! il faut bien qu'il vive,
répondit David avec l'humilité d'un maître qui
se sentait en faute.   



-- Oui ; mais, mon ami, voici la différence qui
existe entre Kolb et Cérizet ; Kolb fait vingt lieues tous les
jours, dépense quinze ou vingt sous, nous rapporte sept, huit,
quelquefois neuf francs de  
feuilles vendues, et ne me demande que ses vingt sous, sa
dépense payée. Kolb se couperait la main plutôt que de
tirer le barreau d'une presse chez les Cointet, et il ne regarderait pas
les choses que tu jettes dans la cour, quand on lui offrirait mille écus ;
tandis que Cérizet les ramasse et les examine.   



Les belles âmes arrivent difficilement à croire au mal,
à l'ingratitude, il leur faut de rudes leçons avant de
reconnaître l'étendue de la corruption humaine ; puis,
quand leur éducation en ce genre est faite, elles
s'élèvent à une indulgence qui est le dernier
degré du mépris.   



-- Bah ! pure curiosité de gamin de Paris,
s'écria donc David.   



-- Eh ! bien, mon ami, fais-moi le plaisir de descendre
à l'atelier, d'examiner ce que ton gamin a composé
depuis un mois, et de me dire si, pendant ce mois, il n'aurait pas
dû finir notre almanach [Coquille du Furne : almanalch.]...   



Après le dîner, David reconnut que l'Almanach aurait
dû être composé en huit jours ; puis, en apprenant que
les Cointet en préparaient un semblable, il vint au secours de sa
femme : il fit interrompre à Kolb la vente des feuilles
d'images et dirigea tout dans son atelier ; il mit en train
lui-même une forme que Kolb dut tirer avec Marion, tandis que lui-même
tira l'autre avec Cérizet, en surveillant les impressions en
encres de diverses couleurs. Chaque couleur exige une impression
séparée. Quatre encres différentes veulent donc quatre
coups de presse. Imprimé quatre fois pour une, l'Almanach des
Bergers coûte alors tant à établir, qu'il se fabrique
exclusivement dans les ateliers de province où la main
d'oeuvre et les intérêts du capital engagé dans
l'imprimerie sont presque nuls. Ce produit, quelque grossier qu'il
soit, est donc interdit aux imprimeries d'où sortent de beaux
ouvrages. Pour la première fois depuis la retraite du vieux
Séchard, on vit alors deux presses roulant dans ce vieil atelier.
Quoique l'almanach fût, dans son genre, un chef-d'oeuvre,
néanmoins Ève fut obligée de le donner à deux
liards, car les frères Cointet donnèrent le leur à trois
centimes aux colporteurs ; elle fit ses frais avec le colportage, elle
gagna sur les ventes directement faites par Kolb ; mais sa
spéculation fut manquée. En se voyant devenu l'objet de la
défiance de sa belle patronne, Cérizet se posa dans son for
intérieur en adversaire, et il se dit : « Tu me
soupçonnes, je me vengerai ! » Le gamin de Paris est
ainsi fait. Cérizet accepta donc de messieurs Cointet frères des  
émoluments évidemment trop forts pour la lecture des
épreuves qu'il allait chercher à leur bureau tous les soirs
et qu'il leur rendait tous les matins. En causant tous les jours
davantage avec eux, il se familiarisa, finit par apercevoir la
possibilité de se libérer du service militaire qu'on lui présentait
comme appât ; et, loin d'avoir à le corrompre, les
Cointet entendirent de lui les premiers mots relativement à
l'espionnage et à l'exploitation du secret que cherchait
David. Inquiète en voyant combien elle devait peu compter sur Cérizet
et dans l'impossibilité de trouver un autre Kolb, Ève
résolut de renvoyer l'unique compositeur en qui sa seconde vue de
femme aimante lui fit voir un traître ; mais comme
c'était la mort de son imprimerie, elle prit une résolution
virile : elle pria par une lettre monsieur Métivier, le
correspondant de David Séchard, des Cointet et de presque tous les
fabricants de papier du département, de faire mettre dans le Journal de
la Librairie, à Paris, l'annonce suivante :   



« A céder, une imprimerie en pleine activité,
matériel et brevet, située à Angoulême.
S'adresser, pour les conditions, à monsieur Métivier, rue
Serpente. »   



Après avoir lu le numéro du journal où se trouvait
cette annonce, les Cointet se dirent : -- Cette petite femme ne
manque pas de tête, il est temps de nous rendre maîtres de son imprimerie
en lui donnant de quoi vivre ; autrement, nous pourrions rencontrer un
adversaire dans le successeur de David, et notre intérêt est de
toujours avoir un oeil dans cet atelier.   



Mus par cette pensée, les frères Cointet vinrent parler
à David Séchard. Ève, à qui les deux frères
s'adressèrent, éprouva la plus vive joie en voyant le
rapide effet de sa ruse, car ils ne lui cachèrent pas leur dessein de
proposer à monsieur Séchard de faire des impressions à
leur compte : ils étaient encombrés, leurs presses ne
pouvaient suffire à leurs travaux, ils avaient demandé des
ouvriers à Bordeaux, et se faisaient fort d'occuper les trois
presses de David.   



-- Messieurs, dit-elle aux deux frères Cointet pendant
que Cérizet allait avertir David de la visite de ses confrères,
mon mari a connu chez messieurs Didot d'excellents ouvriers probes et
actifs, il se choisira sans doute un successeur parmi les meilleurs... Ne
vaut-il pas mieux vendre son établissement une vingtaine de mille
francs, qui nous donneront mille francs de rente, que de perdre  
mille francs par an au métier que vous nous faites faire ?
Pourquoi nous avoir envié la pauvre petite spéculation de notre
Almanach, qui d'ailleurs appartenait à cette imprimerie ?   



-- Eh ! pourquoi, madame, ne pas nous en avoir
prévenus ? nous ne serions pas allés sur vos brisées,
dit gracieusement celui des deux frères qu'on appelait le grand
Cointet.   



-- Allons donc, messieurs, vous n'avez commencé
votre almanach qu'après avoir appris par Cérizet que je
faisais le mien.   



En disant ces paroles vivement, elle regarda celui qu'on appelait
le grand Cointet, et lui fit baisser les yeux. Elle acquit ainsi la preuve de
la trahison de Cérizet.   



Ce Cointet, le directeur de la papeterie et des affaires, était
beaucoup plus habile commerçant que son frère Jean, qui
conduisait d'ailleurs l'imprimerie avec une grande intelligence,
mais dont la capacité pouvait se comparer à celle d'un
colonel ; tandis que Boniface était un général auquel
Jean laissait le commandement en chef. Boniface, homme sec et maigre, à
figure jaune comme un cierge et marbrée de plaques rouges, à
bouche serrée, et dont les yeux avaient de la ressemblance avec ceux des
chats, ne s'emportait jamais ; il écoutait avec le calme
d'un dévot les plus grosses injures, et répondait
d'une voix douce. Il allait à la messe, à confesse et
communiait. Il cachait sous ses manières patelines, sous un
extérieur presque mou, la ténacité, l'ambition du
prêtre et l'avidité du négociant dévoré
par la soif des richesses et des honneurs. Dès 1820, le grand Cointet
voulait tout ce que la bourgeoisie a fini par obtenir à la
révolution de 1830. Plein de haine contre l'aristocratie,
indifférent en matière de religion, il était dévot
comme Bonaparte fut montagnard. Son épine dorsale fléchissait avec
une merveilleuse flexibilité devant la Noblesse et
l'Administration pour lesquelles il se faisait petit, humble et
complaisant. Enfin, pour peindre cet homme par un trait dont la valeur sera
bien appréciée par des gens habitués à traiter les
affaires, il portait des conserves à verres bleus à l'aide
desquelles il cachait son regard, sous prétexte de préserver sa
vue de l'éclatante réverbération de la
lumière dans une ville où la terre, où les constructions
sont blanches, et où l'intensité du jour est augmentée
par la grande élévation du sol. Quoique sa taille ne fût
qu'un peu au-dessus de la moyenne, il paraissait grand à cause de
sa maigreur, qui annonçait une nature accablée de travail, une
pensée en continuelle fermentation. Sa physionomie  
jésuitique était complétée par une
chevelure plate, grise, longue, taillée à la façon de
celle des ecclésiastiques, et par son vêtement qui, depuis sept
ans, se composait d'un pantalon noir, de bas noirs, d'un gilet noir
et d'une lévite
(le nom méridional d'une redingote) en drap couleur marron. On
l'appelait le grand Cointet pour le distinguer de son frère,
qu'on nommait le gros Cointet, en exprimant ainsi le contraste qui
existait autant entre la taille qu'entre les capacités des deux
frères, également redoutables d'ailleurs. En effet, Jean
Cointet, bon gros garçon à face flamande, brunie par le soleil de
l'Angoumois, petit et court, pansu comme Sancho, le sourire sur les
lèvres, les épaules épaisses, produisait une opposition
frappante avec son aîné. Jean ne différait pas seulement de
physionomie et d'intelligence avec son frère, il professait des
opinions presque libérales, il était Centre Gauche, n'allait à la messe que les
dimanches, et s'entendait à merveille avec les commerçants
libéraux. Quelques négociants de l'Houmeau
prétendaient que cette divergence d'opinions était un jeu
joué par les deux frères. Le grand Cointet exploitait avec
habileté l'apparente bonhomie de son frère, il se servait
de Jean comme d'une massue. Jean se chargeait des paroles dures, des exécutions
qui répugnaient à la mansuétude de son frère. Jean
avait le département des colères, il s'emportait, il
laissait échapper des propositions inacceptables, qui rendaient celles
de son frère plus douces ; et ils arrivaient ainsi, tôt ou
tard, à leurs fins.   



Ève, avec le tact particulier aux femmes, eut bientôt
deviné le caractère des deux frères ; aussi
resta-t-elle sur ses gardes en présence d'adversaires si
dangereux. David, déjà mis au fait par sa femme, écouta
d'un air profondément distrait les propositions de ses
ennemis.   



-- Entendez-vous avec ma femme, dit-il aux deux Cointet en
sortant du cabinet vitré pour retourner dans son petit laboratoire, elle
est plus au fait de mon imprimerie que je ne le suis moi-même. Je
m'occupe d'une affaire qui sera plus lucrative que ce pauvre
établissement, et au moyen de laquelle je réparerai les pertes
que j'ai faites avec vous... 
 



-- Et comment ? dit le gros Cointet en riant.   



Ève regarda son mari pour lui recommander la prudence.   



-- Vous serez mes tributaires, vous et tous ceux qui
consomment du papier, répondit David.   



-- Et que cherchez-vous donc ? demanda
Benoît-Boniface Cointet.   
Quand Boniface eut lâché sa demande d'un ton doux et
d'une façon insinuante, Ève regarda de nouveau son mari
pour l'engager à ne rien répondre ou à
répondre quelque chose qui ne fût rien.   



-- Je cherche à fabriquer le papier à cinquante
pour cent au-dessous du prix actuel de revient...   



Et il s'en alla sans voir le regard que les deux frères
échangèrent, et par lequel ils se disaient :
-- Cet homme devait être un inventeur ; on ne pouvait pas
avoir son encolure et rester oisif ! -- Exploitons-le ?
disait Boniface. -- Et comment ? disait Jean.   



-- David agit avec vous comme avec moi, dit madame
Séchard. Quand je fais la curieuse, il se défie sans doute de mon
nom, et me jette cette phrase qui n'est après tout qu'un
programme.   



-- Si votre mari peut réaliser ce programme, il fera
certainement fortune plus rapidement que par l'imprimerie, et je ne
m'étonne plus [Coquille
du Furne : je m'étonne plus.] de lui voir négliger cet
établissement, reprit Boniface en se tournant vers l'atelier
désert où Kolb assis sur un ais frottait son pain avec une [Coquille du Furne : un.] gousse
d'ail ; mais il nous conviendrait peu de voir cette imprimerie aux
mains d'un concurrent actif, remuant, ambitieux, et peut-être
pourrions-nous arriver à nous entendre. Si, par exemple, vous consentiez
à louer pour une certaine somme votre matériel à
l'un de nos ouvriers qui travaillerait pour nous, sous votre nom, comme
cela se fait à Paris, nous occuperions assez ce gars-là pour lui
permettre de vous payer un très-bon loyer et de réaliser de
petits profits...   



-- Cela dépend de la somme, répondit Ève
Séchard. Que voulez-vous donner ? ajouta-t-elle en regardant Boniface
de manière à lui faire voir qu'elle comprenait parfaitement
son plan.   



-- Mais quelles seraient vos prétentions ?
répliqua vivement Jean Cointet. 
 



-- Trois mille francs pour six mois, dit-elle.   



-- Eh ! ma chère petite dame, vous parliez de
vendre votre imprimerie vingt mille francs, répliqua tout doucettement
Boniface. L'intérêt de vingt mille francs n'est que de
douze cents francs, à six pour cent.   



Ève resta pendant un moment tout interdite, et reconnut alors
tout le prix de la discrétion en affaires.   



-- Vous vous servirez de nos presses, de nos
caractères avec lesquels je vous ai prouvé que je savais faire
encore de petites  
affaires, reprit-elle, et nous avons des loyers à payer à
monsieur Séchard le père qui ne nous comble pas de cadeaux.   



Après une lutte de deux heures, Ève obtint deux mille
francs pour six mois, dont mille seraient payés d'avance. Quand
tout fut convenu, les deux frères lui apprirent que leur intention
était de faire à Cérizet le bail des ustensiles de
l'imprimerie. Ève ne put retenir un mouvement de surprise.   



-- Ne vaut-il pas mieux prendre quelqu'un qui soit au
fait de l'atelier ? dit le gros Cointet.   



Ève salua les deux frères sans répondre, et se
promit de surveiller elle-même Cérizet.   



-- Eh ! bien, voilà nos ennemis dans la
place ! dit en riant David à sa femme quand au moment du
dîner elle lui montra les actes à signer.   



-- Bah ! dit-elle, je réponds de
l'attachement de Kolb et de Marion ; à eux deux, ils
surveilleront tout. D'ailleurs nous nous faisons quatre mille francs de
rente d'un mobilier industriel qui nous coûtait de l'argent,
et je te vois un an devant toi pour réaliser tes
espérances !   



-- Tu devais être la femme d'un chercheur
d'inventions ! dit Séchard en serrant la main de sa femme
avec tendresse.   



Si le ménage de David eut une somme suffisante pour passer
l'hiver, il se trouva sous la surveillance de Cérizet et, sans le
savoir, dans la dépendance du grand Cointet.   



-- Ils sont à nous ! dit en sortant le directeur de
la papeterie à son frère l'imprimeur. Ces pauvres gens vont
s'habituer à recevoir le loyer de leur imprimerie ; ils
compteront là-dessus, et ils s'endetteront. Dans six mois nous ne
renouvellerons pas le bail, et nous verrons alors ce que cet homme de génie
aura dans son sac, car nous lui proposerons de le tirer de peine en nous
associant pour exploiter sa découverte.   



Si quelque rusé commerçant avait pu voir le grand Cointet
prononçant ces mots : en nous associant, il aurait compris que le danger du mariage est
encore moins grand à la Mairie qu'au Tribunal de commerce.
N'était-ce pas trop déjà que ces féroces
chasseurs fussent sur les traces de leur gibier ? David et sa femme,
aidés par Kolb et par Marion, étaient-ils en état de
résister aux ruses d'un Boniface Cointet ?   



Quand l'époque des couches de madame Séchard
arriva, le billet  
de cinq cents francs envoyé par Lucien, joint au second payement
de Cérizet, permit de suffire à toutes les dépenses.
Ève, sa mère et David, qui se croyaient oubliés par Lucien,
éprouvèrent alors une joie égale à celle que leur
donnaient les premiers succès du poète, dont les débuts
dans le journalisme firent encore plus de tapage à Angoulême
qu'à Paris.   



Endormi dans une sécurité trompeuse, David chancela sur
ses jambes en recevant de son beau-frère ce mot cruel.   



« Mon cher David, j'ai négocié, chez
Métivier, trois billets signés de toi, faits à mon ordre,
à un, deux et trois mois d'échéance. Entre cette
négociation et mon suicide, j'ai choisi cette horrible ressource qui,
sans doute, te gênera beaucoup. Je t'expliquerai dans quelle
nécessité je me trouve, et je tâcherai d'ailleurs de
t'envoyer les fonds à l'échéance.   



Brûle ma lettre, ne dis rien ni à ma soeur ni à
ma mère, car je t'avoue avoir compté sur ton
héroïsme bien connu de 
 



            Ton
frère au désespoir, 



                        « LUCIEN
DE RUBEMPRE. » 



-- Ton pauvre frère, dit David à sa femme qui
relevait alors de couches, est dans d'affreux embarras, je lui ai
envoyé trois billets de mille francs, à un, deux et trois
mois ; prends-en note.   



Puis il s'en alla dans les champs afin d'éviter les
explications que sa femme allait lui demander. Mais, en commentant avec sa
mère cette phrase pleine de malheurs, Ève déjà
très-inquiète du silence gardé par son frère depuis
six mois, eut de si mauvais pressentiments que, pour les dissiper, elle se
résolut à faire une de ces démarches conseillées
par le désespoir. Monsieur de Rastignac fils était venu passer
quelques jours dans sa famille, et il avait parlé de Lucien en assez
mauvais termes pour que ces nouvelles de Paris, commentées par toutes
les bouches qui les avaient colportées, fussent arrivées
jusqu'à la soeur et à la mère du journaliste.
Ève alla chez madame de Rastignac, y sollicita la faveur d'une
entrevue avec le fils, à qui elle fit part de toutes ses craintes en lui
demandant la vérité sur la situation de Lucien à Paris. En
un moment, Ève apprit la liaison de son frère avec Coralie, son
duel avec Michel Chrestien, causé par sa trahison envers d'Arthez,
enfin toutes les circonstances de la vie de Lucien envenimées par un
dandy spirituel qui sut don- 
ner à sa haine et à son envie les livrées de la
pitié, la forme amicale du patriotisme alarmé sur l'avenir
d'un grand homme et les couleurs d'une admiration sincère
pour le talent d'un enfant d'Angoulême, si cruellement
compromis. Il parla des fautes que Lucien avait commises et qui venaient de lui
coûter la protection des plus hauts personnages, de faire déchirer
une ordonnance qui lui conférait les armes et le nom de Rubempré.   



-- Madame, si votre frère eût été
bien conseillé, il serait aujourd'hui dans la voie des honneurs et
le mari de madame de Bargeton ; mais que voulez-vous ?... il
l'a quittée, insultée ! Elle est, à son grand
regret, devenue madame la comtesse Sixte du Châtelet, car elle aimait
Lucien.   



-- Est-il possible ?... s'écria madame
Séchard. 



-- Votre frère est un aiglon que les premiers rayons
du luxe et de la gloire ont aveuglé. Quand un aigle tombe, qui peut
savoir au fond de quel précipice il s'arrêtera : la
chute d'un grand homme est toujours en raison de la hauteur à
laquelle il est parvenu.   



Ève revint épouvantée avec cette dernière
phrase qui lui traversa le coeur comme une flèche. Blessée
dans les endroits les plus sensibles de son âme, elle garda chez elle le
plus profond silence ; mais plus d'une larme roula sur les joues et
sur le front de l'enfant qu'elle nourrissait. Il est si difficile
de renoncer aux illusions que l'esprit de famille autorise et qui
naissent avec la vie, qu'Ève se défia d'Eugène
de Rastignac, elle voulut entendre la voix d'un véritable ami.
Elle écrivit donc une lettre touchante à d'Arthez, dont
l'adresse lui avait été donnée par Lucien, au temps
où Lucien était enthousiaste du Cénacle, et voici la
réponse qu'elle reçut :   



« Madame, 



« Vous me demandez la vérité sur la vie que
mène à Paris monsieur votre frère, vous voulez être
éclairée sur son avenir ; et, pour m'engager à
vous répondre franchement, vous me répétez ce que vous en
a dit monsieur de Rastignac, en me demandant si de tels faits sont vrais. En ce
qui me concerne, madame, il faut rectifier, à l'avantage de
Lucien, les confidences de monsieur de Rastignac. Votre frère a
éprouvé des remords, il est venu me montrer la critique de mon
livre, en me disant qu'il ne pouvait se résoudre à la
publier, malgré le danger que sa désobéissance aux ordres
de son parti faisait courir à une personne bien  
chère. Hélas, madame, la tâche d'un
écrivain est de concevoir les passions, puisqu'il met sa gloire
à les exprimer : j'ai donc compris qu'entre une
maîtresse et un ami, l'ami devait être sacrifié.
J'ai facilité son crime à votre frère, j'ai
corrigé moi-même cet article libellicide et l'ai complétement
approuvé. Vous me demandez si Lucien a conservé mon estime et mon
amitié. Ici, la réponse est difficile à faire. Votre
frère est dans une voie où il se perdra. En ce moment, je le
plains encore ; bientôt, je l'aurai volontairement
oublié, non pas tant à cause de ce qu'il a
déjà fait que de ce qu'il doit faire. Votre Lucien est un
homme de poésie et non un poète, il rêve et ne pense pas,
il s'agite et ne crée pas. Enfin c'est, permettez-moi de le
dire, une femmelette qui aime à paraître, le vice principal du
Français. Ainsi Lucien sacrifiera toujours le meilleur de ses amis au
plaisir de montrer son esprit. Il signerait volontiers demain un pacte avec le
démon, si ce pacte lui donnait pour quelques années une vie
brillante et luxueuse. N'a-t-il pas déjà fait pis en troquant
son avenir contre les passagères délices de sa vie publique avec
une actrice ? En ce moment, la jeunesse, la beauté, le
dévouement de cette femme, car il en est adoré, lui cachent les
dangers d'une situation que ni la gloire, ni le succès, ni la
fortune ne font accepter par le monde. Eh ! bien, à chaque nouvelle
séduction, votre frère ne verra, comme aujourd'hui, que les
plaisirs du moment. Rassurez-vous, Lucien n'ira jamais jusqu'au
crime, il n'en aurait pas la force ; mais il accepterait un crime
tout fait, il en partagerait les profits sans en avoir partagé les
dangers : ce qui semble horrible à tout le monde [Coquille du Furne : tout monde.],
même aux scélérats. Il se méprisera lui-même,
il se repentira ; mais, la nécessité revenant, il
recommencerait, car la volonté lui manque : il est sans force
contre les amorces de la volupté, contre la satisfaction de ses moindres
ambitions. Paresseux comme tous les hommes à poésie, il se croit
habile en escamotant les difficultés au lieu de les vaincre. Il aura du
courage à telle heure, mais à telle autre il sera lâche. Et
il ne faut pas plus lui savoir gré de son courage que lui reprocher sa
lâcheté : Lucien est une harpe dont les cordes se tendent ou
s'amollissent au gré des variations de l'atmosphère.
Il pourra faire un beau livre dans une phase de colère ou de bonheur, et
ne pas être sensible au succès, après l'avoir
cependant désiré. Dès les premiers jours de son
arrivée à Paris, il est tombé dans la dépendance
d'un jeune  
homme sans moralité, mais dont l'adresse et
l'expérience au milieu des difficultés de la vie
littéraire l'ont ébloui. Ce prestidigitateur a
complétement séduit Lucien, il l'a entraîné
dans une existence sans dignité sur laquelle, malheureusement pour lui,
l'amour a jeté ses prestiges. Trop facilement accordée,
l'admiration est un signe de faiblesse : on ne doit pas payer en
même monnaie un danseur de corde et un poète. Nous avons
été tous blessés de la préférence
accordée à l'intrigue et à la friponnerie
littéraire sur le courage et sur l'honneur de ceux qui
conseillaient à Lucien d'accepter le combat au lieu de
dérober le succès, de se jeter dans l'arène au lieu
de se faire un des trompettes de l'orchestre. La Société,
madame, est, par une bizarrerie singulière, pleine d'indulgence
pour les jeunes gens de cette nature ; elle les aime, elle se laisse
prendre aux beaux semblants de leurs dons extérieurs ; d'eux,
elle n'exige rien, elle excuse toutes leurs fautes, elle leur accorde les
bénéfices des natures complètes en ne voulant voir que
leurs avantages, elle en fait enfin ses enfants gâtés. Au
contraire, elle est d'une sévérité sans bornes pour
les natures fortes et complètes. Dans cette conduite, la
Société, si violemment injuste en apparence, est peut-être
sublime : elle s'amuse des bouffons sans leur demander autre chose
que du plaisir, et les oublie promptement ; tandis que pour plier le genou
devant la grandeur, elle lui demande toutes ses divines magnificences. A chaque
chose, sa loi : l'éternel diamant doit être sans tache,
la création momentanée de la Mode a le droit d'être
légère, bizarre et sans consistance. Aussi, malgré ses
erreurs, peut-être Lucien réussira-t-il à merveille, il lui
suffira de profiter de quelque veine heureuse, ou de se trouver en bonne
compagnie ; mais, s'il rencontre un mauvais ange, il ira
jusqu'au fond de l'enfer. C'est un brillant assemblage de
belles qualités brodées sur un fond trop léger ;
l'âge emporte les fleurs, il ne reste un jour que le tissu ;
et, s'il est mauvais, on y voit un haillon. Tant que Lucien sera jeune,
il plaira ; mais, à trente ans, dans quelle position
sera-t-il ? telle est la question que doivent se faire ceux qui
l'aiment sincèrement. Si j'eusse été seul
à penser ainsi de Lucien, peut-être aurais-je évité
de vous donner tant de chagrin par ma sincérité ; mais,
outre qu'éluder par des banalités les questions
posées par votre sollicitude me semblait indigne de vous dont la lettre
est un cri d'angoisse, et de moi dont vous faites trop d'estime,
ceux  
de mes amis qui ont connu Lucien sont unanimes en ce jugement :
j'ai donc vu l'accomplissement d'un devoir dans la
manifestation de la vérité, quelque terrible qu'elle soit.
On peut tout attendre de Lucien en bien comme en mal. Telle est notre
pensée, en un seul mot, où se résume cette lettre. Si les
hasards de sa vie, maintenant bien misérable, bien chanceuse, ramenaient
ce poète vers vous, usez de toute votre influence pour le garder au sein
de la famille ; car, jusqu'à ce que son caractère ait
pris de la fermeté, Paris sera toujours dangereux pour lui. Il vous
appelait, vous et votre mari, ses anges gardiens, et il vous a sans doute
oubliés ; mais il se souviendra de vous au moment où, battu
par la tempête, il n'aura plus que sa famille pour asile,
gardez-lui donc votre coeur, madame : il en aura besoin.   



Agréez, madame, les sincères hommages d'un homme
à qui vos précieuses qualités sont connues, et qui
respecte trop vos maternelles inquiétudes pour ne pas vous offrir ici
ses obéissances en se disant :   



            Votre
dévoué serviteur, 



                         D'ARTHEZ [Coquille du Furne :
D'ARTHES.]. »   



Deux jours après avoir lu cette réponse, Ève fut
obligée de prendre une nourrice : son lait tarissait. Après
avoir fait un dieu de son frère, elle le voyait dépravé
par l'exercice des plus belles facultés ; enfin, pour elle,
il roulait dans la boue. Cette noble créature ne savait pas transiger
avec la probité, avec la délicatesse, avec toutes les religions
domestiques cultivées au foyer de la famille, encore si pur, si
rayonnant au fond de la province. David avait donc eu raison dans ses
prévisions. Quand le chagrin, qui mettait sur son front si blanc des
teintes de plomb, fut confié par Ève à son mari dans une
de ces limpides conversations où le ménage de deux amants peut
tout se dire, David fit entendre de consolantes paroles. Quoiqu'il
eût les larmes aux yeux en voyant le beau sein de sa femme tari par la
douleur, et cette mère au désespoir de ne pouvoir accomplir son
oeuvre maternelle, il rassura sa femme en lui donnant quelques
espérances.   



-- Vois-tu, mon enfant, ton frère a
péché par l'imagination. Il est si naturel à un
poète de vouloir sa robe de pourpre et d'azur, il court avec tant
d'empressement aux fêtes ! Cet oiseau se prend à  
l'éclat, au luxe, avec tant de bonne foi que Dieu
l'excuse là où la Société le
condamne !   



-- Mais il nous tue !... s'écria la pauvre
femme.   



-- Il nous tue aujourd'hui comme il nous sauvait il y a
quelques mois en nous envoyant les prémices de son gain !
répondit le bon David, qui eut l'esprit de comprendre que le
désespoir menait sa femme au delà des bornes et qu'elle
reviendrait bientôt à son amour pour Lucien. Mercier disait dans
son Tableau de Paris, il y a environ cinquante ans, que la littérature,
la poésie, les lettres et les sciences, que les créations du
cerveau ne pouvaient jamais nourrir un homme ; et Lucien, en sa
qualité de poète, n'a pas cru à
l'expérience de cinq siècles. Les moissons arrosées
d'encre ne se font (quand elles se font) que dix ou douze ans
après les semailles, et Lucien a pris l'herbe pour la gerbe. Il
aura du moins appris la vie. Après avoir été la dupe
d'une femme, il devait être la dupe du monde et des fausses
amitiés. L'expérience qu'il a gagnée est
chèrement payée, voilà tout. Nos ancêtres
disaient : Pourvu qu'un fils de famille revienne avec ses deux
oreilles et l'honneur sauf, tout est bien...   



-- L'honneur !... s'écria la pauvre
Ève. Hélas ! à combien de vertus Lucien a-t-il
manqué !... Ecrire contre sa conscience ! Attaquer son
meilleur ami !... Accepter l'argent d'une actrice !... Se
montrer avec elle ! Nous mettre sur la paille !...   



-- Oh ! cela, ce n'est rien !...
s'écria David qui s'arrêta.   



Le secret du faux commis par son beau-frère allait lui
échapper, et malheureusement Ève, en s'apercevant de ce
mouvement, conserva de vagues inquiétudes.   



-- Comment rien ! répondit-elle. Et où prendrons-nous
de quoi payer trois mille francs ? 
 



-- D'abord, reprit David, nous allons avoir à
renouveler le bail de l'exploitation de notre imprimerie avec
Cérizet. Depuis six mois les quinze pour cent que les Cointet lui
allouent sur les travaux faits pour eux lui ont donné six cents francs,
et il a su gagner cinq cents francs avec des ouvrages de ville.   



-- Si les Cointet savent cela, peut être ne
recommenceront-ils pas le bail ; ils auront peur de lui, dit
Ève ; car Cérizet est un homme dangereux.   



-- Eh ! que m'importe ! s'écria
Séchard, dans quelques jours  
nous serons riches ! Une fois Lucien riche, mon ange, il
n'aura que des vertus...   



-- Ah ! David, mon ami, mon ami, quel mot viens-tu de
laisser échapper ! En proie à la misère, Lucien
serait donc sans force contre le mal ! Tu penses de lui tout ce
qu'en pense monsieur. d'Arthèz ! Il n'y a pas de
supériorité sans force, et Lucien est faible... Un ange
qu'il ne faut pas tenter, qu'est-ce ?...   



-- Eh ! c'est une nature qui n'est belle que
dans son milieu, dans sa sphère, dans son ciel. Lucien n'est pas
fait pour lutter, je lui épargnerai la lutte. Tiens, vois ! je suis
trop près du résultat pour ne pas t'initier aux moyens. Il
sortit de sa poche plusieurs feuillets de papier blanc de la grandeur
d'un in-octavo, les brandit victorieusement et les apporta sur les genoux
de sa femme. -- Une rame de ce papier, format grand-raisin, ne
coûtera pas plus de cinq francs, dit-il en faisant manier les
échantillons à Ève, qui laissait voir une surprise
enfantine à l'aspect d'une si petite chose apportée
comme preuve de résultats si grands. 



A une question de sa femme, qui ne savait pas ce que voulait dire ce
mot grand-raisin, Séchard lui donna sur la papeterie des renseignements
qui ne seront point déplacés dans une oeuvre dont
l'existence matérielle est due autant au papier qu'à
la presse.   



Le papier, produit non moins merveilleux que l'impression
à laquelle il sert de base, existait depuis long-temps en Chine quand,
par les filières souterraines du commerce, il parvint dans
l'Asie-Mineure, où, vers l'an 750, selon quelques
traditions, on faisait usage d'un papier de coton broyé et
réduit en bouillie. La nécessité de remplacer le
parchemin, dont le prix était excessif, fit trouver, par une imitation
du papier bombycien (tel
fut le nom du papier de coton en Orient), le papier de chiffon, les uns disent
à Bâle, en 1170, par des Grecs réfugiés ; les
autres disent à Padoue, en 1301, par un Italien nommé Pax. Ainsi
le papier se perfectionna lentement et obscurément ; mais il est
certain que déjà sous Charles VI on fabriquait à Paris la
pâte des cartes à jouer. Lorsque les immortels Faust, Coster et
Guttemberg eurent inventé LE LIVRE, des artisans, inconnus comme tant de
grands artistes de cette époque, approprièrent la papeterie aux
besoins de la typographie. Dans ce quinzième siècle, si vigoureux
et si naïf, les noms des différents formats de papier, de
même que les noms donnés aux caractères, portèrent
l'empreinte de la naïveté du temps. Ainsi le  
Raisin, le Jésus, le Colombier, le papier Pot, l'Ecu, le
Coquille, le Couronne, furent ainsi nommés de la grappe, de
l'image de Notre-Seigneur, de la couronne, de l'écu, du pot,
enfin du filigrane marqué au milieu de la feuille, comme plus tard, sous
Napoléon, on y mit un aigle : d'où le papier dit
grand-aigle. De même, on appela les caractères Cicéro,
Saint-Augustin, Gros-Canon, des livres de liturgie, des oeuvres
théologiques et des traités de Cicéron auxquels ces
caractères furent d'abord employés. L'italique fut inventé par les Alde, à
Venise : de là son nom. Avant l'invention du papier
mécanique, dont la longueur est sans limites, les plus grands formats
étaient le Grand-Jésus ou le Grand-Colombier ; encore ce
dernier ne servait-il guère que pour les atlas ou pour les gravures. En
effet, les dimensions du papier d'impression étaient soumises
à celles des marbres de la presse. A l'époque où
Séchard cherchait à résoudre le problème de la
fabrication du papier à bon marché, l'existence du papier
continu paraissait une chimère en France, quoique déjà
Denis Robert d'Essone eût, vers 1799, inventé pour le
fabriquer une machine que depuis Didot-Saint-Léger essaya de
perfectionner. Le papier vélin, inventé par Ambroise Didot, ne
date que de 1780. Ce rapide aperçu démontre invinciblement que
toutes les grandes acquisitions de l'industrie et de l'intelligence
se sont faites avec une excessive lenteur et par des agrégations
inaperçues, absolument comme procède la Nature. Pour arriver
à leur perfection, l'écriture, le langage
peut-être !... ont eu les mêmes tâtonnements que la
typographie et la papeterie.   



-- Des chiffonniers ramassent dans l'Europe
entière les chiffons, les vieux linges, et achètent les
débris de toute espèce de tissus, dit Séchard à sa
femme en terminant. Ces débris, triés par sortes,
s'emmagasinent chez les marchands de chiffons en gros, qui fournissent
les papeteries. Pour te donner une idée de ce commerce, apprends mon
enfant, qu'en 1814 le banquier Cardon, propriétaire des cuves de
Buges et de Langlée, où Léorier de l'Isle essaya
dès 1776 la solution du problème dont s'occupa ton
père, avait un procès avec un sieur Proust à propos
d'une erreur de deux millions pesant de chiffons dans un compte de dix
millions de livres, environ quatre millions de francs. Le fabricant lave ses
chiffons et les réduit en une bouillie claire qui se passe, absolument
comme une cuisinière passe une sauce à son tamis, sur un
châssis en fer appelé forme, et dont l'intérieur est rempli par une
étoffe métal- 
lique au milieu de laquelle se trouve le filigrane qui donne son nom au
papier. De la grandeur de la forme dépend alors la grandeur du papier.   



-- Eh ! bien, comment as-tu fait ces essais ? dit
Ève à David.   



-- Avec un vieux tamis en crin que j'ai pris à
Marion, répondit-il.   



-- Tu n'es donc pas encore content ?
demanda-t-elle.   



-- La question n'est pas dans la fabrication, elle est
dans le prix de revient de la pâte ; car je ne suis qu'un des
derniers entrés dans cette voie difficile. Madame Masson, dès
1794, essayait de convertir les papiers imprimés en papier blanc ;
elle a réussi, mais à quel prix ! En Angleterre, vers 1800,
le marquis de Salisbury tentait, en même temps que Séguin en 1801,
en France, d'employer la paille à la fabrication du papier. Une
foule de grands esprits a tourné autour de l'idée que je
veux réaliser. Dans le temps où j'étais chez
messieurs Didot, on s'en occupait déjà comme on s'en
occupe encore ; car aujourd'hui le perfectionnement cherché
par ton père est devenu l'une des nécessités les
plus impérieuses de ce temps-ci. Voici pourquoi. Le linge de fil est,
à cause de sa cherté, remplacé par le linge de coton.
Quoique la durée du fil, comparée à celle du coton, rende,
en définitive, le fil moins cher que le coton, comme il s'agit
toujours pour les pauvres de sortir une somme quelconque de leurs poches, ils
préfèrent donner moins que plus, et subissent, en vertu du vae
victis ! des pertes
énormes. La classe bourgeoise agit comme le pauvre. Ainsi le linge de
fil va manquer, et l'on sera forcé de se servir de chiffons de coton.
Aussi l'Angleterre, où le coton a remplacé le fil chez les
quatre cinquièmes de la population, a-t-elle commencé à
fabriquer le papier de coton. Ce papier, qui d'abord a
l'inconvénient de se couper et de se casser, se dissout dans
l'eau si facilement qu'un livre en papier de coton s'y
mettrait en bouillie en y restant un quart d'heure, tandis qu'un
vieux livre ne serait pas perdu en y restant deux heures. On ferait
sécher le vieux livre ; et, quoique jauni, passé, le texte
en serait encore lisible, l'oeuvre ne serait pas détruite.
Nous arrivons à un temps où, les fortunes diminuant par leur
égalisation, tout s'appauvrira : nous voudrons du linge et
des livres à bon marché, comme on commence à vouloir de
petits tableaux, faute d'espace pour en placer de grands. Les chemises et
les livres ne dureront pas, voilà tout. La solidité des produits
s'en va de toutes parts. Aussi le problème  
à résoudre est-il de la plus haute importance pour la
littérature, pour les sciences et pour la politique. Il y eut donc un
jour dans mon cabinet une vive discussion sur les ingrédients dont on se
sert en Chine pour fabriquer le papier. Là, grâce aux
matières premières, la papeterie a, dès son origine,
atteint une perfection qui manque à la nôtre. On s'occupait
alors beaucoup du papier de Chine, que sa légèreté, sa
finesse rendent bien supérieur au nôtre, car ces précieuses
qualités ne l'empêchent pas d'être
consistant ; et, quelque mince qu'il soit, il n'offre aucune
transparence. Un correcteur très-instruit (à Paris il se rencontre
des savants parmi les correcteurs : Fourier et Pierre Leroux sont en ce
moment correcteurs chez Lachevardière !...) ; donc le comte de
Saint-Simon, correcteur pour le moment, vint nous voir au milieu de la
discussion. Il nous dit alors que, selon Kempfer et Du Halde, le broussonatia fournissait aux Chinois la matière de
leur papier tout végétal, comme le nôtre d'ailleurs.
Un autre correcteur soutint que le papier de Chine se fabriquait principalement
avec une matière animale, avec la soie, si abondante en Chine. Un pari
se fit devant moi. Comme messieurs Didot sont les imprimeurs de
l'Institut, naturellement le débat fut soumis à des membres
de cette assemblée de savants. M. Marcel, ancien directeur de
l'imprimerie impériale, désigné comme arbitre, renvoya
les deux correcteurs par-devant monsieur l'abbé Grozier,
bibliothécaire à l'Arsenal. Au jugement de
l'abbé Grozier, les correcteurs perdirent tous deux leur pari. Le
papier de Chine ne se fabrique ni avec de la soie ni avec le broussonatia ; sa pâte provient des fibres du
bambou triturées. L'abbé Grozier possédait un livre
chinois, ouvrage à la fois iconographique et technologique, où se
trouvaient de nombreuses figures représentant la fabrication du papier
dans toutes ses phases, et il nous montra les tiges de bambou peintes en tas
dans le coin d'un atelier à papier supérieurement
dessiné. Quand Lucien m'a dit que ton père, par une sorte
d'intuition particulière aux hommes de talent, avait entrevu le
moyen de remplacer les débris du linge par une matière
végétale excessivement commune, immédiatement prise
à la production territoriale, comme font les Chinois en se servant de
tiges fibreuses, j'ai classé tous les essais tentés par mes
prédécesseurs en les répétant, et je me suis mis
enfin à étudier la question. Le bambou est un roseau :
j'ai naturellement pensé aux roseaux de notre pays. Notre roseau
commun, l'arundo phrag-

mitis, a fourni
les feuilles de papier que tu tiens. Mais je vais employer les orties, les
chardons ; car, pour maintenir le bon marché de la matière
première, il faut s'adresser à des substances
végétales qui puissent venir dans les marécages et dans
les mauvais terrains : elles seront à vil prix. Le secret gît
tout entier dans une préparation à donner à ces tiges. En
ce moment mon procédé n'est pas encore assez simple. La
main-d'oeuvre n'est rien en Chine ; une journée y
vaut trois sous : aussi les Chinois peuvent-ils, au sortir de la forme,
appliquer leur papier feuille à feuille entre des tables de porcelaine
blanche chauffées, au moyen desquelles ils le pressent et lui donnent ce
lustre, cette consistance, cette légèreté, cette douceur
de satin, qui en font le premier papier du monde. Eh ! bien, il faut
remplacer les procédés du Chinois par quelque machine. On arrive
par des machines à résoudre le problème du bon
marché que procure à la Chine le bas prix de sa
main-d'oeuvre. Si nous parvenions à fabriquer à bas
prix du papier d'une qualité semblable à celui de la Chine,
nous diminuerions de plus de moitié le poids et l'épaisseur
des livres. Un Voltaire relié, qui, sur nos papiers vélins,
pèse deux cent cinquante livres, n'en pèserait pas
cinquante sur papier de Chine. Et voilà, certes, une conquête.
L'emplacement nécessaire aux bibliothèques sera une
question de plus en plus difficile à résoudre à une
époque où le rapetissement général des choses et
des hommes atteint tout, jusqu'à leurs habitations. A Paris, les
grands hôtels, les grands appartements seront tôt ou tard
démolis ; il n'y aura bientôt plus de fortunes en
harmonie avec les constructions de nos pères. Quelle honte pour notre
époque de fabriquer des livres sans durée ! Encore dix ans,
et le papier de Hollande, c'est-à-dire le papier fait en chiffon
de fil, sera complétement impossible. Je veux y aviser et donner
à la fabrication du papier en France le privilége dont jouit
notre littérature, en faire un monopole pour notre pays, comme les
Anglais ont celui du fer, de la houille ou des poteries communes. Je veux
être le Jacquard[Coquille
du Furne : Jacquart.] de la papeterie.   



Ève se leva, mue par un enthousiasme et par une admiration que
la simplicité de David excitait ; elle ouvrit ses bras et le serra
sur son coeur en penchant sa tête sur son épaule.   



-- Tu me récompenses comme si j'avais
déjà trouvé, lui dit-il.   



Pour toute réponse, Ève montra sa belle figure tout
inondée de larmes, et resta pendant un moment sans pouvoir parler.   
-- Je n'embrasse pas l'homme de génie,
dit-elle, mais le consolateur ! A une gloire tombée, tu
m'opposes une gloire qui s'élève. Aux chagrins que me
cause l'abaissement d'un frère, tu opposes la grandeur du
mari... Oui, tu seras grand comme les Graindorge, les Rouvet, les Van Robais,
comme le Persan qui nous a donné la garance, comme tous ces hommes dont
tu m'as parlé, dont les noms restent obscurs parce qu'en
perfectionnant une industrie ils ont fait le bien sans éclat.   



-- Que font-ils, à cette heure ?... disait
Boniface.   



Le grand Cointet se promenait sur la place du Mûrier avec
Cérizet en examinant les ombres de la femme et du mari qui se dessinaient
sur les rideaux de mousseline ; car il venait causer tous les jours
à minuit avec Cérizet, chargé de surveiller les moindres
démarches de son ancien patron. 
 



-- Il lui montre, sans doute, les papiers qu'il a
fabriqués ce matin, répondit Cérizet.   



-- De quelles substances s'est-il servi ? demande
le fabricant de papier.   



-- Impossible de le deviner, répondit Cérizet,
j'ai troué le toit, j'ai grimpé dessus, et j'ai
vu mon naïf, pendant la nuit dernière, faisant bouillir sa
pâte dans la bassine en cuivre ; j'ai eu beau examiner ses
approvisionnements amoncelés dans un coin, tout ce que j'ai pu
remarquer, c'est que les matières premières ressemblent
à des tas de filasse...   



-- N'allez pas plus loin, dit Boniface Cointet
d'une voix pateline à son espion, ce serait improbe !...
Madame Séchard vous proposera de renouveler votre bail de
l'exploitation de l'imprimerie, dites que vous voulez vous faire
imprimeur, offrez-la moitié de ce que valent le brevet et le
matériel, et si l'on y consentait, venez me trouver. En tout cas,
traînez en longueur... ils sont sans argent.   



-- Sans un sou ! dit Cérizet.   



-- Sans un sou, répéta le grand Cointet.
-- Ils sont à moi, se dit-il.   



La maison Métivier et la maison Cointet frères joignaient
la qualité de Banquiers à leur métier de commissionnaires
en papeterie, et de papetiers-imprimeurs ; titre pour lequel ils se
gardaient bien d'ailleurs de payer patente. Le Fisc n'a pas encore
trouvé le moyen de contrôler les affaires commerciales au point de
forcer tous ceux  
qui font subrepticement la banque à prendre patente de banquier
laquelle à Paris, par exemple, coûte cinq cents francs. Mais les
frères Cointet et Métivier, pour être ce qu'on
appelle à la Bourse des marrons, n'en remuaient pas moins entre eux quelques
centaines de mille francs par trimestre sur les places de Paris, de Bordeaux et
d'Angoulême. Or, dans la soirée même, la maison
Cointet frères avait reçu de Paris les trois mille francs
d'effets faux fabriqués par Lucien. Le grand Cointet avait
aussitôt bâti sur cette dette une formidable machine
dirigée, comme on va le voir, contre le patient et pauvre
inventeur.   



Le lendemain, à sept heures du matin, Boniface Cointet se
promenait le long de la prise d'eau qui alimentait sa vaste papeterie, et
dont le bruit couvrait celui des paroles. Il y attendait un jeune homme,
âgé de vingt-neuf ans, depuis six semaines avoué
près le Tribunal de première instance d'Angoulême, et
nommé Pierre Petit-Claud.   



-- Vous étiez au collége
d'Angoulême en même temps que David Séchard, dit le grand
Cointet en saluant le jeune avoué qui se gardait bien de manquer
à l'appel du riche fabricant.   



-- Oui, monsieur, répondit Petit-Claud en se mettant
au pas du grand Cointet.   



-- Avez-vous renouvelé connaissance ?   



-- Nous nous sommes rencontrés deux fois tout au plus
depuis son retour. Il ne pouvait pas en être autrement :
j'étais enfoui dans l'Etude ou au Palais les jours
ordinaires ; et, le dimanche ou les jours de fête, je travaillais
à compléter mon instruction, car j'attendais tout de
moi-même...   



Le grand Cointet hocha la tête en signe d'approbation.   



-- Quand David et moi nous nous sommes revus, il m'a
demandé ce que je devenais. Je lui ai dit qu'après avoir
fait mon Droit à Poitiers, j'étais devenu premier clerc de
maître Olivet, et que j'espérais un jour ou l'autre
traiter de cette charge... Je connaissais beaucoup plus Lucien Chardon, qui se
fait maintenant appeler de Rubempré, l'amant de madame de
Bargeton, notre grand poète, enfin le beau-frère de David Séchard.   



-- Vous pouvez alors aller annoncer à David votre
nomination et lui offrir vos services, dit le grand Cointet.   



-- Cela ne se fait pas, répondit le jeune
avoué.   



-- Il n'a jamais eu de procès, il n'a pas
d'avoué, cela peut se  
faire, répondit Cointet qui toisait à l'abri de ses
lunettes le petit avoué.   



Fils d'un tailleur de l'Houmeau, dédaigné par
ses camarades de collége, Pierre Petit-Claud paraissait avoir une
certaine portion de fiel extravasée dans le sang. Son visage offrait une
de ces colorations à teintes sales et brouillées qui accusent
d'anciennes maladies, les veilles de la misère, et presque
toujours des sentiments mauvais. Le style familier de la conversation fournit
une expression qui peut peindre ce garçon en deux mots : il
était cassant et pointu. Sa voix fêlée s'harmoniait
à l'aigreur de sa face, à son air grêle, et à
la couleur indécise de son oeil de pie. L'oeil de pie est,
suivant une observation de Napoléon, un indice d'improbité.
-- Regardez un tel, disait-il à Las-Cazes à
Sainte-Hélène en lui parlant d'un de ses confidents
qu'il fut forcé de renvoyer pour cause de malversations, je ne
sais pas comment j'ai pu m'y tromper si long-temps, il a
l'oeil d'une pie. Aussi, quand le grand Cointet eut bien
examiné ce petit avoué maigrelet, piqué de petite
vérole, à cheveux rares, dont le front et le crâne se
confondaient déjà, quand il le vit faisant déjà
poser à sa délicatesse le poing sur la hanche, se dit-il :
-- Voilà mon homme. En effet, Petit-Claud, abreuvé de
dédains, dévoré par une corrosive envie de parvenir, avait
eu l'audace, quoique sans fortune, d'acheter la charge de son
patron trente mille francs, en comptant sur un mariage pour se
libérer ; et, suivant l'usage, il comptait sur son patron
pour lui trouver une femme, car le prédécesseur a toujours
intérêt à marier son successeur, pour se faire payer sa
charge. Petit-Claud comptait encore plus sur lui-même, car il ne manquait
pas d'une certaine supériorité, rare en province, mais dont
le principe était dans sa haine. Grande haine, grands efforts.   



Il se trouve une grande différence entre les avoués de
Paris et les avoués de province, et le grand Cointet était trop
habile pour ne pas mettre à profit les petites passions auxquelles
obéissent ces petits avoués. A Paris, un avoué
remarquable, et il y en a beaucoup, comporte un peu des qualités qui
distinguent le diplomate : le nombre des affaires, la grandeur des
intérêts, l'étendue des questions qui lui sont
confiées, le dispensent de voir dans la Procédure un moyen de
fortune. Arme offensive ou défensive, la Procédure n'est
plus pour lui, comme autrefois, un objet de lucre. En province, au contraire,
les avoués cultivent ce qu'on appelle dans  
les Études de Paris la broutille, cette foule de petits actes qui surchargent les
mémoires de frais et consomment du papier timbré. Ces bagatelles
occupent l'avoué de province, il voit des frais à faire
là où l'avoué de Paris ne se préoccupe que
des honoraires. L'honoraire est ce que le client doit, en sus des frais,
à son avoué pour la conduite plus ou moins habile de son affaire.
Le Fisc est pour moitié dans les frais, tandis que les honoraires sont
tout entiers pour l'avoué. Disons-le hardiment ! Les
honoraires payés sont rarement en harmonie avec les honoraires demandés
et dus pour les services que rend un bon avoué. Les avoués, les
médecins et les avocats de Paris sont, comme les courtisanes avec leurs
amants d'occasion, excessivement en garde contre la reconnaissance de
leurs clients. Le client, avant et après l'affaire, pourrait faire
deux admirables tableaux de genre, dignes de Meissonnier, et qui seraient sans
doute enchéris par des Avoués-Honoraires. Il existe entre
l'avoué de Paris et l'avoué de province une autre
différence. L'avoué de Paris plaide rarement, il parle
quelquefois au Tribunal dans les Référés ; mais, en
1822, dans la plupart des départements (depuis, l'avocat a
pullulé), les avoués étaient avocats et plaidaient
eux-mêmes leurs causes. De cette double vie, il résulte un double
travail qui donne à l'avoué de province les vices
intellectuels de l'avocat, sans lui ôter les pesantes obligations
de l'avoué. L'avoué de province devient bavard, et
perd cette lucidité de jugement, si nécessaire à la
conduite des affaires. En se dédoublant ainsi, un homme supérieur
trouve souvent en lui-même deux hommes médiocres. A Paris,
l'avoué ne se dépensant point en paroles au Tribunal, ne
plaidant pas souvent le Pour et le Contre, peut conserver de la rectitude dans
les idées. S'il dispose la balistique du Droit, s'il fouille
dans l'arsenal des moyens que présentent les contradictions de la
Jurisprudence, il garde sa conviction sur l'affaire, à laquelle il
s'efforce de préparer un triomphe. En un mot, la pensée
grise beaucoup moins que la parole. A force de parler, un homme finit par
croire à ce qu'il dit ; tandis qu'on peut agir contre
sa pensée sans la vicier, et faire gagner un mauvais procès sans
soutenir qu'il est bon, comme le fait l'avocat plaidant. Aussi le
vieil avoué de Paris peut-il faire, beaucoup mieux qu'un vieil
avocat, un bon juge. Un avoué de province a donc bien des raisons
d'être un homme médiocre : il épouse de petites
passions, il mène de petites affaires, il vit en faisant des frais, il
abuse du Code de Procédure, et il  
plaide ! En un mot, il a beaucoup d'infirmités.
Aussi, quand il se rencontre parmi les avoués de province un homme
remarquable, est-il vraiment supérieur !   



-- Je croyais, monsieur, que vous m'aviez mandé
pour vos affaires, répondit Petit-Claud en faisant de cette observation
une épigramme par le regard qu'il lança sur les
impénétrables lunettes du grand Cointet.   



-- Pas d'ambages, répliqua Boniface Cointet.
Ecoutez-moi...   



Après ce mot, gros de confidences, Cointet alla s'asseoir
sur un banc en invitant Petit-Claud à l'imiter.   



-- Quand monsieur du Hautoy passa par Angoulême en 1804
pour aller à Valence en qualité de consul, il y connut madame de
Sénonches, alors mademoiselle Zéphirine, et il en eut une fille,
dit Cointet tout bas à l'oreille de son interlocuteur... Oui, reprit-il
en voyant faire un haut-le-corps à Petit-Claud, le mariage de
mademoiselle Zéphirine avec monsieur de Sénonches a suivi
promptement cet accouchement clandestin. Cette fille, élevée
à la campagne chez ma mère, est mademoiselle Françoise de
La Haye, dont prend soin madame de Sénonches qui, selon l'usage,
est sa marraine. Comme ma mère, fermière de la vieille madame de
Cardanet, la grand'mère de mademoiselle Zéphirine, avait le
secret de l'unique héritière des Cardanet et des
Sénonches de la branche aînée, on m'a chargé
de faire valoir la petite somme que monsieur Francis du Hautoy destina dans le
temps à sa fille. Ma fortune s'est faite avec ces dix mille
francs, qui se montent à trente mille francs aujourd'hui. Madame
de Sénonches donnera bien le trousseau, l'argenterie et quelque
mobilier à sa pupille ; moi, je puis vous faire avoir la fille, mon
garçon, dit Cointet en frappant sur le genou de Petit-Claud. En
épousant Françoise de La Haye, vous augmenterez votre
clientèle de celle d'une grande partie de l'aristocratie
d'Angoulême. Cette alliance, par la main gauche, vous ouvre un
avenir magnifique... La position d'un avocat-avoué paraîtra
suffisante : on ne veut pas mieux, je le sais.   



-- Que faut-il faire ?... dit avidement Petit-Claud, car
vous avez maître Cachan pour avoué...   



-- Aussi ne quitterai-je pas brusquement Cachan pour vous,
vous n'aurez ma clientèle que plus tard, dit finement le grand
Cointet. Ce qu'il faut faire, mon ami ? eh ! mais les affaires
de David Séchard. Ce pauvre diable a mille écus de billets
à nous payer,  
il ne les payera pas, vous le défendrez contre les poursuites de
manière à faire énormément de frais... Soyez sans
inquiétude, marchez, entassez les incidents. Doublon, mon huissier, qui
sera chargé de l'actionner, sous la direction de Cachan,
n'ira pas de main morte... A bon écouteur, un mot suffit.
Maintenant, jeune homme ?...   



Il se fit une pause éloquente pendant laquelle ces deux hommes
se regardèrent.   



-- Nous ne nous sommes jamais vus, reprit Cointet, je ne vous
ai rien dit, vous ne savez rien de monsieur du Hautoy, ni de madame de
Sénonches, ni de mademoiselle de La Haye ; seulement, quand il en
sera temps, dans deux mois, vous demanderez cette jeune personne en mariage.
Quand nous aurons à nous voir, vous viendrez ici, le soir. N'écrivons
point.   



-- Vous voulez donc ruiner Séchard ? demanda
Petit-Claud.   



-- Pas tout à fait ; mais il faut le tenir
pendant quelque temps en prison... 
 



-- Et dans quel but ?...   



-- Me croyez-vous assez niais pour vous le dire ? si
vous avez l'esprit de le deviner, vous aurez celui de vous taire.   



-- Le père Séchard est riche, dit le
Petit-Claud en entrant déjà dans les idées de Boniface et
apercevant une cause d'insuccès.   



-- Tant que le père vivra, il ne donnera pas un liard
à son fils et cet ex-typographe n'a pas encore envie de faire tirer
son billet de mort...   



-- C'est entendu ! dit Petit-Claud qui se
décida promptement. Je ne vous demande pas de garanties, je suis
avoué ; si j'étais joué, nous aurions à
compter ensemble.   



-- Le drôle ira loin, pensa Cointet en saluant
Petit-Claud.   



Le lendemain de cette conférence, le 30 avril, les frères
Cointet firent présenter le premier des trois billets fabriqués
par Lucien. Par malheur, l'effet fut remis à la pauvre madame
Séchard, qui en reconnaissant l'imitation de la signature de son
mari par Lucien appela David et lui dit à brûle-pourpoint :
-- Tu n'as pas signé ce billet ?...   



-- Non ! lui dit-il. Ton frère était si
pressé, qu'il a signé pour moi...   



Ève rendit le billet au garçon de caisse de la maison
Cointet frères en lui disant : -- Nous ne sommes pas en
mesure.   
Puis, en se sentant défaillir, elle monta dans sa chambre,
où David la suivit.   



-- Mon ami, dit Ève à Séchard
d'une voix mourante, cours chez messieurs Cointet, ils auront des
égards pour toi ; prie-les d'attendre, et d'ailleurs
fais-leur observer qu'au renouvellement du bail de Cérizet ils te
devront mille francs.   



David alla sur-le-champ chez ses ennemis.   



Un prote peut toujours devenir imprimeur, mais il n'y a pas
toujours un négociant chez un habile typographe ; aussi David, qui
connaissait peu les affaires, resta-t-il court devant le grand Cointet lorsque,
après lui avoir, la gorge serrée et le coeur palpitant, assez
mal débité ses excuses et formulé sa requête, il en
reçut cette réponse : -- Ceci ne nous regarde en rien,
nous tenons le billet de Métivier, Métivier nous payera.
Adressez-vous à monsieur Métivier.   



-- Oh ! dit Ève en apprenant cette
réponse, du moment où le billet retourne à monsieur
Métivier nous pouvons être tranquilles.   



Le lendemain, Victor-Ange-Herménégilde Doublon, huissier
de messieurs Cointet, fit le protêt à deux heures, heure où
la Place du Mûrier est pleine de monde ; et, malgré le soin
qu'il eut de causer sur la porte de l'allée avec Marion et
Kolb, le protêt n'en fut pas moins connu de tout le Commerce
d'Angoulême dans la soirée. D'ailleurs, les formes
hypocrites de maître Doublon, à qui le grand Cointet avait
recommandé les plus grands égards, pouvaient-elles sauver
Ève et David de l'ignominie commerciale qui résulte
d'une suspension de payement ? qu'on en juge ! Ici, les
longueurs vont paraître trop courtes. Quatre-vingt-dix lecteurs sur cent
seront affriolés par les détails suivants comme par la
nouveauté la plus piquante. Ainsi sera prouvée encore une fois la
vérité de cet axiome : Il n'y a rien de moins connu
que ce que tout le monde doit savoir, LA LOI !   



Certes, à l'immense majorité des Français,
le mécanisme d'un des rouages de la Banque, bien décrit,
offrira l'intérêt d'un chapitre de voyage dans un pays
étranger. Lorsqu'un négociant envoie de la ville où
il a son établissement un de ses billets à une personne demeurant
dans une autre ville, comme David était censé l'avoir fait
pour obliger Lucien, il change l'opération si simple, d'un
effet souscrit entre négociants de la même ville pour affaires de
commerce, en quelque chose qui ressemble à la lettre de change  
tirée d'une place sur une autre. Ainsi, en prenant les
trois effets à Lucien, Métivier était obligé, pour
en toucher le montant, de les envoyer à messieurs Cointet frères,
ses correspondants. De là une première perte pour Lucien,
désignée sous le nom de commission pour change de place, et qui s'était traduite par un
tant pour cent rabattu sur chaque effet, outre l'escompte. Les effets
Séchard avaient donc passé dans la catégorie des affaires
de Banque. Vous ne sauriez croire à quel point la qualité de
banquier, jointe au titre auguste de créancier, change la condition du
débiteur. Ainsi, en Banque (saisissez bien cette expression ?), dès qu'un effet
transmis de la place de Paris à la place d'Angoulême est
impayé, les banquiers se doivent à eux-mêmes de
s'adresser ce que la loi nomme un Compte de Retour. Calembour à part, jamais les
romanciers n'ont inventé de conte plus invraisemblable que
celui-là ; car voici les ingénieuses plaisanteries à
la Mascarille qu'un certain article du Code de Commerce autorise, et dont
l'explication vous démontrera combien d'atrocités se
cachent sous ce mot terrible : la Légalité !   



Dès que maître Doublon eut fait enregistrer son
protêt, il l'apporta lui-même à messieurs Cointet
frères. L'huissier était en compte avec ces Loups-Cerviers
d'Angoulême, et leur faisait un crédit de six mois que le
grand Cointet menait à un an par la manière dont il le soldait,
tout en disant de mois en mois, à ce sous-Loup-Cervier :
-- Doublon, vous faut-il de l'argent ? Ce n'est pas
tout encore ! Doublon favorisait d'une remise cette puissante maison
qui gagnait ainsi quelque chose sur chaque acte, un rien, une misère, un
franc cinquante centimes sur un protêt !... Le grand Cointet se mit
à son bureau tranquillement, y prit un petit carré de papier
timbré de trente-cinq centimes tout en causant avec Doublon de
manière à savoir de lui des renseignements sur
l'état vrai des commerçants. 



-- Eh ! bien, êtes-vous content du petit Gannerac ?...   



-- Il ne va pas mal. Dam ! un roulage...   



-- Ah ! le fait est qu'il a du tirage ! on
m'a dit que sa femme lui causait beaucoup de dépenses...   



-- A lui ?... s'écria Doublon d'un
air narquois.   



Et le Loup-Cervier, qui venait d'achever de régler son
papier, écrivit en ronde le sinistre intitulé sous lequel il
dressa le compte suivant. (Sic !)  

[Compte de retour et frais, p. 436]

                                   COMPTE DE RETOUR ET FRAIS, 



A un effet de
MILLE FRANCS, daté d'Angoulême le dix février mil
huit cent vingt-deux, souscrit par SECHARD FILS, à l'ordre de LUCIEN CHARDON dit DE RUBEMPRE, passé
à l'ordre de
METIVIER, et à notre ordre, échu le trente avril dernier,
protesté par DOUBLON, huissier,
le premier mai mil huit cent vingt-deux.  







Principal
1,000
 
  


Protêt
12
35


  
Commission à un demi pour cent
5
 »

 

Commission de courtage d'un quart p. cent 2
50 


Timbre de notre retraite et du présent 1
35


 
Intérêts et ports de lettres
3
 » 



 

1,02420


 
Change de place à un et un quart pour 0,0
  


 sur 1,024 20
13
25 


 

1,037
45


 



Mille trente-sept francs quarante-cinq centimes, de
laquelle somme nous nous remboursons en notre traite à vue sur monsieur
Métivier, rue Serpente, à Paris, à l'ordre de
monsieur Gannerac de l'Houmeau.   



            Angoulême,
le deux mai mil huit cent vingt-deux. 
 



                                   COINTET
frères.   



Au bas de ce petit mémoire, fait avec toute l'habitude
d'un praticien, car il causait toujours avec Doublon, le grand Cointet
écrivit la déclaration suivante :   



« Nous soussignés, Postel, maître pharmacien
à l'Houmeau, et Gannerac, commissionnaire en roulage,
négociants en cette ville, certifions que le change de notre place sur
Paris est de un et un quart pour cent.   



            Angoulême,
le trois mai mil huit cent vingt-deux. »   



-- Tenez, Doublon, faites-moi le plaisir d'aller chez
Postel et chez Gannerac, les prier de me signer cette déclaration, et
rapportez-la-moi demain matin.   
Et Doublon, au fait de ces instruments de torture, s'en alla,
comme s'il se fût agi de la chose la plus simple. Evidemment le
protêt aurait été remis, comme à Paris, sous
enveloppe, tout Angoulême devait être instruit de
l'état malheureux dans lequel étaient les affaires de ce
pauvre Séchard. Et de combien d'accusations son apathie ne
fut-elle pas l'objet ! les uns le disaient perdu par l'amour
excessif qu'il portait à sa femme ; les autres
l'accusaient de trop d'affection pour son beau-frère. Et
quelles atroces conclusions chacun ne tirait-il pas de ces
prémisses ! on ne devait jamais épouser les
intérêts de ses proches ! on approuvait la dureté du
père Séchard envers son fils, on l'admirait !   



Maintenant, vous tous qui, par des raisons quelconques, oubliez de faire
honneur à vos engagements,
examinez bien les procédés, parfaitement légaux, par
lesquels, en dix minutes, on fait, en Banque, rapporter vingt-huit francs
d'intérêt à un capital de mille francs ?   



Le premier article de ce Compte de Retour en est la seule chose incontestable.   



Le deuxième article contient la part du Fisc et de
l'huissier. Les six francs que perçoit le Domaine en enregistrant
le chagrin du débiteur et fournissant le papier timbré, feront
vivre l'abus encore pendant long-temps ! Vous savez,
d'ailleurs, que cet article donne un bénéfice d'un
franc cinquante centimes au Banquier à cause de la remise faite par
Doublon.   



La commission d'un demi pour cent, objet du troisième
article, est prise sous ce prétexte ingénieux, que ne pas
recevoir son payement équivaut, en banque, à escompter un effet.
Quoique ce soit absolument le contraire, rien de plus semblable que de donner
mille francs ou de ne pas les encaisser. Quiconque a présenté des
effets à l'escompte, sait, qu'outre les six pour cent dus
légalement, l'escompteur prélève, sous
l'humble nom de commission, un tant pour cent qui représente les
intérêts que lui donne, au-dessus du taux légal, le
génie avec lequel il fait valoir ses fonds. Plus il peut gagner
d'argent, plus il vous en demande. Aussi faut-il escompter chez les sots,
c'est moins cher. Mais en Banque y a-t-il des sots ?...   



La loi oblige le banquier à faire certifier par un Agent de
change le taux du change. Dans les Places assez malheureuses pour ne pas avoir
de Bourse, l'Agent de change est suppléé par deux
négociants.   
La commission dite de courtage due à l'Agent est
fixée à un quart pour cent de la somme exprimée dans
l'effet protesté. L'usage s'est introduit de compter
cette commission comme donnée aux négociants qui remplacent
l'Agent, et le banquier la met tout simplement dans sa caisse. De
là le troisième article de ce charmant compte.   



Le quatrième article comprend le coût du carré de
papier timbré sur lequel est rédigé le Compte de Retour et celui du timbre de ce qu'on appelle
si ingénieusement la retraite, c'est-à-dire la nouvelle traite tirée par
le banquier sur son confrère, pour se rembourser.   



Le cinquième article comprend le prix des ports de lettres et
les intérêts légaux de la somme pendant tout le temps
qu'elle peut manquer dans la caisse du banquier.   



Enfin le change de place, l'objet même de la Banque, est ce
qu'il en coûte pour se faire payer d'une place à
l'autre.   



Maintenant épluchez ce compte, où, selon la
manière de supputer du Polichinelle de la chanson napolitaine si bien
jouée par Lablache, quinze et cinq font vingt-deux ? Evidemment la
signature de messieurs Postel et Gannerac était une affaire de
complaisance : les Cointet certifiaient au besoin pour Gannerac ce que
Gannerac certifiait pour les Cointet. C'est la mise en pratique de ce
proverbe connu, Passez-moi la rhubarbe, je vous passerai le
séné. Messieurs
Cointet frères, se trouvant en compte courant avec Métivier,
n'avaient pas besoin de faire traite. Entre eux, un effet retourné
ne produisait qu'une ligne de plus au crédit ou au débit. 
 



Ce compte fantastique se réduisait donc en réalité
à mille francs dus, au protêt de treize francs, et à un
demi pour cent d'intérêt pour un mois de retard, en tout
peut-être mille dix-huit francs. 
 



Si une grande maison de banque a tous les jours, en moyenne, un Compte
de Retour sur une valeur de
mille francs, elle touche tous les jours vingt-huit francs par la Grâce
de Dieu et les constitutions de la Banque, royauté formidable
inventée par les juifs au douzième siècle, et qui domine
aujourd'hui les trônes et les peuples. En d'autres termes,
mille francs rapportent alors à cette maison vingt-huit francs par jour
ou dix mille deux cent vingt francs par an. Triplez la moyenne des Comptes
de Retour, et vous apercevrez
un revenu de trente mille francs, donné par ces capitaux fictifs. Aussi
rien de plus amoureusement cultivé que les Comptes de Retour. David  
Séchard serait venu payer son effet, le trois mai, ou le
lendemain même du protêt, messieurs Cointet frères lui
eussent dit : « Nous avons retourné votre effet à
monsieur Métivier ! » quand même l'effet se
fût encore trouvé sur leur bureau. Le Compte de Retour est acquis le soir même du
protêt. Ceci, dans le langage de la banque de province,
s'appelle : faire suer les écus. Les seuls ports de lettres produisent quelque vingt
mille francs à la maison Keller qui correspond avec le monde entier, et
les Comptes de Retour
payent la loge aux Italiens, la voiture et la toilette de madame la Baronne de
Nucingen. Le port de lettre
est un abus d'autant plus effroyable que les banquiers s'occupent
de dix affaires semblables en dix lignes d'une lettre. Chose
étrange ! le Fisc a sa part dans cette prime arrachée au
malheur, et le Trésor Public s'enfle ainsi des infortunes
commerciales. Quant à la Banque, elle jette au débiteur, du haut
de ses comptoirs, cette parole pleine de raison : -- Pourquoi
n'êtes-vous pas en mesure ? à laquelle malheureusement
on ne peut rien répondre. Ainsi le Compte de Retour est un conte plein de fictions terribles pour
lequel les débiteurs, qui réfléchiront sur cette page
instructive, éprouveront désormais un effroi salutaire.   



Le quatre mai, Métivier reçut de messieurs Cointet
frères le Compte de Retour avec un ordre de poursuivre à outrance à Paris monsieur
Lucien Chardon dit de Rubempré. 
 



Quelques jours après, Ève reçut, en réponse
à la lettre qu'elle écrivit à monsieur
Métivier, le petit mot suivant, qui la rassura complétement.   



« A MONSIEUR SECHARD FILS, IMPRIMEUR A ANGOULEME.   



« J'ai reçu en son temps votre estimée
du 5 courant. J'ai compris, d'après vos explications
relativement à l'effet impayé du 30 avril dernier, que vous
aviez obligé votre beau-frère, monsieur de Rubempré, qui
fait assez de dépenses pour que ce soit vous rendre service que de le
contraindre à payer : il est dans une situation à ne pas se
laisser long-temps poursuivre. Si votre honoré beau-frère ne
payait point je ferais fond sur la loyauté de votre vieille maison, et
me dis, comme toujours,   



            Votre
dévoué serviteur,   



                        « METIVIER. »
 
-- Eh ! bien, dit Ève à David, mon
frère saura par cette poursuite que nous n'avons pas pu payer.   



Quel changement cette parole n'annonçait-elle pas chez
Ève ? L'amour grandissant que lui inspirait le
caractère de David, de mieux en mieux connu, prenait dans son coeur
la place de l'affection fraternelle. Mais à combien
d'illusions ne disait-elle pas adieu ?...   



Voyons maintenant tout le chemin que fit le Compte de Retour sur la place de Paris ? Un tiers
porteur, nom commercial de celui qui possède un effet par transmission,
est libre, aux termes de la loi, de poursuivre uniquement celui des divers
débiteurs de cet effet qui lui présente la chance
d'être payé le plus promptement. En vertu de cette
faculté, Lucien fut poursuivi par l'huissier de monsieur
Métivier. Voici quelles furent les phases de cette action,
d'ailleurs entièrement inutile. Métivier, derrière
lequel se cachaient les Cointet, connaissait l'insolvabilité de
Lucien ; mais, toujours dans l'esprit de la loi,
l'insolvabilité de fait n'existe en droit qu'après avoir été
constatée. On constata donc l'impossibilité d'obtenir
de Lucien le payement de l'effet, de la manière suivante.
L'huissier de Métivier dénonça, le 5 mai, le Compte
de Retour et le protêt
d'Angoulême à Lucien, en l'assignant au Tribunal de
Commerce de Paris pour entendre dire une foule de choses, entre autres
qu'il serait condamné par corps comme négociant. Quand, au
milieu de sa vie de cerf aux abois, Lucien lut ce grimoire, il recevait la
signification d'un jugement obtenu contre lui par défaut au
Tribunal de Commerce. Coralie, sa maîtresse, ignorant ce dont il
s'agissait, imagina que Lucien avait obligé son
beau-frère ; elle lui donna tous les actes ensemble, trop tard. Une
actrice voit trop d'acteurs en huissiers dans les vaudevilles pour croire
au papier timbré. Lucien eut des larmes aux yeux, il s'apitoya sur
Séchard, il eut honte de son faux, et il voulut payer. Naturellement, il
consulta ses amis sur ce qu'il devait faire pour gagner du temps. Mais
quand Lousteau, Blondet, Bixiou, Nathan eurent instruit Lucien du peu de cas
qu'un poète devait faire du Tribunal de Commerce, juridiction
établie pour les boutiquiers, le poète se trouvait
déjà sous le coup d'une saisie. Il voyait à sa porte
cette petite affiche jaune dont la couleur déteint sur les
portières, qui a la vertu la plus astringente sur le crédit, qui
porte l'effroi dans le coeur des moindres fournisseurs, et qui
surtout glace le sang dans les veines  

[Dossier Métivier contre Séchard et Lucien Chardon, p. 441]

des poètes assez sensibles pour s'attacher à ces
morceaux de bois, à ces guenilles de soie, à ces tas de laine
coloriée, à ces brimborions appelés mobilier. Quand on
vint pour enlever les meubles de Coralie, l'auteur des Marguerites alla trouver un ami de Bixiou, Desroches, un
premier clerc qui venait de traiter d'une Etude, et qui se mit à
rire en voyant tant d'effroi chez Lucien pour si peu de chose.
-- Ce n'est rien, mon cher, vous voulez gagner du temps ?
-- Le plus possible. -- Eh ! bien, opposez-vous
à l'exécution du jugement. Allez trouver un de mes amis,
Signol, un agréé, portez-lui vos pièces, il renouvellera
l'opposition, se présentera pour vous, et déclinera la
compétence du Tribunal de commerce. Ceci ne fera pas la moindre
difficulté, vous êtes un journaliste assez connu. Si vous
êtes assigné devant le Tribunal civil, vous viendrez me voir,
ça me regardera : je me charge de faire promener ceux qui veulent
chagriner la belle Coralie. Le vingt-huit mai, Lucien, assigné devant le
Tribunal civil, y fut condamné plus promptement que ne le pensait
Desroches, car on poursuivait Lucien à outrance. Quand une nouvelle
saisie fut pratiquée, lorsque l'affiche jaune vint encore dorer
les pilastres de la porte de Coralie et qu'on voulut enlever le mobilier,
Desroches, un peu sot de s'être laissé pincer par son
confrère (telle fut
son expression), s'y opposa, prétendant, avec raison
d'ailleurs, que le mobilier appartenait à mademoiselle
Coralie : il introduisit un référé. Sur le
référé, le Président du Tribunal renvoya les
parties à l'audience, où la propriété des
meubles fut adjugée à l'actrice par un jugement.
Métivier, qui appela de ce jugement, fut débouté de son
appel par un arrêt, le trente juillet.   



Le sept août, maître Cachan reçut par la diligence
un énorme dossier intitulé :   



                                               METIVIER 



                                               CONTRE
 



                                   SECHARD
ET LUCIEN CHARDON.   



La première pièce était la jolie petite note
suivante, dont l'exactitude est garantie ; elle a été
copiée.   



Billet du 30 avril dernier, souscrit par Séchard fils, ordre
Lucien de Rubempré (2 mai). Compte de retour :   



                                                           1,037
fr.          45
c.   

[Dossier Métivier contre Séchard et Lucien Chardon, p. 442]

                                   (5
Mai.)



Dénonciation du compte de retour et du protêt 



avec assignation devant le Tribunal de 



commerce de Paris, pour le 7 mai                  8          75
 



                                   (7
Mai.)



Jugement, condamnation par défaut, avec 



contrainte par corps                                       35         » 



                                   (10
Mai.)



Signification du jugement                               8          50 



                                   (12
Mai.)



Commandement                                             5          50 



                                   (14
Mai.)



Procès-verbal de saisie                                   16         » 



                                   (18
Mai.)



Procès-verbal d'apposition 



d'affiches                                                        15        25 



                                   (19
Mai.)



Insertion au journal                                        4           » 



                                   (24
Mai.)  



Procès-verbal de récolement
précédant l'enlèvement, 



et contenant opposition à l'exécution du
jugement 



par le sieur Lucien de Rubempré.                   12         » 



                                   (27
Mai.)



Jugement du Tribunal qui, faisant droit, 



renvoie, sur l'opposition dûment
réitérée, 



les parties devant le Tribunal civil                   35         » 



                                   (28
Mai.)



Assignation à bref délai par Métivier, 



devant le Tribunal civil avec constitution 



d'avoué                                                          6          50 



                                   (2
Juin.)  



Jugement contradictoire qui condamne 



Lucien Chardon à payer les causes du compte de retour  



et laisse à la charge du poursuivant les frais faits 



devant le Tribunal de commerce                     150       »   

[Dossier Métivier contre Séchard et Lucien Chardon, p. 443]

                                   (6
Juin.)



Signification dudit
                                         10         » 



                                   (15
Juin.)



Commandement                                             5          50 



                                   (19
Juin.)



Procès-verbal tendant à saisie, et contenant 



opposition à cette saisie par la demoiselle 



Coralie, qui prétend que le mobilier lui appartient 



et demande d'aller en référé sur
l'heure, dans le 



cas où l'on voudrait passer outre.                   20         » 



Ordonnance du Président, qui renvoie les 



parties à l'audience en état de
référé.               40         » 



                                   (19
Juin.)



Jugement qui adjuge la propriété des meubles 



à ladite demoiselle Coralie.                            250       » 



                                    (20
Juin.)



Appel par Métivier                                          17         » 



                                   (30
Juin.)



Arrêt confirmatif du jugement.                        250       » 



                                                           Total    889       » 



Billet du 31 mai                                              1,037   45 



Dénonciation à Lucien                                   8          75 



                                                                       1,046   20 



Billet du 30 juin, compte de retour                 1,037
  45 



Dénonciation à Lucien                                   8          75 



                                                                       1,046   20 



Ces pièces étaient accompagnées d'une lettre
par laquelle Métivier donnait l'ordre à maître
Cachan, avoué d'Angoulême, de poursuivre David
Séchard par tous les moyens de droit. Maître
Victor-Ange-Herménégilde Doublon assigna donc David
Séchard, le 3 juillet, au tribunal de commerce d'Angoulême
pour le payement de la somme totale de quatre mille dix-huit francs
quatre-vingt-cinq centimes, montant des trois effets et des frais
déjà faits.   
Le jour où Doublon devait lui apporter à elle-même
le commandement de payer cette somme énorme pour elle, Ève
reçut dans la matinée cette lettre foudroyante écrite par
Métivier :   



A MONSIEUR SECHARD FILS, IMPRIMEUR A ANGOULEME.   



« Votre beau-frère, monsieur Chardon, est un homme
d'une insigne mauvaise foi qui a mis son mobilier sous le nom d'une
actrice avec laquelle il vit, et vous auriez dû, Monsieur, me
prévenir loyalement de ces circonstances afin de ne pas me laisser faire
des poursuites inutiles, car vous n'avez pas répondu à ma
lettre du 10 mai dernier. Ne trouvez donc pas mauvais que je vous demande
immédiatement le remboursement des trois effets et de tous mes
débours.   



            Agréez
mes salutations.   



                        « METIVIER. »   



En n'entendant plus parler de rien, Ève, peu savante en
droit commercial, pensait que son frère avait réparé son
crime en payant les billets fabriqués.   



-- Mon ami, dit-elle à son mari, cours avant tout chez
Petit-Claud, explique-lui notre position, et consulte-le.   



-- Mon ami, dit le pauvre imprimeur en entrant dans le
cabinet de son camarade chez lequel il avait couru précipitamment, je ne
savais pas, quand tu es venu m'annoncer ta nomination en m'offrant
tes services, que je pourrais en avoir sitôt besoin.   



Petit-Claud étudia la belle figure de penseur que lui
présenta cet homme assis dans un fauteuil en face de lui, car il
n'écouta pas le détail d'affaires qu'il
connaissait mieux que ne les savait celui qui les lui expliquait. En voyant
entrer Séchard inquiet, il s'était dit :
-- Le tour est fait ! Cette scène se joue assez souvent
au fond du cabinet des avoués. -- Pourquoi les Cointet le
persécutent-ils ?.. se demandait Petit-Claud. Il est dans
l'esprit des avoués de pénétrer tout aussi bien dans
l'âme de leurs clients que dans celle des adversaires : ils
doivent connaître l'envers aussi bien que l'endroit de la
trame judiciaire.   



-- Tu veux gagner du temps, répondit enfin Petit-Claud
à Séchard quand Séchard eut fini. Que te faut-il, quelque
chose comme trois ou quatre mois ? 
 
-- Oh ! quatre mois ! je suis sauvé,
s'écria David à qui Petit-Claud parut être un
ange.   



-- Eh ! bien, l'on ne touchera à aucun de
tes meubles, et l'on ne pourra pas t'arrêter avant trois ou
quatre mois... Mais cela te coûtera bien cher, dit Petit-Claud.   



-- Eh ! qu'est-ce que cela me fait !
s'écria Séchard. 
 



-- Tu attends des rentrées, en es-tu
sûr ?... demanda l'avoué presque surpris de la
facilité avec laquelle son client entrait dans la machination.   



-- Dans trois mois je serai riche, répondit
l'inventeur avec une assurance d'inventeur.   



-- Ton père n'est pas encore en pré,
répondit Petit-Claud, il tient à rester dans les vignes.   



-- Est-ce que je compte sur la mort de mon
père ?... répondit David. Je suis sur la trace d'un
secret industriel qui me permettra de fabriquer sans un brin de coton un papier
aussi solide que le papier de Hollande, et à cinquante pour cent
au-dessous du prix de revient actuel de la pâte de coton..   



-- C'est une fortune, s'écria Petit-Claud
qui comprit alors le projet du grand Cointet.   



-- Une grande fortune, mon ami, car il faudra, dans dix ans
d'ici, dix fois plus de papier qu'il ne s'en consomme
aujourd'hui. Le journalisme sera la folie de notre temps !   



-- Personne n'a ton secret ?...   



-- Personne, excepté ma femme.   



-- Tu n'as pas dit ton projet, ton programme à
quelqu'un... aux Cointet, par exemple ?   



-- Je leur en ai parlé, mais vaguement, je
crois !   



Un éclair de générosité passa dans
l'âme enfiellée de Petit-Claud qui essaya de tout concilier,
l'intérêt des Cointet, le sien et celui de Séchard.   



-- Écoute, David, nous sommes camarades de
collége, je te défendrai ; mais, sache-le bien, cette
défense à l'encontre des lois te coûtera cinq
à six mille francs !... Ne compromets pas ta fortune. Je crois que
tu seras obligé de partager avec un de nos fabricants. Voyons, tu y
regarderas à deux fois avant d'acheter ou de faire construire une
papeterie. Il te faudra d'ailleurs prendre un brevet d'invention...
Tout cela prendra du temps et voudra de l'argent.  
Les huissiers fondront sur toi peut-être trop tôt,
malgré les détours que nous allons faire devant eux...   



-- Je tiens mon secret ! répondit David avec la
naïveté du savant.   



-- Eh ! bien, ton secret sera ta planche de salut,
reprit Petit-Claud repoussé dans sa première et loyale intention
d'éviter un procès par une transaction, je ne veux pas le
savoir ; mais écoute-moi bien : tâche de travailler dans
les entrailles de la terre, que personne ne te voie et ne puisse
soupçonner tes moyens d'exécution, car ta planche te serait
volée sous tes pieds... Un inventeur cache souvent sous sa peau un
jobard ! Vous pensez trop à vos secrets pour pouvoir penser
à tout. On finira par se douter de l'objet de tes recherches, tu
es environné de fabricants ! Autant de fabricants, autant
d'ennemis ! Je te vois comme le castor an milieu des chasseurs, ne
leur donne pas ta peau...   



-- Merci, mon cher camarade, je me suis dit tout cela,
s'écria Séchard ; mais je te suis obligé de me
montrer tant de prudence et de sollicitude !... Il ne s'agit pas de
moi dans cette entreprise. A moi, douze cents francs de rente me suffiraient,
et mon père doit m'en laisser au moins trois fois autant quelque
jour.. Je vis par l'amour et par ma pensée !... une vie
céleste... Il s'agit de Lucien et de ma femme ; c'est
pour eux que je travaille...   



-- Allons, signe-moi ce pouvoir, et ne t'occupe plus
que de ta découverte. Le jour où il faudra te cacher à
cause de la contrainte par corps, je te préviendrai la veille ; car
il faut tout prévoir. Et laisse-moi te dire de ne laisser
pénétrer chez toi personne de qui tu ne sois sûr comme de
toi-même.   



-- Cérizet n'a pas voulu continuer le bail de
l'exploitation de mon imprimerie, et de là sont venus nos petits
chagrins d'argent. Il ne reste donc plus chez moi que Marion, Kolb, un
Alsacien qui est comme un caniche pour moi, ma femme et ma
belle-mère...   



-- Écoute, dit Petit-Claud, défie-toi du
caniche...   



-- Tu ne le connais pas, s'écria David. Kolb,
c'est comme moi-même.   



-- Veux-tu me le laisser éprouver ?...   



-- Oui, dit Séchard.   



-- Allons, adieu ; mais envoie-moi la belle madame
Séchard, un pouvoir de ta femme est indispensable. Et, mon ami, songe
bien que le feu est dans tes affaires, dit Petit-Claud à son camarade  
en le prévenant ainsi de tous les malheurs judiciaires qui
allaient fondre sur lui.   



-- Me voilà donc un pied en Bourgogne et un pied en
Champagne, se dit Petit-Claud après avoir reconduit son ami David
Séchard jusqu'à la porte de l'Etude.   



En proie aux chagrins que cause le manque d'argent, aux peines
que lui donnait l'état de sa femme assassinée par
l'infamie de Lucien, David cherchait toujours son
problème !... Or, tout en allant de chez lui chez Petit-Claud, il
avait mâché par distraction une tige d'ortie qu'il
avait mise dans de l'eau pour arriver à un rouissage quelconque
des tiges employées comme matière de sa pâte. Il voulait
remplacer les divers brisements opérés par la macération,
par le tissage, enfin par l'usage de tout ce qui devient fil, linge,
chiffon. Quand il alla par les rues, assez content de sa conférence avec
son ami Petit-Claud, il se trouva dans les dents une boule de pâte :
il la prit sur sa main, l'étendit et vit une bouillie
supérieure à toutes les compositions qu'il avait
obtenues ; car le principal inconvénient des pâtes obtenues
des végétaux est un défaut de liant. Ainsi la paille donne
un papier cassant, quasi métallique et sonore. Ces hasards-là ne
sont rencontrés que par les audacieux chercheurs des causes
naturelles !   



-- Je vais, se disait-il, remplacer par l'effet
d'une machine et d'un agent chimique l'opération que
je viens de faire machinalement.   



Et il apparut à sa femme dans la joie de sa croyance à un
triomphe.   



-- Oh ! mon ange, sois sans inquiétude ! dit
David en voyant que sa femme avait pleuré. Petit-Claud nous garantit
pour quelques mois de tranquillité. L'on me fera des frais ;
mais, comme il me l'a dit en me reconduisant : -- Tous les
Français ont le droit de faire attendre leurs créanciers, pourvu
qu'ils finissent par leur payer capital, intérêts et
frais !... Eh ! bien, nous payerons...   



-- Et vivre !... dit la pauvre Ève qui pensait
à tout.   



-- Ah ! c'est vrai, répondit David en
portant la main à son oreille par un geste inexplicable et familier
à presque tous les gens embarrassés.   



-- Ma mère gardera notre petit Lucien et je puis me
remettre à travailler, dit elle. 
 



-- Ève ! ô mon Ève !
s'écria David, les larmes aux yeux, en  
prenant sa femme et la serrant sur son coeur, Ève !
à deux pas d'ici, à Saintes, au seizième
siècle, un des plus grands hommes de la France, car il ne fut pas
seulement l'inventeur des émaux, il fut aussi le glorieux
précurseur de Buffon, de Cuvier, il trouva la géologie avant eux,
ce naïf bonhomme ! Bernard de Palissy souffrait la passion des
chercheurs de secrets, mais il voyait sa femme et ses enfants, tout un faubourg
contre lui. Sa femme lui vendait ses outils... Il errait dans la campagne,
incompris !... pourchassé, montré au doigt !... Mais,
moi, je suis aimé...   



-- Bien aimé, répondit Ève avec une
sainte et placide expression.   



-- On peut souffrir alors tout ce qu'a souffert ce
pauvre Bernard de Palissy, l'auteur des faïences d'Ecouen, et
que Charles IX excepta de la Saint-Barthélemy, qui fit enfin à la
face de l'Europe, vieux, riche et honoré, des cours publics sur sa
science des terres, comme
il l'appelait.   



-- Tant que mes doigts auront la force de tenir un fer
à repasser, tu ne manqueras de rien ! s'écria la
pauvre femme avec l'accent du dévouement le plus profond. Dans le
temps que j'étais première demoiselle chez madame Prieur,
j'avais pour amie une petite fille bien sage, la cousine à Postel,
Basine Clerget ; eh ! bien, Basine vient de m'annoncer, en
m'apportant mon linge fin, qu'elle succède à madame
Prieur : j'irai travailler chez elle !...   



-- Ah ! tu n'y travailleras pas long-temps !
répondit Séchard. J'ai trouvé...   



Pour la première fois la sublime croyance au succès, qui
soutient les inventeurs et leur donne le courage d'aller en avant dans
les forêts vierges du pays des découvertes, fut accueillie par
Ève avec un sourire presque triste, et David baissa la tête par un
mouvement funèbre.   



-- Oh ! mon ami, je ne me moque pas, je ne ris pas, je
ne doute pas ! s'écria la belle Ève en se mettant
à genoux devant son mari. Mais je vois combien tu avais raison de garder
le plus profond silence sur tes essais, sur tes espérances. Oui, mon
ami, les inventeurs doivent cacher le pénible enfantement de leur gloire
à tout le monde, même à leurs femmes !... Une femme
est toujours femme. Ton Ève n'a pu s'empêcher de
sourire en t'entendant dire : J'ai trouvé !...
pour la dix-septième fois depuis un mois.   



David se mit à rire si franchement de lui-même
qu'Ève lui prit  
la main et la baisa saintement. Ce fut un moment délicieux, une
de ces roses d'amour et de tendresse qui fleurissent au bord des plus
arides chemins de la misère et quelquefois au fond des
précipices.   



Ève redoubla de courage en voyant le malheur redoubler de furie.
La grandeur de son mari, sa naïveté d'inventeur, les larmes
qu'elle surprit parfois dans les yeux de cet homme de coeur et de
poésie, tout développa chez elle une force de résistance
inouïe. Elle eut encore une fois recours au moyen qui lui avait
déjà si bien réussi. Elle écrivit à monsieur
Métivier d'annoncer la vente de l'imprimerie en lui offrant
de le payer sur le prix qu'on en obtiendrait et en le suppliant de ne pas
ruiner David en frais inutiles. Devant cette lettre sublime Métivier fit
le mort : son premier commis répondit qu'en l'absence
de monsieur Métivier il ne pouvait pas prendre sur lui
d'arrêter les poursuites. Telle n'était pas la coutume
de son patron en affaires. Ève proposa de renouveler les effets en
payant tous les frais, et le commis y consentit, pourvu que le père de
David Séchard donnât sa garantie par un aval. Ève se rendit
alors à pied à Marsac, accompagnée de sa mère et de
Kolb. Elle affronta le vieux vigneron, elle fut charmante, elle réussit
à dérider cette vieille figure ; mais, quand, le coeur
tremblant, elle parla de l'aval, elle vit un changement complet et
soudain sur cette face soûlographique.   



-- Si je laissais à mon fils la liberté de
mettre la main à mes lèvres, au bord de ma caisse, il la
plongerait jusqu'au fond de mes entrailles !...
s'écria-t-il. Les enfants mangent tous à même dans la
bourse paternelle. Et comment ai-je fait, moi ? Je n'ai jamais
coûté un liard à mes parents. Votre imprimerie est vide.
Les souris et les rats sont seuls à y faire des impressions... Vous
êtes belle, vous, je vous aime ; vous êtes une femme
travailleuse et soigneuse. Mais mon fils !... Savez-vous ce qu'est
David ?... Eh ! bien, c'est un fainéant de savant. Si je
l'avais lairré
comme on m'a lairré, sans se connaître aux lettres, et que j'en eusse fait un ours, comme son père, il aurait des
rentes... Oh ! c'est ma croix, ce garçon-là,
voyez-vous ! Et, par malheur, il est bien unique, car sa retiration n'existera jamais ! Enfin il vous
rend malheureuse... (Ève protesta par un geste de
dénégation absolue.) -- Oui, reprit-il en
répondant à ce geste, vous avez été obligée
de prendre une nourrice, le chagrin vous a tari votre lait. Je sais tout,
allez ! vous êtes au tribunal et tambourinés par la ville. Je
n'étais qu'un  
ours, je ne suis
pas savant, je n'ai pas été prote chez messieurs Didot, la
gloire de la typographie ; mais jamais je n'ai reçu de papier
timbré ! Savez-vous ce que je me dis en allant dans mes vignes, les
soignant et récoltant, et faisant mes petites affaires ?... Je me
dis : -- Mon pauvre vieux, tu te donnes bien du mal, tu mets
écu sur écu, tu lairreras de beaux biens, ce sera pour les
huissiers, pour les avoués ou pour les chimères... pour les
idées... Tenez, mon enfant, vous êtes mère de ce petit
garçon, qui m'a eu l'air d'avoir la truffe de son
grand-père au milieu du visage quand je l'ai tenu sur les fonts
avec madame Chardon, eh ! bien, pensez moins à Séchard
qu'à ce petit drôle-là... Je n'ai confiance
qu'en vous... Vous pourriez empêcher la dissipation de mes biens...
de mes pauvres biens... 



-- Mais, mon cher papa Séchard, votre fils sera votre
gloire, et vous le verrez un jour riche par lui-même et avec la croix de
la Légion-d'Honneur à la boutonnière...   



-- Qué qui fera donc pour cela ? demanda le
vigneron.   



-- Vous le verrez !... Mais, en attendant, mille
écus vous ruineraient-ils ?... Avec mille écus vous feriez
cesser les poursuites... Eh ! bien, si vous n'avez pas confiance en
lui, prêtez-les-moi, je vous les rendrai, vous les hypothéquerez
sur ma dot, sur mon travail...   



-- David Séchard est donc poursuivi ?
s'écria le vigneron étonné d'apprendre que ce
qu'il croyait une calomnie était vrai. Voilà ce que
c'est que de savoir signer son nom !... Et mes loyers !...
Oh ! il faut, ma petite fille, que j'aille à Angoulême
me mettre en règle et consulter Cachan, mon avoué... Vous avez
joliment bien fait de venir... Un homme averti en vaut deux !   



Après une lutte de deux heures, Ève fut obligée de
s'en aller, battue par cet argument invincible : -- Les
femmes n'entendent rien aux affaires. Venue avec un vague espoir de
réussir, Ève refit le chemin de Marsac à Angoulême
presque brisée. En rentrant, elle arriva précisément
à temps pour recevoir la signification du jugement qui condamnait
Séchard à tout payer à Métivier. En province, la
présence d'un huissier à la porte d'une maison est un
événement ; mais[Lapsus probable pour « puis ».]
Doublon venait beaucoup trop souvent depuis quelque temps pour que le voisinage
n'en causât pas. Aussi Ève n'osait-elle plus sortir de
chez elle, elle avait peur d'entendre des chuchotements à son
passage.   
-- Oh ! mon frère, mon frère !
s'écria la pauvre Ève en se précipitant dans son
allée et montant les escaliers, je ne puis te pardonner que s'il
s'agissait de ta...   



-- Hélas, lui dit Séchard, qui venait au-devant
d'elle, il s'agissait d'éviter son suicide.   



-- N'en parlons donc plus jamais, répondit-elle
doucement. La femme qui l'a emmené dans ce gouffre de Paris est
bien criminelle !... et ton père, mon David, est bien
impitoyable !... Souffrons en silence.   



Un coup frappé discrètement arrêta quelque tendre
parole sur les lèvres de David, et Marion se présenta remorquant
à travers la première pièce le grand et gros Kolb.   



-- Madame, dit-elle, Kolb et moi nous avons su que monsieur
et madame étaient bien tourmentés ; et, comme nous avons
à nous deux seize cents francs d'économies, nous avons
pensé qu'ils ne pouvaient pas être mieux placés
qu'entre les mains de madame... 
 



-- Te matame, répéta Kolb avec enthousiasme.   



-- Kolb, s'écria David Séchard, nous ne
nous quitterons jamais, porte mille francs à compte chez Cachan,
l'avoué, mais en demandant une quittance ; nous garderons le
reste. Kolb, qu'aucune puissance humaine ne t'arrache un mot sur ce
que je fais, sur mes heures d'absence, sur ce que tu pourras me voir
rapporter, et quand je t'enverrai chercher des herbes, tu sais,
qu'aucun oeil humain ne te voie... On cherchera, mon bon Kolb,
à te séduire, on t'offrira peut-être des mille, des
dix mille francs pour parler...   



-- On m'ovrirait pien tes millions, queu cheu ne
tirais bas une motte ! Est-ce que che nei gonnais boind la gonzigne
milidaire ?   



-- Tu es averti, marche, et va prier monsieur Petit-Claud
d'assister à la remise de ces fonds chez monsieur Cachan.   



-- Ui,
fit l'Alsacien, chesbère edre assez riche ein chour pire lui
domper sire le gazaquin, à ced ôme te chistice !
Ch'aime bas sa visache !   



-- C'est un bon homme, madame, dit la grosse Marion, il
est fort comme un Turc et doux comme un mouton. En voilà un qui ferait
le bonheur d'une femme. C'est lui pourtant qui a eu
l'idée de placer ainsi nos gages, qu'il appelle des caches ! Pauvre homme ! s'il parle
mal, il pense bien, et je l'entends tout de même. Il a  
l'idée d'aller travailler chez les autres pour ne
nous rien coûter...   



-- On deviendrait riche uniquement pour pouvoir
récompenser ces braves gens-là, dit Séchard en regardant
sa femme.   



Ève trouvait cela tout simple, elle n'était pas
étonnée de rencontrer des âmes à la hauteur de la
sienne. Son attitude eût expliqué toute la beauté de son
caractère aux êtres les plus stupides, et même à un
indifférent.   



-- Vous serez riche, mon cher monsieur, vous avez du pain de
cuit, s'écria Marion, votre père vient d'acheter une
ferme, il vous en fait, allez ! des rentes...   



Dans la circonstance, ces paroles dites par Marion pour diminuer en
quelque sorte le mérite de son action, ne trahissaient-elles pas une
exquise délicatesse ?   



Comme toutes les choses humaines, la procédure française
a des vices. Néanmoins, de même qu'une arme à deux
tranchants, elle sert aussi bien à la défense qu'à
l'attaque. En outre, elle a cela de plaisant, que si deux avoués
s'entendent (et ils peuvent s'entendre sans avoir besoin
d'échanger deux mots, ils se comprennent par la seule marche de
leur procédure !) un procès ressemble alors à la
guerre comme la faisait le premier maréchal de Biron à qui son
fils proposait au siége de Rouen un moyen de prendre la ville en deux jours.
-- Tu es donc bien pressé, lui dit-il, d'aller planter
nos choux. Deux généraux peuvent éterniser la guerre en
n'arrivant à rien de décisif et ménageant leurs
troupes, selon la méthode des généraux autrichiens que le
Conseil Aulique ne réprimande jamais d'avoir fait manquer une
combinaison pour laisser manger la soupe à leurs soldats. Maître
Cachan, Petit-Claud et Doublon se comportèrent encore mieux que des
généraux autrichiens, ils se modelèrent sur un Autrichien
de l'antiquité, sur Fabius Cunctator !   



Petit-Claud, malicieux comme un mulet, eut bientôt reconnu tous
les avantages de sa position. Dès que le payement des frais à
faire était garanti par le grand Cointet, il se promit de ruser avec
Cachan, et de faire briller son génie aux yeux du papetier, en
créant des incidents qui retombassent à la charge de
Métivier. Mais, malheureusement pour la gloire de ce jeune Figaro de la
Basoche, l'historien doit passer sur le terrain de ses exploits comme
s'il marchait sur des charbons ardents. Un seul mémoire de frais,
comme celui fait à Paris, suffit sans doute à l'histoire
des moeurs contemporaines. Imitons donc le style des bulletins de la
Grande-Armée ;  
car, pour l'intelligence du récit, plus rapide sera
l'énoncé des faits et gestes de Petit-Claud, meilleure sera
cette page exclusivement judiciaire. 
 



Assigné, le 3 juillet, au tribunal de commerce
d'Angoulême, David fit défaut ; le jugement lui fut
signifié le 8.   



Le 10, Doublon lança un commandement et tenta, le 12, une saisie
à laquelle s'opposa Petit-Claud en réassignant
Métivier à quinze jours. De son côté,
Métivier trouva ce temps trop long, réassigna le lendemain
à bref délai, et obtint, le 19, un jugement qui débouta
Séchard de son opposition. Ce jugement, signifié roide le 21,
autorisa un commandement le 22, une signification de contrainte par corps le
23, et un procès-verbal de saisie le 24. Cette fureur de saisie fut
bridée par Petit-Claud qui s'y opposa en interjetant appel en Cour
royale. Cet appel, réitéré le 15 juillet, traînait
Métivier à Poitiers. 
 



-- Allez ! se dit Petit-Claud, nous resterons là
pendant quelque temps.   



Une fois l'orage dirigé sur Poitiers, chez un avoué
de Cour royale à qui Petit-Claud donna ses instructions, ce
défenseur à double face fit assigner à bref délai
David Séchard, par madame Séchard, en séparation de biens.
Selon l'expression du Palais, il diligenta de manière à obtenir son jugement de
séparation le 28 juillet, il l'inséra dans le Courrier
de la Charente, le signifia
dûment, et, le 1er août, il se faisait par-devant notaire une
liquidation des reprises de madame Séchard qui la constituait
créancière de son mari pour la faible somme de dix mille francs
que l'amoureux David lui avait reconnue en dot par le contrat de mariage,
et pour le payement de laquelle il lui abandonna le mobilier de son imprimerie
et celui du domicile conjugal.   



Pendant que Petit-Claud mettait ainsi à couvert l'avoir du
ménage, il faisait triompher à Poitiers la prétention sur
laquelle il avait basé son appel. Selon lui, David devait d'autant
moins être passible des frais faits à Paris sur Lucien de
Rubempré, que le Tribunal civil de la Seine les avait, par son jugement,
mis à la charge de Métivier. Ce système, adopté par
la Cour, fut consacré dans un arrêt qui confirma les condamnations
portées au jugement du tribunal de commerce d'Angoulême
contre Séchard fils, en faisant distraction d'une somme de six
cents francs sur les frais de Paris, mise à la charge de
Métivier, en compensant quelques frais entre  
les parties, eu égard à l'incident qui motivait
l'appel de Séchard. Cet arrêt signifié, le 17
août, à Séchard fils, se traduisit, le 18, en un
commandement de payer le capital, les intérêts, les frais dus,
suivi d'un procès-verbal de saisie le 20. Là, Petit-Claud
intervint au nom de madame Séchard et revendiqua le mobilier comme
appartenant à l'épouse, dûment séparée.
De plus, Petit-Claud fit apparaître Séchard père devenu son
client. Voici pourquoi.   



Le lendemain de la visite que lui fit sa belle-fille, le vigneron
était venu voir son avoué d'Angoulême, maître
Cachan, auquel il demanda la manière de recouvrer ses loyers compromis
dans la bagarre où son fils était engagé.   



-- Je ne puis pas occuper pour le père lorsque je poursuis le fils, lui
dit Cachan, mais allez voir Petit-Claud, il est très-habile, et il vous
servira peut-être encore mieux que je ne le ferais...   



Au Palais, Cachan dit à Petit-Claud : -- Je
t'ai envoyé le père Séchard, occupe pour moi à charge de revanche.   



Entre avoués, ces sortes de services se rendent en province
comme à Paris.   



Le lendemain du jour où le père Séchard eut
donné sa confiance à Petit-Claud, le grand Cointet vint voir son
complice et lui dit : -- Tâchez de donner une leçon
au père Séchard ! Il est homme à ne jamais pardonner
à son fils de lui coûter mille francs ; et ce débours
séchera dans son coeur toute pensée généreuse,
s'il en poussait !   



-- Allez à vos vignes, dit Petit-Claud à son
nouveau client, votre fils n'est pas heureux, ne le grugez pas en
mangeant chez lui. Je vous appellerai quand il en sera temps.   



Donc, au nom de Séchard, Petit-Claud prétendit que les
presses étant scellées devenaient d'autant plus immeubles
par destination que, depuis le règne de Louis XIV, la maison servait
à une imprimerie. Cachan, indigné pour le compte de
Métivier, qui, après avoir trouvé à Paris les
meubles de Lucien appartenant à Coralie, trouvait encore à
Angoulême les meubles de David appartenant à la femme et au
père (il y eut là de jolies choses dites à
l'audience) assigna le père et le fils pour faire tomber de telles
prétentions. « Nous voulons, s'écria-t-il,
démasquer les fraudes de ces hommes qui déploient les plus
redoutables fortifications de la mauvaise foi ; qui, des articles les plus
innocents et les plus clairs du Code,  
font des chevaux de frise pour se défendre ! et de quoi, de
payer trois mille francs ! pris où... dans la caisse du pauvre
Métivier. Et l'on ose accuser les escompteurs !... Dans quel
temps vivons-nous !... Enfin, je le demande, n'est-ce pas à
qui prendra l'argent de son voisin ?... Vous ne sanctionnerez pas
une prétention qui ferait passer l'immoralité au coeur
de la justice !... » Le tribunal d'Angoulême,
ému par la belle plaidoirie de Cachan, rendit un jugement,
contradictoire entre toutes les parties, qui donna la propriété
des meubles meublants seulement à madame Séchard, repoussa les
prétentions de Séchard père et le condamna net à
payer quatre cent trente-quatre francs soixante-cinq centimes de frais.   



-- Le père Séchard est bon, se dirent en riant
les avoués, il a voulu mettre la main dans le plat, qu'il
paye !...   



Le 26 août, ce jugement fut signifié de manière
à pouvoir saisir les presses et les accessoires de l'imprimerie le
28 août. On apposa les affiches !... On obtint, sur requête,
un jugement pour pouvoir vendre dans les lieux mêmes. On inséra
l'annonce de la vente dans les journaux, et Doublon se flatta de pouvoir
procéder au récolement et à la vente le 2 septembre.   



En ce moment, David Séchard devait, par jugement en règle
et par exécutoires levés, bien légalement, à
Métivier la somme totale de cinq mille deux cent soixante-quinze francs
vingt-cinq centimes non compris les intérêts. Il devait à
Petit-Claud douze cents francs et les honoraires, dont le chiffre était
laissé, suivant la noble confiance des cochers qui vous ont conduit
rondement, à sa générosité. Madame Séchard
devait à Petit-Claud environ trois cent cinquante francs, et des
honoraires. Le père Séchard devait ses quatre cent trente-quatre
francs soixante-cinq centimes et Petit-Claud lui demandait cent écus
d'honoraires. Ainsi, le tout pouvait aller à dix mille
francs.   



A part l'utilité de ces documents pour les nations
étrangères qui pourront y voir le jeu de l'artillerie
judiciaire en France, il est nécessaire que le législateur, si
toutefois le législateur a le temps de lire, connaisse
jusqu'où peut aller l'abus de la procédure. Ne
devrait-on pas bâcler une petite loi qui, dans certains cas, interdirait
aux avoués de surpasser en frais la somme qui fait l'objet du
procès ? N'y a-t-il pas quelque chose de ridicule à
soumettre une propriété d'un centiare aux formalités
qui régissent une terre d'un million ! on comprendra par cet
exposé très-sec de toutes les phases  
par lesquelles passait le débat, la valeur de ces mots : la
forme, la justice, les frais ! dont ne se doute pas l'immense majorité des
Français. Voilà ce qui s'appelle en argot de Palais mettre
le feu dans les affaires d'un homme. Les caractères de
l'imprimerie pesant cinq milliers valaient, au prix de la fonte, deux
mille francs. Les trois presses valaient six cents francs. Le reste du
matériel eût été vendu comme du vieux fer et du
vieux bois. Le mobilier du ménage aurait produit tout au plus mille
francs. Ainsi, de valeurs appartenant à Séchard fils et
représentant une somme d'environ quatre mille francs, Cachan et
Petit-Claud en avaient fait le prétexte de sept mille francs de frais
sans compter l'avenir dont la fleur promettait d'assez beaux
fruits, comme on va le voir. Certes les praticiens de France et de Navarre,
ceux de Normandie même, accorderont leur estime et leur admiration
à Petit-Claud ; mais les gens de coeur n'accorderont-ils
pas une larme de sympathie à Kolb et à Marion ?   



Pendant cette guerre, Kolb, assis à la porte de
l'allée sur une chaise tant que David n'avait pas besoin de
lui, remplissait les devoirs d'un chien de garde. Il recevait les actes
judiciaires, toujours surveillés d'ailleurs par un clerc de
Petit-Claud. Quand des affiches annonçaient la vente du matériel
composant une imprimerie, Kolb les arrachait aussitôt que
l'afficheur les avait apposées, et il courait par la ville les
ôter, en s'écriant : -- Les
goquins !... dourmander ein si prafe ôme ! Ed ilz abellent
ça de la chistice !
Marion gagnait pendant la matinée une pièce de dix sous dans une
papeterie et l'employait à la dépense journalière.
Madame Chardon avait recommencé sans murmurer les fatigantes veilles de
son état de garde-malade, et apportait à sa fille son salaire
à la fin de chaque semaine. Elle avait déjà fait deux
neuvaines, en s'étonnant de trouver Dieu sourd à ses
prières, et aveugle aux clartés des cierges qu'elle lui
allumait.   



Le 2 septembre, Ève reçut la seule lettre que Lucien
écrivit après celle par laquelle il avait annoncé la mise
en circulation des trois billets à son beau-frère et que David
avait cachée à sa femme. 
 



-- Voilà la troisième lettre que j'aurai
eue de lui depuis son départ, se dit la pauvre soeur en
hésitant à décacheter le fatal papier.   



En ce moment, elle donnait à boire à son enfant, elle le
nourrissait au biberon, car elle avait été forcée de
renvoyer la nourrice  
par économie. On peut juger dans quel état la mit la
lecture de la lettre suivante ainsi que David, qu'elle fit lever.
Après avoir passé la nuit à faire du papier,
l'inventeur s'était couché vers le jour.   



« Paris, 29 août.   



« Ma chère soeur, 



Il y a deux jours, à cinq heures du matin, j'ai
reçu le dernier soupir d'une des plus belles créatures de
Dieu, la seule femme qui pouvait m'aimer comme tu m'aimes, comme
m'aiment David et ma mère, en joignant à ces sentiments si
désintéressés ce qu'une mère et une soeur
ne sauraient donner : toutes les félicités de
l'amour ! Après m'avoir tout sacrifié,
peut-être la pauvre Coralie est-elle morte pour moi ! pour moi qui
n'ai pas en ce moment de quoi la faire enterrer... Elle m'eût
consolé de la vie ; vous seuls, mes chers anges, pourrez me
consoler de sa mort. Cette innocente fille a, je le crois, été
absoute par Dieu, car elle est morte chrétiennement. Oh !
Paris !... Mon Ève, Paris est à la fois toute la gloire et
toute l'infamie de la France, j'y ai déjà perdu bien
des illusions, et je vais en perdre encore d'autres en y mendiant le peu
d'argent dont j'ai besoin pour mettre en terre sainte le corps
d'un ange !   



            Ton
malheureux frère, 



                        « LUCIEN. » 



« P. S. J'ai dû te causer bien des chagrins par
ma légèreté, tu sauras tout un jour, et tu
m'excuseras. D'ailleurs, tu dois être tranquille : en
nous voyant si tourmentées, Coralie et moi, un brave négociant à
qui j'ai fait de cruels soucis, monsieur Camusot, s'est
chargé d'arranger, a-t-il dit, cette affaire. »   



-- La lettre est encore humide de ses larmes ! dit-elle
à David en le regardant avec tant de pitié qu'il
éclatait dans ses yeux quelque chose de son ancienne affection pour
Lucien.   



-- Pauvre garçon, il a dû bien souffrir,
s'il était aimé comme il le dit !...
s'écria l'heureux époux d'Ève.   



Et le mari comme la femme oublièrent toutes leurs douleurs,
devant le cri de cette douleur suprême. En ce moment, Marion se
précipita disant : -- Madame, les voilà !...
les voilà !...   



-- Qui ?   
-- Doublon et ses hommes, le diable, Kolb se bat avec eux, on
va vendre.   



-- Non, non, l'on ne vendra pas, rassurez-vous !
s'écria Petit-Claud dont la voix retentit dans la pièce qui
précédait la chambre à coucher, je viens de signifier un
appel. Vous ne devez pas rester sous le poids d'un jugement qui taxe de
mauvaise foi. Je ne me suis pas avisé de me défendre ici. Pour
vous gagner du temps, j'ai laissé bavarder Cachan, je suis certain
de triompher encore une fois à Poitiers...   



-- Mais combien ce triomphe coûtera-t-il ? demanda
madame Séchard.   



-- Des honoraires si vous triomphez, et mille francs si nous
perdons.   



-- Mon Dieu, s'écria la pauvre Ève, mais
le remède n'est-il pas pire que le mal ?...   



En entendant ce cri de l'innocence éclairée au feu
judiciaire, Petit-Claud resta tout interdit, tant Ève était
belle.   



Le père Séchard, mandé par Petit-Claud, arriva sur
ces entrefaites. La présence du vieillard dans la chambre à
coucher de ses enfants, où son petit-fils au berceau souriait au
malheur, rendit cette scène complète.   



-- Papa Séchard, dit le jeune avoué, vous me
devez sept cents francs pour votre intervention ; mais vous les
répéterez contre votre fils, en les ajoutant à la masse
des loyers qui vous sont dus.   



Le vieux vigneron saisit la piquante ironie que Petit-Claud mit dans
son accent et dans son air en lui adressant cette phrase.   



-- Il vous en aurait moins coûté pour cautionner
votre fils ! lui dit Ève en quittant le berceau pour venir
embrasser le vieillard...   



David, accablé par la vue de l'attroupement qui
s'était fait devant sa maison, où la lutte de Kolb et des
gens de Doublon avait attiré du monde, tendit la main à son
père sans lui dire bonjour. 
 



-- Et comment puis-je vous devoir sept cents francs, demanda
le vieillard à Petit-Claud. 
 



-- Mais parce que j'ai, d'abord, occupé pour vous. Comme il s'agit de vos
loyers, vous êtes vis-à-vis de moi solidaire avec votre
débiteur. Si votre fils ne me paye pas ces frais-là vous me les
payerez, vous... Mais, ceci n'est rien, dans quelques heures on voudra
mettre David en prison, l'y laisserez-vous aller ?...   



-- Que doit-il ? 
 
-- Mais quelque chose comme cinq à six mille francs,
sans compter ce qu'il vous doit et ce qu'il doit à sa
femme.   



Le vieillard, devenu tout défiance, regarda le tableau touchant
qui se présentait à ses regards dans cette chambre bleue et
blanche : une belle femme en pleurs auprès d'un berceau,
David fléchissant enfin sous le poids de ses chagrins,
l'avoué qui peut-être l'avait attiré là comme
dans un piége ; l'ours crut alors sa paternité mise en
jeu par eux, il eut peur d'être exploité. Il alla voir et
caresser l'enfant, qui lui tendit ses petites mains. Au milieu de tant de
soins, l'enfant, soigné comme celui d'un pair
d'Angleterre, avait sur la tête un petit bonnet brodé
doublé de rose.   



-- Eh ! que David s'en tire comme il pourra, moi
je ne pense qu'à cet enfant-là, s'écria le
vieux grand-père, et sa mère m'approuvera. David est si
savant, qu'il doit savoir comment payer ses dettes.   



-- Voilà, dit l'avoué d'un air
moqueur, la véritable expression de vos sentiments. Tenez, papa
Séchard, vous êtes jaloux de votre fils. Ecoutez la
vérité : vous avez mis David dans la position où il
est, en lui vendant votre imprimerie trois fois ce qu'elle valait, et en
le ruinant pour vous faire payer ce prix usuraire. Oui, ne branlez pas la
tête : le journal vendu aux Cointet et dont le prix a
été empoché par vous en entier, était toute la
valeur de votre imprimerie... Vous haïssez votre fils parce que vous
l'avez dépouillé, parce que vous en avez fait un homme
au-dessus de vous. Vous vous donnez le genre d'aimer prodigieusement
votre petit-fils pour masquer la banqueroute de sentiments que vous faites
à votre fils et à votre bru qui vous coûteraient de
l'argent hic et nunc,
tandis que votre petit-fils n'a besoin de votre affection que in
extremis. Vous aimez ce petit
gars-là pour avoir l'air d'aimer quelqu'un de votre
famille, et ne pas être taxé d'insensibilité.
Voilà le fond de votre sac, père Séchard...   



-- Est-ce pour entendre ça que vous m'avez fait
venir ? dit le vieillard d'un ton menaçant en regardant tour
à tour son avoué, sa belle fille et son fils.   



-- Mais, monsieur, s'écria la pauvre Ève
en s'adressant à Petit-Claud, avez-vous donc juré notre ruine ?
Jamais mon mari ne s'est plaint de son père... Le vigneron regarda
sa belle-fille d'un air sournois. -- Il m'a dit cent fois
que vous l'aimiez à votre manière, dit-elle au vieillard en
en comprenant la défiance.   
D'après les instructions du grand Cointet, Petit-Claud
achevait de brouiller le père et le fils afin que le père ne
fît pas sortir David de la cruelle position où il se trouvait.
-- Le jour où nous tiendrons David en prison, avait dit la
veille le grand Cointet à Petit-Claud, vous serez présenté
chez madame de Sénonches. L'intelligence que donne
l'affection avait éclairé madame Séchard, qui
devinait cette inimitié de commande, comme elle avait déjà
senti la trahison de Cérizet. Chacun imaginera facilement l'air
surpris de David, qui ne pouvait pas comprendre que Petit-Claud connût si
bien et son père et ses affaires. Le loyal imprimeur ne savait pas les
liaisons de son défenseur avec les Cointet, et d'ailleurs il
ignorait que les Cointet fussent dans la peau de Métivier. Le silence de
David était une injure pour le vieux vigneron ; aussi
l'avoué profita-t-il de l'étonnement de son client
pour quitter la place.   



-- Adieu, mon cher David, vous êtes averti, la
contrainte par corps n'est pas susceptible d'être
infirmée par l'appel, il ne reste plus que cette voie à vos
créanciers, ils vont la prendre. Ainsi, sauvez-vous !... Ou
plutôt, si vous m'en croyez, tenez, allez voir les frères
Cointet, ils ont des capitaux, et, si votre découverte est faite, si elle
tient ses promesses, associez-vous avec eux ; ils sont, après tout,
très-bons enfants...   



-- Quel secret ? demanda le père
Séchard.   



-- Mais croyez-vous votre fils assez niais pour avoir
abandonné son imprimerie sans penser à autre chose ?
s'écria l'avoué. Il est en train, m'a-t-il dit,
de trouver le moyen de fabriquer pour trois francs la rame de papier qui
revient en ce moment à dix francs...   



-- Encore une manière de m'attraper !
s'écria le père Séchard. Vous vous entendez tous ici
comme des larrons en foire. Si David a trouvé cela, il n'a pas besoin
de moi, le voilà millionnaire ! Adieu, mes petits amis,
bonsoir.   



Et le vieillard de s'en aller par les escaliers.   



-- Songez à vous cacher, dit à David
Petit-Claud qui courut après le vieux Séchard pour
l'exaspérer encore.   



Le petit avoué retrouva le vigneron grommelant sur la place du
Mûrier, le reconduisit jusqu'à l'Houmeau, et le quitta
en le menaçant de prendre un exécutoire pour les frais qui lui
étaient dus, s'il n'était pas payé dans la
semaine.   



-- Je vous paye, si vous me donnez les moyens de
déshériter  
mon fils sans nuire à mon petit-fils et à ma
bru !... dit le vieux Séchard en quittant brusquement
Petit-Claud.   



-- Comme le grand Cointet connaît bien son
monde !... Ah ! il me le disait bien : ces sept cents francs
à donner empêcheront le père de payer les sept mille francs
de son fils, s'écriait le petit avoué en remontant à
Angoulême. Néanmoins ne nous laissons pas enfoncer par ce vieux finaud de papetier, il est temps
de lui demander autre chose que des paroles.   



-- Eh ! bien, David, mon ami, que comptes-tu
faire ?... dit Ève à son mari quand le père
Séchard et l'avoué les eurent laissés.   



-- Mets ta plus grande marmite au feu, mon enfant,
s'écria David en regardant Marion, je tiens mon
affaire !   



En entendant cette parole, Ève prit son chapeau, son
châle, ses souliers avec une vivacité fébrile.   



-- Habillez-vous, mon ami, dit-elle à Kolb, vous allez
m'accompagner, car il faut que je sache s'il existe un moyen de
sortir de cet enfer...   



-- Monsieur, s'écria Marion quand Ève fut
sortie, soyez donc raisonnable, ou madame mourra de chagrin. Gagnez de
l'argent pour payer ce que vous devez, et, après, vous chercherez
vos trésors à votre aise... 
 



-- Tais-toi, Marion, répondit David, la
dernière difficulté sera vaincue. J'aurai tout à la
fois un brevet d'invention et un brevet de perfectionnement.   



La plaie des inventeurs, en France, est le brevet de perfectionnement.
Un homme passe dix ans de sa vie à chercher un secret d'industrie,
une machine, une découverte quelconque, il prend un brevet, il se croit
maître de sa chose ; il est suivi par un concurrent qui, s'il
n'a pas tout prévu, lui perfectionne son invention par une vis, et
la lui ôte ainsi des mains. Or, en inventant, pour fabriquer le papier,
une pâte à bon marché, tout n'était pas
dit ! D'autres pouvaient perfectionner le procédé.
David Séchard voulait tout prévoir, afin de ne pas se voir
arracher une fortune cherchée au milieu de tant de
contrariétés. Le papier de Hollande (ce nom reste au papier
fabriqué tout en chiffon de fil de lin, quoique la Hollande n'en
fabrique plus) est légèrement collé ; mais il se
colle feuille à feuille par une main-d'oeuvre qui
renchérit le papier. S'il devenait possible de coller la pâte
dans la cuve, et par une colle peu dispendieuse (ce qui se fait
d'ailleurs aujourd'hui, mais imparfaitement  
encore), il ne resterait aucun perfectionnement à trouver.
Depuis un mois, David cherchait donc à coller en cuve la pâte de
son papier. Il visait à la fois deux secrets.   



Ève alla voir sa mère. Par un hasard favorable, madame
Chardon gardait la femme du premier Substitut, laquelle venait de donner un
héritier présomptif à l'illustre famille des Milaud
de Nevers.   



Ève, en défiance de tous les officiers
ministériels, avait inventé de consulter, sur sa position, le
défenseur légal des veuves et des orphelins, de lui demander si
elle pouvait libérer David en s'obligeant, en vendant ses
droits ; mais elle espérait aussi savoir la vérité
sur la conduite ambiguë de Petit-Claud.   



Le magistrat, surpris de la beauté de madame Séchard, la
reçut, non-seulement avec les égards dus à une femme, mais
encore avec une espèce de courtoisie à laquelle Ève
n'était pas habituée. Elle vit enfin dans les yeux du
magistrat cette expression que, depuis son mariage, elle n'avait plus
trouvée que chez Kolb, et qui, pour les femmes belles comme Ève,
est le criterium avec
lequel elles jugent les hommes. Quand une passion, quand
l'intérêt ou l'âge glacent dans les yeux
d'un homme le pétillement [Coquille du Furne : petillement.] de
l'obéissance absolue qui y flambe au jeune âge, une femme
entre alors en défiance de cet homme et se met à
l'observer. Les Cointet, Petit-Claud, Cérizet, tous les gens en
qui elle avait deviné des ennemis, l'avaient regardée
d'un oeil sec et froid. Elle se sentit donc à l'aise
avec le Substitut, qui, tout en l'accueillant avec grâce,
détruisit en peu de mots toutes ses espérances.   



-- Il n'est pas certain, madame, lui dit-il, que la
Cour Royale réforme le jugement qui restreint aux meubles-meublants
l'abandon que vous a fait votre mari de tout ce qu'il
possédait pour vous remplir de vos reprises. Votre privilége ne
doit pas servir à couvrir une fraude. Mais, comme vous serez admise en
qualité de créancière au partage du prix des objets
saisis, que votre beau-père doit exercer également son
privilége pour la somme des loyers dus, il y aura, l'arrêt
de la cour une fois rendu, matière à d'autres
contestations, à propos de ce que nous appelons, en termes de droit, une
contribution.   



-- Mais monsieur Petit-Claud nous ruine donc ?...
s'écria-t-elle.   



-- La conduite de Petit-Claud, reprit le magistrat, est
conforme au mandat donné par votre mari, qui veut, dit son avoué,
gagner  
du temps. Selon moi, peut-être vaudrait-il mieux se
désister de l'appel, et vous rendre acquéreurs à la
vente, vous et votre beau-père, des ustensiles les plus
nécessaires à votre exploitation, vous dans la limite de ce qui
doit vous revenir, lui pour la somme de ses loyers... Mais ce serait aller trop
promptement au but. Les avoués vous grugent !...   



-- Je serais alors dans les mains de monsieur Séchard
père, à qui je devrais le loyer des ustensiles et celui de la
maison ; mon mari n'en resterait pas moins sous le coup des
poursuites de monsieur Métivier, qui n'aurait presque rien
eu...   



-- Oui, madame.   



-- Eh ! bien, notre position serait pire que celle
où nous sommes...   



-- La force de la loi, madame, appartient en
définitive au créancier. Vous avez reçu trois mille
francs, il faut nécessairement les rendre...   



-- Oh ! monsieur, nous croyez-vous donc capables
de...   



Ève s'arrêta en s'apercevant du danger que sa
justification pouvait faire courir à son frère.   



-- Oh ! je sais bien, reprit le magistrat, que cette
affaire est obscure et du côté des débiteurs, qui sont
probes, délicats, grands même !... et du côté du
créancier qui n'est qu'un prête-nom...   



Ève épouvantée regardait le magistrat d'un
air hébété. 



-- Vous comprenez, dit-il en lui jetant un regard plein de
grosse finesse, que nous avons, pour réfléchir à ce qui se
passe sous nos yeux, tout le temps pendant lequel nous sommes assis à
écouter les plaidoiries de messieurs les avocats.   



Ève revint au désespoir de son inutilité. 



Le soir à sept heures, Doublon apporta le commandement par
lequel il dénonçait la contrainte par corps. A cette heure, la
poursuite arriva donc à son apogée.   



-- A compter de demain, dit David, je ne pourrai plus sortir
que pendant la nuit.   



Ève et madame Chardon fondirent en larmes. Pour elles, se cacher
était un déshonneur. 
 



En apprenant que la liberté de leur maître était
menacée, Kolb et Marion s'alarmèrent d'autant plus
que, depuis long-temps, ils l'avaient jugé dénué de
toute malice ; et ils tremblèrent tellement pour lui, qu'ils
vinrent trouver madame Chardon, Ève et David,  
sous prétexte de savoir à quoi leur dévouement
pouvait être utile. Ils arrivèrent au moment où ces trois
êtres, pour qui la vie avait été jusqu'alors si
simple, pleuraient en apercevant la nécessité de cacher David.
Mais comment échapper aux espions invisibles qui, dès à
présent, devaient observer les moindres démarches de cet homme,
malheureusement si distrait ? 
 



-- Si matame feut addentre ein bedit quard'hire, che
fais bousser eine regonnaissanze dans le gampe ennemi, dit Kolb, et vis ferrez que che m'y
gonnais, quoique chaie l'air d'ein Hallemante ; gomme che suis
ein frai Vrançais, chai engor te la malice.   



-- Oh ! madame, dit Marion, laissez-le aller, il ne
pense qu'à garder monsieur, il n'a pas d'autres
idées. Kolb n'est pas un Alsacien. C'est... quoi ?...
un vrai terre neuvien !   



-- Allez, mon bon Kolb, lui dit David, nous avons encore le
temps de prendre un parti.   



Kolb courut chez l'huissier, où les ennemis de David,
réunis en conseil, avisaient aux moyens de s'emparer de lui.   



L'arrestation des débiteurs est, en province, un fait
exorbitant, anormal, s'il en fut jamais. D'abord, chacun s'y
connaît trop bien pour que personne emploie jamais un moyen si odieux. On
doit se trouver, créanciers et débiteurs, face à face
pendant toute la vie. Puis, quand un commerçant, un banqueroutier, pour
se servir des expressions de la province, qui ne transige guère sur
cette espèce de vol légal, médite une vaste faillite,
Paris lui sert de refuge. Paris est en quelque sorte la Belgique de la
province : on y trouve des retraites presque impénétrables,
et le mandat de l'huissier poursuivant expire aux limites de sa
juridiction. Il est d'autres empêchements quasi dirimants. Ainsi,
la loi qui consacre l'inviolabilité du domicile règne sans
exception en province ; l'huissier n'y a pas le droit, comme
à Paris, de pénétrer dans une maison tierce pour y venir
saisir le débiteur. Le Législateur a cru devoir excepter Paris,
à cause de la réunion constante de plusieurs familles dans la
même maison. Mais, en province, pour violer le domicile du
débiteur lui-même, l'huissier doit se faire assister du juge
de paix. Or le juge de paix, qui tient sous sa puissance les huissiers, est
à peu près le maître d'accorder ou de refuser son
concours. A la louange des juges de paix, on doit dire que cette obligation
leur pèse, ils ne veulent pas servir des passions aveugles, ou  
des vengeances. Il est encore d'autres difficultés non
moins graves et qui tendent à modifier la cruauté tout à
fait inutile de la loi sur la contrainte par corps, par l'action des
moeurs qui change souvent les lois au point de les annuler. Dans les
grandes villes, il existe assez de misérables, de gens
dépravés, sans foi ni loi, pour servir d'espions ;
mais dans les petites villes chacun se connaît trop pour pouvoir se mettre
aux gages d'un huissier. Quiconque, dans la classe infime, se
prêterait à ce genre de dégradation, serait obligé
de quitter la ville. Ainsi, l'arrestation d'un débiteur
n'étant pas, comme à Paris ou comme dans les grands centres
de population, l'objet de l'industrie privilégiée des
Gardes du Commerce, devient une oeuvre de procédure excessivement
difficile, un combat de ruse entre le débiteur et l'huissier dont
les inventions ont quelquefois fourni de très-agréables
récits aux Faits-Paris des journaux.   



Cointet l'aîné n'avait pas voulu se
montrer ; mais le gros Cointet, qui se disait chargé de cette
affaire par Métivier, était venu chez Doublon avec
Cérizet, devenu son prote, et dont la coopération avait
été acquise par la promesse d'un billet de mille francs.
Doublon devait compter sur deux de ses praticiens. Ainsi, les Cointet avaient
déjà trois limiers pour surveiller leur proie. Au moment de
l'arrestation, Doublon pouvait d'ailleurs employer la gendarmerie,
qui, aux termes des jugements, doit son concours à l'huissier qui
le requiert. Ces cinq personnes étaient donc en ce moment même
réunies dans le cabinet de maître Doublon, situé au
rez-de-chaussée de la maison, en suite[Coquille du Furne : ensuite.] de
l'Etude.   



On entrait à l'Etude par un assez large corridor
dallé, qui formait comme une allée. La maison avait une simple
porte bâtarde, de chaque côté de laquelle se voyaient les
panonceaux ministériels dorés, au centre desquels on lit en
lettres noires : Huissier. Les deux fenêtres de l'Etude donnant sur la rue
étaient défendues par de forts barreaux de fer. Le cabinet avait
vue sur un jardin, où l'huissier, amant de Pomone, cultivait
lui-même avec un grand succès les espaliers. La cuisine faisait
face à l'Etude, et derrière la cuisine se développait
l'escalier par lequel on montait à l'étage
supérieur. Cette maison se trouvait dans une petite rue, derrière
le nouveau Palais de Justice, alors en construction, et qui ne fut fini
qu'après 1830. Ces détails ne sont pas inutiles à
l'intelligence de ce qui advint à Kolb. L'Alsacien avait
inventé de se présenter à l'huissier sous
prétexte de lui vendre son maître, afin d'apprendre ainsi  
quels seraient les piéges qu'on lui tendrait, et de
l'en préserver. La cuisinière vint ouvrir, Kolb lui
manifesta le désir de parler à monsieur Doublon pour affaires.
Contrariée d'être dérangée pendant
qu'elle lavait sa vaisselle, cette femme ouvrit la porte de l'Etude
en disant à Kolb, qui lui était inconnu, d'y attendre
monsieur, pour le moment en conférence dans son cabinet ; puis,
elle alla prévenir son maître qu'un homme voulait lui
parler. Cette expression, un homme, signifiait si bien un paysan, que Doublon dit :
-- Qu'il attende ! Kolb s'assit auprès de la
porte du cabinet.   



-- Ah çà ! comment comptez-vous
procéder ? car si nous pouvions l'empoigner demain matin, ce
serait du temps de gagné, disait le gros Cointet.   



-- Il n'a pas volé son nom de Naïf, rien ne
sera plus facile, s'écria Cérizet.   



En reconnaissant la voix du gros Cointet, mais surtout en entendant ces
deux phrases, Kolb devina sur-le-champ qu'il s'agissait de son
maître, et son étonnement alla croissant quand il distingua la
voix de Cérizet.   



-- Eine karson qui a manché son bain, s'écria-t-il frappé
d'épouvante.   



-- Mes enfants, dit Doublon, voici ce qu'il faut faire.
Nous échelonnerons notre monde à de grandes distances, depuis la
rue de Beaulieu et la place du Mûrier, dans tous les sens, de
manière à suivre le Naïf, ce surnom me plaît, sans
qu'il puisse s'en apercevoir, nous ne le quitterons pas qu'il
ne soit entré dans la maison où il se croira caché ;
nous lui laisserons quelques jours de sécurité, puis nous
l'y rencontrerons quelque jour avant le lever ou le coucher du soleil.   



-- Mais en ce moment que fait-il ? il peut nous
échapper, dit le gros Cointet. 
 



-- Il est chez lui, dit maître Doublon ;
s'il sortait, je le saurais. J'ai l'un de mes praticiens sur
la place du Mûrier en observation, un autre au coin du Palais, et un
autre à trente pas de ma maison. Si notre homme sortait, ils
siffleraient ; et il n'aurait pas fait trois pas, que je le saurais
déjà par cette communication télégraphique.   



Les huissiers donnent à leurs recors le nom honnête de
praticiens.   



Kolb n'avait pas compté sur un si favorable hasard, il
sortit doucement de l'Etude et dit à la servante :
-- Monsieur Doublon  
est occupé pour long-temps, je reviendrai demain matin de bonne
heure.   



L'Alsacien, en sa qualité de cavalier, avait
été saisi par une idée qu'il alla sur-le-champ
mettre à exécution. Il courut chez un loueur de chevaux de sa
connaissance, y choisit un cheval, le fit seller, et revint en toute hâte
chez son maître, où il trouva madame Ève dans la plus
profonde désolation.   



-- Qu'y a-t-il, Kolb ? demanda l'imprimeur
en trouvant à l'Alsacien un air à la fois joyeux et effrayé.   



-- Vus êdes endourés de goquins. Le plis sire
ede te gager mon maîdre. Montame a-d-elle bensé
à meddre monzière quelque bard ?...   



Quand l'honnête Kolb eut expliqué la trahison de
Cérizet, les circonvallations tracées autour de la maison, la
part que le gros Cointet prenait à cette affaire, et fait pressentir les
ruses que méditeraient de tels hommes contre son maître, les plus
fatales lueurs éclairèrent la position de David.   



-- C'est les Cointet qui te poursuivent,
s'écria la pauvre Ève anéantie, et voilà
pourquoi Métivier se montrait si dur... Ils sont papetiers, ils veulent
ton secret.   



-- Mais que faire pour leur échapper ?
s'écria madame Chardon. 
 



-- Si montame beud affoir ein bedide entroid à
meddre monzière,
demanda Kolb, che bromets de l'y gontuire zans qu'on le sache
chamais.   



-- N'entrez que de nuit chez Basine Clerget,
répondit Ève, j'irai convenir de tout avec elle. Dans cette
circonstance, Basine est une autre moi-même.   



-- Les espions te suivront, dit enfin David qui recouvra
quelque présence d'esprit. Il s'agit de trouver un moyen de
prévenir Basine sans qu'aucun de nous y aille.   



-- Montame beud y hâler, dit Kolb. Foissi ma gompinazion : che fais
sordir affec monsière, nus emmènerons sir nos draces les
sivleurs. Bentant ce demps, matame ira chez matemoiselle Clerchet, èle
ne sera pas zuifie. Chai ein gefal, che prents monsière en groube ;
ed, ti tiaple, si l'on nus addrabe !   



-- Eh ! bien, adieu, mon ami, s'écria la
pauvre femme en se jetant dans les bras de son mari ; aucun de nous
n'ira te voir, car nous pourrions te faire prendre. Il faut nous dire
adieu pour tout  
le temps que durera cette prison volontaire. Nous correspondrons par la
poste, Basine y jettera tes lettres, et je t'écrirai sous son
nom.   



A leur sortie David et Kolb entendirent les sifflements, et
menèrent les espions jusqu'au bas de la porte Palet où
demeurait le loueur de chevaux. Là, Kolb prit son maître en
croupe, en lui recommandant de se bien tenir à lui.   



-- Zifflez, zifflez, mes pons hâmis ! Che me
mogue de vus dous !
s'écria Kolb. Vus n'addraberez bas ein fieux gafalier. 
 



Et le vieux cavalier piqua des deux dans la campagne avec une
rapidité qui devait mettre et qui mit les espions dans
l'impossibilité de les suivre, ni de savoir où ils
allaient.   



Ève alla chez Postel sous le prétexte assez
ingénieux de le consulter. Après avoir subi les insultes de cette
pitié qui ne prodigue que des paroles, elle quitta le ménage
Postel, et put gagner, sans être vue, la maison de Basine, à qui
elle confia ses chagrins en lui demandant secours et protection. Basine, qui
pour plus de discrétion avait fait entrer Ève dans sa chambre,
ouvrit la porte d'un cabinet contigu dont le jour venait d'un
châssis à tabatière et sur lequel aucun oeil ne pouvait
avoir de vue. Les deux amies débouchèrent une petite
cheminée dont le tuyau longeait celui de la cheminée de
l'atelier où les ouvrières entretenaient du feu pour leurs
fers. Ève et Basine étendirent de mauvaises couvertures sur le
carreau pour assourdir le bruit, si David en faisait par mégarde ;
elles lui mirent un lit de sangle pour dormir, un fourneau pour ses
expériences, une table et une chaise pour s'asseoir et pour
écrire. Basine promit de lui donner à manger la nuit ; et, comme
personne ne pénétrait jamais dans sa chambre, David pouvait
défier tous ses ennemis, et même la police.   



-- Enfin, dit Ève en embrassant son amie, il est en
sûreté.   



Ève retourna chez Postel pour éclaircir quelque doute
qui, dit-elle, la ramenait chez un si savant juge du tribunal de commerce, et
elle se fit reconduire par lui chez elle en écoutant ses
doléances. -- Si vous m'aviez épousée, en
seriez-vous là ?... Ce sentiment était au fond de toutes les
phrases du petit pharmacien. Au retour, Postel trouva sa femme jalouse de
l'admirable beauté de madame Séchard, et, furieuse de la
politesse de son mari, Léonie fut apaisée par l'opinion que
le pharmacien prétendit avoir de la supériorité  
des petites femmes rousses sur les grandes femmes brunes qui, selon
lui, étaient, comme de beaux chevaux, toujours à
l'écurie. Il donna sans doute quelques preuves de
sincérité, car le lendemain madame Postel le mignardait.   



-- Nous pouvons être tranquilles, dit Ève
à sa mère et à Marion, qu'elle trouva, selon
l'expression de Marion, encore saisies.   



-- Oh ! ils sont partis, dit Marion quand Ève
regarda machinalement dans sa chambre. 
 



-- U vaud-il nus diriger ?.. demanda Kolb quand il fut à une
lieue sur la grande route de Paris. 
 



-- A Marsac, répondit David ; puisque tu
m'as mis sur ce chemin-là, je vais faire une dernière
tentative sur le coeur de mon père.   



-- C'haimerais mié monder à
l'assaut t'une padderie te ganons, barce qu'il n'a
boind de cuer, mennesier fôdre bère...   



Le vieux pressier ne croyait pas en son fils ; il le jugeait,
comme juge le peuple, d'après les résultats. D'abord,
il ne croyait pas avoir dépouillé David ; puis, sans
s'arrêter à la différence des temps, il se
disait : -- Je l'ai mis à cheval sur une imprimerie,
comme je m'y suis trouvé moi-même ; et lui, qui en
savait mille fois plus que moi, n'a pas su marcher ! Incapable de
comprendre son fils, il le condamnait, et se donnait sur cette haute
intelligence une sorte de supériorité en se disant :
-- Je lui conserve du pain. Jamais les moralistes ne parviendront
à faire comprendre toute l'influence que les sentiments exercent
sur les intérêts. Cette influence est aussi puissante que celle
des intérêts sur les sentiments. Toutes les lois de la nature ont
un double effet, en sens inverse l'un de l'autre. David, lui,
comprenait son père et il avait la sublime charité de
l'excuser. Arrivés à huit heures à Marsac, Kolb et
David surprirent le bonhomme vers la fin de son dîner qui se rapprochait
forcément de son coucher.   



-- Je te vois par autorité de justice, dit le
père à son fils avec un sourire amer.   



-- Gommand, mon maîdre et fus, bouffez-vus vus
rengondrer... il foyache tans les cieux et vus êdes tuchurs tans les
fignes...
s'écria Kolb indigné. Bayez, bayez ! c'edde
fôdre édat te bère... 
-- Allons, Kolb, va-t'en, mets le cheval chez madame Courtois  
afin ne pas en embarrasser mon père, et sache que les
pères ont toujours raison.   



Kolb s'en alla grommelant comme un chien qui, grondé par
son maître pour sa prudence, proteste encore en obéissant. David,
sans dire ses secrets, offrit alors à son père de lui donner la
preuve la plus évidente de sa découverte, en lui proposant un
intérêt dans cette affaire pour prix des sommes qui lui devenaient
nécessaires, soit pour se libérer immédiatement, soit pour
se livrer à l'exploitation de son secret.   



-- Eh ! comment me prouveras-tu que tu peux faire avec
rien du beau papier qui ne coûte rien ? demanda l'ancien
typographe en lançant à son fils un regard aviné, mais
fin, curieux, avide. Vous eussiez dit un éclair sortant d'un nuage
pluvieux, car le vieil ours, fidèle à ses traditions, ne se
couchait jamais sans être coiffé de nuit. Son bonnet de nuit
consistait en deux bouteilles d'excellent vin vieux que, selon son
expression, il sirotait.   



-- Rien de plus simple, répondit David. Je n'ai
pas de papier sur moi, je suis venu par ici pour fuir Doublon ; et, me
voyant sur la route de Marsac, j'ai pensé que je pourrais bien
trouver chez vous les facilités que j'aurais chez un usurier. Je
n'ai rien sur moi que mes habits. Enfermez-moi dans un local bien clos,
où personne ne puisse pénétrer, où personne ne
puisse me voir, et...   



-- Comment, dit le vieillard en jetant à son fils un
effroyable regard, tu ne me laisseras pas te voir faisant tes
opérations...   



-- Mon père, répondit David, vous m'avez
prouvé qu'il n'y avait pas de père dans les
affaires...   



-- Ah ! tu te défies de celui qui t'a
donné la vie.   



-- Non, mais de celui qui m'a ôté les
moyens de vivre.   



-- Chacun pour soi, tu as raison ! dit le vieillard.
Eh ! bien, je te mettrai dans mon cellier.   



-- J'y entre avec Kolb, vous me donnerez un chaudron
pour faire ma pâte, reprit David sans avoir aperçu le coup
d'oeil que lui lança son père, puis vous irez me
chercher des tiges d'artichaut, des tiges d'asperges, des orties
à dard, des roseaux que vous couperez aux bords de votre petite
rivière. Demain matin, je sortirai de votre cellier avec du magnifique
papier...   



-- Si c'est possible... s'écria
l'Ours en laissant échapper un hoquet, je te donnerai
peut-être... je verrai si je puis te donner...  
bah !.. vingt-cinq mille francs, à la condition de
m'en faire gagner autant tous les ans...   



-- Mettez-moi à l'épreuve, j'y
consens ! s'écria David. Kolb, monte à cheval, pousse
jusqu'à Mansle, achètes-y un grand tamis de crin chez un
boisselier, de la colle chez un épicier, et reviens en toute
hâte.   



-- Tiens, bois... dit le père en mettant devant son
fils une bouteille de vin, du pain, et des restes de viandes froides. Prends
des forces, je vais t'aller faire tes provisions de chiffons verts ;
car ils sont verts, tes chiffons ! j'ai même peur qu'ils
ne soient un peu trop verts.   



Deux heures après, sur les onze heures du soir, le vieillard
enfermait son fils et Kolb dans une petite pièce adossée à
son cellier, couverte en tuiles creuses, et où se trouvaient les
ustensiles nécessaires à brûler les vins de
l'Angoumois qui fournissent, comme on sait, toutes les eaux-de-vie dites
de Cognac.   



-- Oh ! mais je suis là comme dans une
fabrique... voilà du bois et des bassines, s'écria
David.   



-- Eh ! bien, à demain, dit le père
Séchard, je vais vous enfermer, et je lâcherai mes deux chiens, je
suis sûr qu'on ne vous apportera pas de papier. Montre-moi des
feuilles demain, je te déclare que je serai ton associé, les
affaires seront alors claires et bien menées...   



Kolb et David se laissèrent enfermer et passèrent deux
heures environ à briser, à préparer les tiges, en se
servant de deux madriers. Le feu brillait, l'eau bouillait. Vers deux
heures du matin, Kolb, moins occupé que David, entendit un soupir
tourné comme un hoquet d'ivrogne ; il prit une des deux
chandelles et se mit à regarder partout ; il aperçut alors
la figure violacée du père Séchard qui remplissait une
petite ouverture carrée, pratiquée au-dessus de la porte par
laquelle on communiquait du cellier au brûloir et cachée par des
futailles vides. Le malicieux vieillard avait introduit son fils et Kolb dans
son brûloir par la porte extérieure qui servait à passer
les pièces pour les livrer. Cette autre porte intérieure
permettait de rouler les poinçons du cellier dans le brûloir sans
faire le tour par la cour.   



-- Ah ! baba ! ceci n'ed bas de cheu, fus
foulez vilouder fôdre vils... Safez-vus ce que vus vaides, quand
fus pufez eine poudeille te bon fin ? Vus appreufez ein goquin. 
 
-- Oh ! mon père, dit David.   



-- Je venais savoir si vous aviez besoin de quelque chose,
dit le vigneron quasi dégrisé.   



-- Et c'edde bar indéred pir nus que affez
bris eine bedide egelle ?...
dit Kolb qui ouvrit la porte après en avoir débarrassé
l'entrée et qui trouva le vieillard monté sur une échelle
courte, en chemise.   



-- Risquer votre santé ! s'écria
David.   



-- Je crois que je suis somnambule, dit le vieillard honteux
en descendant. Ton défaut de confiance en ton père m'a fait
rêver, je songeais que tu t'entendais avec le diable pour
réaliser l'impossible. 
 



-- Le tiaple, c'ed fôdre bassion pire les
bedits chaunets !
s'écria Kolb.   



-- Allez vous recoucher, mon père, dit David,
enfermez-nous si vous voulez, mais épargnez-vous la peine de
revenir : Kolb va faire sentinelle. 
 



Le lendemain, à quatre heures, David sortit du brûloir,
ayant fait disparaître toutes les traces de ses opérations, et
vint apporter à son père une trentaine de feuilles de papier dont
la finesse, la blancheur, la consistance, la force ne laissaient rien à
désirer et qui portait pour filigranes les marques des fils plus forts
les uns que les autres du tamis de crin. Le vieillard prit ces
échantillons, il y appliqua la langue en ours habitué, depuis son
jeune âge, à faire de son palais une éprouvette à
papiers ; il les mania, les chiffonna, les plia, les soumit à
toutes les épreuves que les typographes font subir aux papiers pour en
reconnaître les qualités, et quoiqu'il n'y eût
rien à redire, il ne voulut pas s'avouer vaincu.   



-- Il faut savoir ce que ça deviendra sous
presse !... dit-il pour se dispenser de louer son fils.   



-- Trôle t'ome ! s'écria Kolb.   



Le vieillard, devenu froid, couvrit, sous sa dignité paternelle,
une irrésolution jouée. 
 



-- Je ne veux pas vous tromper, mon père, ce
papier-là me semble encore devoir[encore devoir encore : doublon typographique.]
coûter trop cher, et je veux résoudre le problème du
collage en cuve... il ne me reste plus que cet avantage à
conquérir...   



-- Ah ! tu voudrais m'attraper !   



-- Mais, vous le dirai-je ? je colle bien en cuve, mais
jusqu'à  
présent la colle ne pénètre pas également
ma pâte, et donne au papier le rêche d'une brosse.   



-- Eh ! bien, perfectionne ton collage en cuve, et tu
auras mon argent.   



-- Mon maîdre ne ferra chamais la gouleur te fodre
archant !   



Evidemment le vieillard voulait faire payer à David la honte
qu'il avait bue la nuit ; aussi le traita-t-il plus que
froidement.   



-- Mon père, dit David qui renvoya Kolb, je ne vous en
ai jamais voulu d'avoir estimé votre imprimerie à un prix
exorbitant, et de me l'avoir vendue à votre seule
estimation ; j'ai toujours vu le père en vous. Je me suis
dit : Laissons un vieillard, qui s'est donné bien du mal, qui
m'a certainement élevé mieux que je ne devais l'être,
jouir en paix et à sa manière du fruit de ses travaux. Je vous ai
même abandonné le bien de ma mère, et j'ai pris sans
murmurer la vie obérée que vous m'aviez faite. Je me suis
promis de gagner une belle fortune sans vous importuner. Eh ! bien, ce
secret, je l'ai trouvé, les pieds dans le feu, sans pain chez moi,
tourmenté pour des dettes qui ne sont pas les miennes... Oui, j'ai
lutté patiemment jusqu'à ce que mes forces se soient
épuisées. Peut-être me devez-vous des secours !...
mais ne pensez pas à moi, voyez une femme et un petit enfant !...
-- là, David ne put retenir ses larmes -- et
prêtez-leur aide et protection. Serez-vous au-dessous de Marion et de
Kolb qui m'ont donné leurs économies ?
s'écria le fils en voyant son père froid comme un marbre de
presse.   



-- Et ça ne t'a pas suffi...
s'écria le vieillard sans éprouver la moindre vergogne,
mais tu dévorerais la France... Bonsoir ! moi, je suis trop
ignorant pour me fourrer dans des exploitations où il n'y aurait
que moi d'exploité. Le Singe ne mangera pas l'Ours, dit-il
en faisant allusion à leur surnom d'atelier. Je suis vigneron, je
ne suis pas banquier... Et puis, vois-tu, des affaires entre père et
fils, ça va mal. Dînons, tiens, tu ne diras pas que je ne te donne
rien !...   



David était un de ces êtres à coeur profond qui
peuvent y repousser leurs souffrances de manière à en faire un
secret pour ceux qui leur sont chers ; aussi chez eux, quand la douleur
déborde ainsi, est-ce leur effort suprême. Ève avait bien
compris ce beau caractère d'homme. Mais le père vit, dans
ce flot de douleur ramené du fond à la surface, la plainte
vulgaire des enfants qui veulent attraper leurs pères, et il prit l'excessif abattement de
son fils  
pour la honte de l'insuccès. Le père et le fils se
quittèrent brouillés. David et Kolb revinrent à minuit
environ à Angoulême, où ils entrèrent à pied
avec autant de précautions qu'en eussent pris des voleurs pour un
vol. Vers une heure du matin, David fut introduit, sans témoin, chez
mademoiselle Basine Clerget, dans l'asile impénétrable
préparé pour lui par sa femme. En entrant là, David allait
y être gardé par la plus ingénieuse de toutes les
pitiés, celle d'une grisette. Le lendemain matin, Kolb se vanta
d'avoir fait sauver son maître à cheval, et de ne
l'avoir quitté qu'après l'avoir mis dans une
patache qui devait l'emmener aux environs de Limoges. Une assez grande
provision de matières premières fut emmagasinée dans la
cave de Basine, en sorte que Kolb, Marion, madame Séchard et sa
mère purent n'avoir aucune relation avec mademoiselle Clerget.   



Deux jours après cette scène avec son fils, le vieux
Séchard, qui se vit encore à lui vingt jours avant de se livrer
aux occupations de la vendange, accourut chez sa belle-fille, amené par
son avarice. Il ne dormait plus, il voulait savoir si la découverte
offrait quelques chances de fortune, et pensait à veiller au grain,
selon son expression. Il vint habiter, au-dessus de l'appartement de sa
belle-fille, une des deux chambres en mansarde qu'il s'était
réservées, et vécut en fermant les yeux sur le
dénûment pécuniaire qui affligeait le ménage de son
fils. On lui devait des loyers, on pouvait bien le nourrir ! Il ne
trouvait rien d'étrange à ce qu'on se servît de
couverts en fer étamé. 
 



-- J'ai commencé comme ça,
répondit-il à sa belle-fille quand elle s'excusa de ne pas
le servir en argenterie.   



Marion fut obligée de s'engager envers les marchands pour
tout ce qui se consommerait au logis. Kolb servait les maçons à
vingt sous par jour. Enfin, bientôt il ne resta plus que dix francs
à la pauvre Ève qui, dans l'intérêt de son
enfant et de David, sacrifiait ses dernières ressources à bien
recevoir le vigneron. Elle espérait toujours que ses chatteries, que sa
respectueuse affection, que sa résignation attendriraient
l'avare ; mais elle le trouvait toujours insensible. Enfin, en lui
voyant l'oeil froid des Cointet, de Petit-Claud et de Cérizet,
elle voulut observer son caractère et deviner ses intentions ; mais
ce fut peine perdue ! Le père Séchard se rendait
impénétrable en restant toujours entre deux vins. L'ivresse
est un double voile. A la faveur de sa griserie, aussi souvent jouée que
réelle, le bonhomme essayait d'arracher à Ève les
secrets de David.   
Tantôt il caressait, tantôt il effrayait sa belle-fille.
Quand Ève lui répondait qu'elle ignorait tout, il lui
disait : -- Je boirai tout mon bien, je le mettrai en viager... Ces luttes déshonorantes
fatiguaient la pauvre victime qui, pour ne pas manquer de respect à son
beau-père, avait fini par garder le silence. Un jour, poussée
à bout, elle lui dit : -- Mais, mon père, il y a
une manière bien simple de tout avoir ; payez les dettes de David,
il reviendra ici, vous vous entendrez ensemble.   



-- Ah ! voilà tout ce que vous voulez avoir de
moi, s'écria-t-il, c'est bon à savoir.   



Le père Séchard, qui ne croyait pas en son fils, croyait
aux Cointet. Les Cointet, qu'il alla consulter, l'éblouirent
à dessein, en lui disant qu'il s'agissait de millions dans
les recherches entreprises par son fils. 
 



-- Si David peut prouver qu'il a réussi, je
n'hésiterai pas à mettre en société ma
papeterie en comptant à votre fils sa découverte pour une valeur
égale, lui dit le grand Cointet. 
 



Le défiant vieillard prit tant d'informations en prenant
des petits verres avec les ouvriers, il questionna si bien Petit-Claud en
faisant l'imbécile, qu'il finit par soupçonner les
Cointet de se cacher derrière Métivier ; il leur attribua le
plan de ruiner l'imprimerie Séchard et de se faire payer par lui
en l'amorçant avec la découverte, car le vieil homme du
peuple ne pouvait pas deviner la complicité de Petit-Claud, ni les
trames ourdies pour s'emparer tôt ou tard de ce beau secret
industriel. Enfin, un jour, le vieillard, exaspéré de ne pouvoir
vaincre le silence de sa belle-fille et de ne pas même obtenir
d'elle de savoir où David s'était caché,
résolut de forcer la porte de l'atelier à fondre les
rouleaux, après avoir fini par apprendre que son fils y faisait ses
expériences. Il descendit de grand matin et se mit à travailler
la serrure.   



-- Eh ! bien, que faites-vous donc là, papa
Séchard ?... lui cria Marion qui se levait au jour pour aller
à sa fabrique et qui bondit jusqu'à la tremperie.   



-- Ne suis-je pas chez moi, Marion ? fit le bonhomme
honteux.   



-- Ah ! çà, devenez-vous voleur sur vos
vieux jours... vous êtes à jeun, cependant... Je vas conter cela
tout chaud à madame.   



-- Tais-toi, Marion, dit le vieillard en tirant de sa poche
deux écus de six francs. Tiens... 
 
-- Je me tairai, mais n'y revenez pas ! lui dit
Marion en le menaçant du doigt, ou je le dirais à tout
Angoulême.   



Dès que le vieillard fut sorti, Marion monta chez sa
maîtresse.   



-- Tenez, madame, j'ai soutiré douze francs
à votre beau-père, les voilà...   



-- Et comment as-tu fait ?...   



-- Ne voulait-il pas voir les bassines et les provisions de
monsieur, histoire de découvrir le secret. Je savais bien qu'il
n'y avait plus rien dans la petite cuisine ; mais je lui ai fait
peur comme s'il allait voler son fils, et il m'a donné deux
écus pour me taire...   



En ce moment, Basine apporta joyeusement à son amie une lettre
de David, écrite sur du magnifique papier, et qu'elle lui remit en
secret.   



« Mon Ève adorée, je t'écris
à toi la première sur la première feuille de papier
obtenue par mes procédés. J'ai réussi à
résoudre le problème du collage en cuve ! La livre de
pâte revient, même en supposant la mise en culture spéciale
de bons terrains pour les produits que j'emploie, à cinq sous.
Ainsi la rame de douze livres emploiera pour trois francs de pâte
collée. Je suis sûr de supprimer la moitié du poids des livres.
L'enveloppe, la lettre, les échantillons, sont de diverses
fabrications. Je t'embrasse, nous serons heureux par la fortune, la seule
chose qui nous manquait. » 
 



-- Tenez, dit Ève à son beau-père en lui
tendant les échantillons, donnez à votre fils le prix de votre
récolte, et laissez-lui faire sa fortune, il vous rendra dix fois ce que
vous lui aurez donné, car il a réussi !...   



Le père Séchard courut aussitôt chez les Cointet.
Là, chaque échantillon fut essayé, minutieusement
examiné : les uns étaient collés, les autres sans
colle ; ils étaient étiquetés depuis trois francs
jusqu'à dix francs par rame ; les uns étaient
d'une pureté métallique, les autres doux comme du papier de
Chine, il y en avait de toutes les nuances possibles du blanc. Des juifs
examinant des diamants n'auraient pas eu les yeux plus animés que
ne l'étaient ceux des Cointet et du vieux Séchard.   



-- Votre fils est en bon chemin, dit le gros Cointet.   



-- Eh ! bien, payez ses dettes, dit le vieux
pressier.   



-- Bien volontiers, s'il veut nous prendre pour
associés, répondit le grand Cointet.   



-- Vous êtes des chauffeurs ! s'écria l'ours
retiré, vous pour- 
suivez mon fils sous le nom de Métivier, et vous voulez que je
vous paye, voilà tout. Pas si bête, bourgeois !...   



Les deux frères se regardèrent, mais ils se
continrent.   



-- Nous ne sommes pas encore assez millionnaires pour nous
amuser à faire l'escompte, répliqua le gros Cointet ;
nous nous croirions assez heureux de pouvoir payer notre chiffon comptant, et
nous faisons encore des billets à notre marchand.   



-- Il faut tenter une expérience en grand,
répondit froidement le grand Cointet, car ce qui réussit dans une
marmite échoue dans une fabrication entreprise sur une grande
échelle. Délivrez votre fils.   



-- Oui, mais mon fils en liberté m'admettra-t-il
comme son associé ? demanda le vieux Séchard.   



-- Ceci ne nous regarde pas, dit le gros Cointet. Est-ce que
vous croyez, mon bonhomme, que quand vous aurez donné dix mille francs
à votre fils, tout sera dit ? Un brevet d'invention coûte
deux mille francs, il faudra faire des voyages à Paris ; puis,
avant de se lancer dans des avances, il est prudent de fabriquer, comme dit mon
frère, mille rames, risquer des cuvées entières afin de se
rendre compte. Voyez-vous, il n'y a rien dont il faille plus se
défier que des inventeurs.   



-- Moi, dit le grand Cointet, j'aime le pain tout
cuit.   



Le vieillard passa la nuit à ruminer ce dilemme : Si je
paye les dettes de David, il est libre, et une fois libre il n'a pas
besoin de m'associer à sa fortune. Il sait bien que je l'ai
roulé dans l'affaire de notre première association ;
il n'en voudra pas faire une seconde. Mon intérêt serait
donc de le tenir en prison, malheureux. 
 



Les Cointet connaissaient assez le père Séchard pour
savoir qu'ils chasseraient de compagnie.   



Donc ces trois hommes disaient : -- Pour faire une
société basée sur le secret, il faut des
expériences ; et, pour faire ces expériences, il faut
libérer David Séchard. David libéré nous
échappe. Chacun avait de plus une petite arrière-pensée.
Petit-Claud se disait : -- Après mon mariage, je serai
franc du collier avec les Cointet ; mais jusque-là je les tiens. Le
grand Cointet se disait : -- J'aimerais mieux avoir David
sous clef, je serais le maître. Le vieux Séchard se disait :
-- Si je paye ses dettes, mon fils me salue avec un
remercîment. Ève, attaquée, menacée par le vigneron
d'être chassée de la maison, ne voulait ni
révéler l'asile de son mari, ni même lui proposer
d'accepter un sauf-conduit. Elle n'était pas certaine de  
réussir à cacher David une seconde fois aussi bien que la
première, elle répondait donc à son
beau-père : -- Libérez votre fils, vous saurez
tout. Aucun des quatre intéressés, qui se trouvaient tous comme
devant une table bien servie, n'osait toucher au festin, tant il
craignait de se voir devancé ; et tous s'observaient en se
défiant les uns des autres. 
 



Quelques jours après la réclusion de Séchard,
Petit-Claud était venu trouver le grand Cointet à sa
papeterie.   



-- J'ai fait de mon mieux, lui dit-il, David
s'est mis volontairement dans une prison qui nous est inconnue, et il y
cherche en paix quelque perfectionnement. Si vous n'avez pas atteint
à votre but, il n'y a pas de ma faute, tiendrez-vous votre
promesse ?   



-- Oui, si nous réussissons, répondit le grand
Cointet. Le père Séchard est ici depuis quelques jours, il est
venu nous faire des questions sur la fabrication du papier, le vieil avare a
flairé l'invention de son fils, il en veut profiter, il y a donc
quelque espérance d'arriver à une association. Vous
êtes l'avoué du père et du fils...   



-- Ayez le Saint-Esprit de les livrer, reprit Petit-Claud en
souriant.   



-- Oui, répondit Cointet. Si vous réussissez ou
à mettre David en prison ou à le mettre dans nos mains par un
acte de société, vous serez le mari de mademoiselle de La
Haye.   



-- Est-ce bien là votre ultimatum ? dit Petit-Claud.   



-- Yès ! fit Cointet, puisque nous parlons des langues
étrangères.   



-- Voici le mien en bon français, reprit Petit-Claud
d'un ton sec.   



-- Ah ! voyons, répliqua Cointet d'un air
curieux.   



-- Présentez-moi demain à madame de
Sénonches, faites qu'il y ait pour moi quelque chose de positif,
enfin accomplissez votre promesse, ou je paye la dette de Séchard et je
m'associe avec lui en revendant ma charge. Je ne veux pas être
joué. Vous m'avez parlé net, je me sers du même
langage. J'ai fait mes preuves, faites les vôtres. Vous avez tout,
je n'ai rien. Si je n'ai pas de gages de votre
sincérité, je prends votre jeu.   



Le grand Cointet prit son chapeau, son parapluie, son air jésuite,
et sortit en disant à Petit-Claud de le suivre.   



-- Vous verrez, mon cher ami, si je ne vous ai pas
préparé les voies ?... dit le négociant à
l'avoué.   



En un moment, le fin et rusé papetier avait reconnu le danger de
sa position, et vu dans Petit-Claud un de ces hommes avec les- 
quels il faut jouer franc jeu. Déjà, pour être en
mesure et par acquit de conscience, il avait, sous prétexte de donner un
état de la situation financière de mademoiselle de La Haye,
jeté quelques paroles dans l'oreille de l'ancien
Consul-général.   



-- J'ai l'affaire de Françoise, car avec
trente mille francs de dot, aujourd'hui, dit-il en souriant, une fille ne
doit pas être exigeante.   



-- Nous en parlerons, avait répondu Francis du Hautoy.
Depuis le départ de madame de Bargeton, la position de madame de
Sénonches est bien changée : nous pourrons marier
Françoise à quelque bon vieux gentilhomme campagnard.   



-- Et elle se conduira mal, dit le papetier en prenant son
air froid. Eh ! mariez-la donc à un jeune homme capable, ambitieux,
que vous protégerez, et qui mettra sa femme dans une belle
position.   



-- Nous verrons, avait répété
Francis ; la marraine doit être avant tout consultée.   



A la mort de monsieur de Bargeton, Louise de Nègrepelisse avait
fait vendre l'hôtel de la rue du Minage. Madame de
Sénonches, qui se trouvait petitement logée, décida
monsieur de Sénonches à acheter cette maison, le berceau des
ambitions de Lucien et où cette scène a commencé.
Zéphirine de Sénonches avait formé le plan de
succéder à madame de Bargeton dans l'espèce de
royauté qu'elle avait exercée, d'avoir un salon, de
faire enfin la grande dame. Une scission avait eu lieu dans la haute
société d'Angoulême entre ceux qui, lors du duel de
monsieur Bargeton et de monsieur de Chandour, tinrent qui pour
l'innocence de Louise de Nègrepelisse, qui pour les calomnies de
Stanislas de Chandour. Madame de Sénonches se déclara pour les
Bargeton, et conquit d'abord tous ceux de ce parti. Puis, quand elle fut
installée dans son hôtel, elle profita des accoutumances de bien
des gens qui venaient y jouer depuis tant d'années. Elle
reçut tous les soirs et l'emporta décidément sur
Amélie de Chandour, qui se posa comme son antagoniste. Les
espérances de Francis du Hautoy, qui se vit au coeur de
l'aristocratie d'Angoulême, allaient jusqu'à
vouloir marier Françoise avec le vieux monsieur de Séverac, que
madame du Brossard n'avait pu capturer pour sa fille. Le retour de madame
de Bargeton, devenue préfète d'Angoulême, augmenta
les prétentions de Zéphirine pour sa bien-aimée filleule.
Elle se disait que la comtesse Sixte du Châtelet userait de son
crédit pour celle qui s'é- 
tait constituée son champion. Le papetier, qui savait son
Angoulême sur le bout du doigt, apprécia d'un coup
d'oeil toutes ces difficultés ; mais il résolut de
se tirer de ce pas difficile par une de ces audaces que Tartufe seul se serait
permise. Le petit avoué, très-surpris de la loyauté de son
commanditaire en chicane, le laissait à ses préoccupations en
cheminant de la papeterie à l'hôtel de la rue du Minage,
où, sur le palier, les deux importuns furent arrêtés par
ces mots : -- Monsieur et madame déjeunent.   



-- Annoncez-nous tout de même, répondit le grand
Cointet.   



Et, sur son nom, le dévot commerçant, aussitôt
introduit, présenta l'avocat à la précieuse
Zéphirine, qui déjeunait en tête à tête avec
monsieur Francis du Hautoy et mademoiselle de La Haye. Monsieur de
Sénonches était allé, comme toujours, ouvrir la chasse
chez monsieur de Pimentel.   



-- Voici, madame, le jeune avocat-avoué de qui je vous
ai parlé, et qui se chargera de l'émancipation de votre
belle pupille.   



L'ancien diplomate examina Petit-Claud, qui, de son
côté, regardait à la dérobée la belle
pupille. Quant à la
surprise de Zéphirine, à qui jamais Cointet ni Francis
n'avaient dit un mot, elle fut telle que sa fourchette lui tomba des
mains. Mademoiselle de La Haye, espèce de pie-grièche à
figure rechignée, de taille peu gracieuse, maigre, à cheveux
d'un blond fade, était, malgré son petit air
aristocratique, excessivement difficile à marier. Ces mots : père
et mère inconnus de
son acte de naissance, lui interdisaient en réalité la
sphère où l'amitié de sa marraine et de Francis la
voulait placer. Mademoiselle de La Haye, ignorant sa position, faisait la
difficile : elle eût rejeté le plus riche commerçant
de l'Houmeau. La grimace assez significative inspirée à
Mademoiselle de La Haye par l'aspect du maigre avoué, Cointet la
retrouva sur les lèvres de Petit-Claud. Madame de Sénonches et
Francis paraissaient se consulter pour savoir de quelle manière
congédier Cointet et son protégé. Cointet, qui vit tout,
pria monsieur du Hautoy de lui accorder un moment d'audience, et passa
dans le salon avec le diplomate.   



-- Monsieur, lui dit-il nettement, la paternité vous
aveugle. Vous marierez difficilement votre fille ; et, dans votre
intérêt à tous, je vous ai mis dans
l'impossibilité de reculer ; car j'aime
Françoise comme on aime une pupille. Petit-Claud sait tout !... Son
excessive ambition vous garantit le bonheur de votre chère  
petite. D'abord Françoise fera de son mari tout ce
qu'elle voudra ; mais vous, aidé par la préfète
qui nous arrive, vous en ferez un procureur du roi. Monsieur Milaud est
nommé décidément à Nevers. Petit-Claud vendra sa
charge, vous obtiendrez facilement pour lui la place de second substitut, et il
deviendra bientôt procureur du roi, puis président du tribunal,
député...   



Revenu dans la salle à manger, Francis fut charmant pour le
prétendu de sa fille. Il regarda madame de Sénonches d'une
certaine manière, et finit cette scène de présentation en
invitant Petit-Claud à dîner pour le lendemain afin de causer
affaires. Puis il reconduisit le négociant et l'avoué
jusque dans la cour en disant à Petit-Claud que, sur la recommandation
de Cointet, il était disposé, ainsi que madame de
Sénonches, à confirmer tout ce que le gardien de la fortune de
mademoiselle de La Haye aurait disposé pour le bonheur de ce petit
ange.   



-- Ah ! qu'elle est laide !
s'écria Petit-Claud. Je suis pris !...   



-- Elle a l'air distingué, répondit
Cointet ; mais, si elle était belle, vous la donnerait-on ?...
Hé ! mon cher, il y a plus d'un petit propriétaire
à qui trente mille francs, la protection de madame de Sénonches
et celle de la comtesse du Châtelet iraient à merveille ;
d'autant plus que monsieur Francis du Hautoy ne se mariera jamais, et que
cette fille est son héritière... Votre mariage est
fait !...   



-- Et comment ? 



-- Voilà ce que je viens de dire, repartit le grand
Cointet en racontant à l'avoué son trait d'audace.
Mon cher, monsieur Milaud va, dit-on, être nommé procureur du roi
à Nevers : vous vendrez votre charge, et dans dix ans vous serez
garde des sceaux. Vous êtes assez audacieux pour ne reculer devant aucun
des services que demandera la cour... 
 



-- Eh ! bien, trouvez-vous demain, à quatre
heures et demie, sur la place du Mûrier, répondit
l'avoué, fanatisé par les probabilités de cet
avenir ; j'aurai vu le père Séchard, et nous
arriverons à un acte de société où le père
et le fils appartiendront au Saint-Esprit.   



Au moment où le vieux curé de Marsac montait les rampes
d'Angoulême pour aller instruire Ève de l'état
ou se trouvait son frère, David était caché depuis onze
jours à deux portes de celle du pharmacien Postel, que le digne
prêtre venait de quitter.   
Quand l'abbé Marron déboucha sur la place du
Mûrier, il y trouva les trois hommes, remarquables chacun dans leur
genre, qui pesaient de tout leur poids sur l'avenir et sur le
présent du pauvre prisonnier volontaire : le père Séchard,
le grand Cointet, le petit avoué maigrelet. Trois hommes, trois
cupidités ! mais trois cupidités aussi différentes
que les hommes. L'un avait inventé de trafiquer de son fils,
l'autre de son client, et le grand Cointet achetait toutes ces infamies
en se flattant de ne rien payer. Il était environ cinq heures, et la
plupart de ceux qui revenaient dîner chez eux s'arrêtaient
pour regarder pendant un moment ces trois hommes.   



-- Que diable le vieux père Séchard et le grand
Cointet ont-ils donc à se dire ?... pensaient les plus
curieux.   



-- Il s'agit sans doute entre eux de ce pauvre
malheureux qui laisse sa femme, sa belle-mère et son enfant sans pain,
répondait-on.   



-- Envoyez donc vos enfants apprendre un état à
Paris ! disait un esprit-fort de province.   



-- Hé ! que venez-vous faire par ici, monsieur le
curé ? s'écria le vigneron en apercevant
l'abbé Marron aussitôt qu'il déboucha sur la
place.   



-- Je viens pour les vôtres, répondit le
vieillard.   



-- Encore une idée de mon fils !... dit le vieux
Séchard.   



-- Il vous en coûterait bien peu de rendre tout le
monde heureux, dit le prêtre en indiquant les fenêtres où
madame Séchard montrait entre les rideaux sa belle tête ; car
elle apaisait les cris de son enfant en le faisant sauter et lui chantant une
chanson.   



-- Apportez-vous des nouvelles de mon fils, dit le
père, ou, ce qui vaudrait mieux, de l'argent ?   



-- Non, dit monsieur Marron ; j'apporte à
la soeur des nouvelles du frère.   



-- De Lucien ?... s'écria Petit-Claud.   



-- Oui. Le pauvre jeune homme est venu de Paris à
pied. Je l'ai trouvé chez Courtois mourant de fatigue et de
misère, répondit le prêtre... Oh ! il est bien
malheureux !   



Petit-Claud salua le prêtre et prit le grand Cointet par le bras
en disant à haute voix : -- Nous dînons chez madame
de Sénonches, il est temps de nous habiller !... Et à deux
pas il lui dit à l'oreille :   
-- Quand on a le petit, on a bientôt la mère.
Nous tenons David...   



-- Je vous ai marié, mariez-moi, dit le grand Cointet
en laissant échapper un sourire faux.   



-- Lucien est mon camarade de collége, nous
étions copins !...
En huit jours je saurai bien quelque chose de lui. Faites en sorte que les bans
se publient, et je vous réponds de mettre David en prison. Ma mission
finit avec son écrou.   



-- Ah ! s'écria tout doucement le grand
Cointet, la belle affaire serait de prendre le brevet à notre
nom !   



En entendant cette dernière phrase, le petit avoué
maigrelet frissonna.   



En ce moment Ève voyait entrer son beau-père et
l'abbé Marron, qui, par un seul mot, venait de dénouer le
drame judiciaire.   



-- Tenez, madame Séchard, dit le vieil ours à
sa belle-fille, voici notre curé qui vient sans doute nous en raconter
de belles sur votre frère.   



-- Oh ! s'écria la pauvre Ève
atteinte au coeur, que peut-il donc lui être encore
arrivé !   



Cette exclamation annonçait tant de douleurs ressenties, tant
d'appréhensions, et de tant de sortes, que l'abbé
Marron se hâta de dire : -- Rassurez-vous, madame, il
vit !   



-- Seriez-vous assez bon, mon père, dit Ève au
vieux vigneron, pour aller chercher ma mère : elle entendra ce que
monsieur doit avoir à nous dire de Lucien.   



Le vieillard alla chercher madame Chardon, à laquelle il
dit : -- Vous aurez à en découdre avec
l'abbé Marron, qui est bon homme quoique prêtre. Le dîner sera sans doute
retardé, je reviens dans une heure.   



Et le vieillard, insensible à tout ce qui ne sonnait ou ne
reluisait pas or, laissa la vieille femme sans voir l'effet du coup
qu'il venait de lui porter.   



Le malheur qui pesait sur ses deux enfants, l'avortement des
espérances assises sur la tête de Lucien, le changement si peu
prévu d'un caractère qu'on crut pendant si long-temps
énergique et probe ; enfin, tous les événements
arrivés depuis dix-huit mois avaient déjà rendu madame
Chardon méconnaissable. Elle n'était pas seulement noble de
race, elle était encore noble de coeur, et adorait ses enfants.
Aussi avait-elle souffert plus de maux en ces derniers  
six mois que depuis son veuvage. Lucien avait eu la chance
d'être Rubempré par ordonnance du roi, de recommencer cette
famille, d'en faire revivre le titre et les armes, de devenir
grand ! Et il était tombé dans la fange ! Car, plus
sévère pour lui que la soeur, elle avait regardé
Lucien comme perdu, le jour où elle apprit l'affaire des billets.
Les mères veulent quelquefois se tromper ; mais elles connaissent
toujours bien les enfants qu'elles ont nourris, qu'elles
n'ont pas quittés, et, dans les discussions que soulevaient entre
David et sa femme les chances de Lucien à Paris, madame Chardon, tout en
paraissant partager les illusions d'Ève sur son frère,
tremblait que David n'eût raison, car il parlait comme elle
entendait parler sa conscience de mère. Elle connaissait trop la
délicatesse de sensation de sa fille pour pouvoir lui exprimer ses
douleurs, elle était donc forcée de les dévorer dans ce
silence dont sont capables seulement les mères qui savent aimer leurs
enfants.   



Ève, de son côté, suivait avec terreur les ravages
que faisaient les chagrins chez sa mère, elle la voyait passant de la
vieillesse à la décrépitude, et allant toujours ! La
mère et la fille se faisaient donc l'une à l'autre de
ces nobles mensonges qui ne trompent point. Dans la vie de cette mère,
la phrase du féroce vigneron fut la goutte d'eau qui devait remplir
la coupe des afflictions, madame Chardon se sentit atteinte au coeur.   



Aussi, quand Ève dit au prêtre :
-- Monsieur, voici ma mère ! quand l'abbé
regarda ce visage macéré comme celui d'une vieille
religieuse, encadré de cheveux entièrement blanchis, mais embelli
par l'air doux et calme des femmes pieusement résignées, et
qui marchent, comme on dit, à la volonté de Dieu, comprit-il
toute la vie de ces deux créatures. Le prêtre n'eut plus de
pitié pour le bourreau, pour Lucien, il frémit en devinant tous
les supplices subis par les victimes. 
 



-- Ma mère, dit Ève en s'essuyant les
yeux, mon pauvre frère est bien près de nous, il est à
Marsac.   



-- Et pourquoi pas ici ? demanda madame Chardon.   



L'abbé Marron raconta tout ce que Lucien lui avait dit des
misères de son voyage, et les malheurs de ses derniers jours à
Paris. Il peignit les angoisses qui venaient d'agiter le poète
quand il avait appris quels étaient au sein de sa famille les effets de
ses imprudences et quelles étaient ses appréhensions sur
l'accueil qui pouvait l'attendre à Angoulême.   
-- En est-il arrivé à douter de nous ? dit
madame Chardon.   



-- Le malheureux est venu vers vous à pied, en
subissant les plus horribles privations, et il revient disposé à
entrer dans les chemins les plus humbles de la vie... à réparer
ses fautes.   



-- Monsieur, dit la soeur, malgré le mal
qu'il nous a fait, j'aime mon frère, comme on aime le corps
d'un être qui n'est plus ; et l'aimer ainsi,
c'est encore l'aimer plus que beaucoup de soeurs n'aiment
leurs frères. Il nous a rendus bien pauvres ; mais qu'il
vienne, il partagera le chétif morceau de pain qui nous reste, enfin ce
qu'il nous a laissé. Ah ! s'il ne nous avait pas
quittés, monsieur, nous n'aurions pas perdu nos plus chers
trésors.   



-- Et c'est la femme qui nous l'a enlevé
dont la voiture l'a ramené, s'écria madame Chardon.
Parti dans la calèche de madame de Bargeton, à côté
d'elle, il est revenu derrière !   



-- A quoi puis-je vous être utile dans la situation
où vous êtes ? dit le brave curé qui cherchait une
phrase de sortie.   



-- Eh ! monsieur, répondit madame Chardon, plaie
d'argent n'est pas mortelle, dit-on ; mais ces
plaies-là ne peuvent pas avoir d'autre médecin que le
malade.   



-- Si vous aviez assez d'influence pour
déterminer mon beau-père à aider son fils, vous sauveriez
toute une famille, dit madame Séchard.   



-- Il ne croit pas en vous, et il m'a paru
très-exaspéré contre votre mari, dit le vieillard à
qui les paraphrases du vigneron avaient fait considérer les affaires de
Séchard comme un guêpier où il ne fallait pas mettre le
pied.   



Sa mission terminée, le prêtre alla dîner chez son
petit-neveu Postel, qui dissipa le peu de bonne volonté de son vieil
oncle en donnant, comme tout Angoulême, raison au père contre le
fils.   



-- Il y a de la ressource avec des dissipateurs, dit en
finissant le petit Postel ; mais avec ceux qui font des
expériences, on se ruinerait. 
 



La curiosité du curé de Marsac était
entièrement satisfaite, ce qui, dans toutes les provinces de France, est
le principal but de l'excessif intérêt qu'on s'y
témoigne. Dans la soirée, il mit le poète au courant de
tout ce qui se passait chez les Séchard, en lui donnant son voyage comme
une mission dictée par la charité la plus pure.   



-- Vous avez endetté votre soeur et votre
beau-frère de dix à  
douze mille francs, dit-il en terminant ; et personne, mon cher
monsieur, n'a cette bagatelle à prêter au voisin. En
Angoumois, nous ne sommes pas riches. Je croyais qu'il s'agissait
de beaucoup moins quand vous me parliez de billets.   



Après avoir remercié le vieillard de ses bontés,
le poète lui dit : -- La parole de pardon, que vous
m'apportez, est pour moi le vrai trésor.   



Le lendemain, Lucien partit de très-grand matin de Marsac pour
Angoulême, où il entra vers neuf heures, une canne à la
main, vêtu d'une petite redingote assez endommagée par le
voyage et d'un pantalon noir à teintes blanches. Ses bottes
usées disaient d'ailleurs assez qu'il appartenait à
la classe infortunée des piétons. Aussi ne se dissimulait-il pas
l'effet que devait produire sur ses compatriotes le contraste de son
retour et de son départ. Mais, le coeur encore pantelant sous
l'étreinte des remords que lui causait le récit du vieux
prêtre, il acceptait pour le moment cette punition, décidé
d'affronter les regards des personnes de sa connaissance. Il se disait en
lui-même : -- Je suis héroïque ! Toutes
ces natures de poète commencent par se duper elles-mêmes. A mesure
qu'il marcha dans l'Houmeau, son âme lutta entre la honte de
ce retour et la poésie de ses souvenirs. Son coeur battit en passant
devant la porte de Postel, où, fort heureusement pour lui, Léonie
Marron se trouva seule dans la boutique avec son enfant. Il vit avec plaisir
(tant sa vanité conservait de force) le nom de son père
effacé. Depuis son mariage, Postel avait fait repeindre sa boutique, et
mis au-dessus, comme à Paris : Pharmacie. En gravissant la rampe de la Porte-Palet,
Lucien éprouva l'influence de l'air natal, il ne sentit plus
le poids de ses infortunes, et se dit avec délices. -- Je vais
donc les revoir ! Il atteignit la place du Mûrier sans avoir
rencontré personne : un bonheur qu'il espérait
à peine, lui qui jadis se promenait eu triomphateur dans sa ville !
Marion et Kolb, en sentinelle sur la porte, se précipitèrent dans
l'escalier en criant : -- Le voilà ! Lucien
revit le vieil atelier et la vieille cour, il trouva dans l'escalier sa
soeur et sa mère, et ils s'embrassèrent en oubliant
pour un instant tous leurs malheurs dans cette étreinte. En famille, on
compose presque toujours avec le malheur ; on s'y fait un lit, et
l'espérance en fait accepter la dureté. Si Lucien offrait
l'image du désespoir, il en offrait aussi la poésie :
le soleil des grands chemins lui avait bruni le teint ; une profonde
mélancolie, empreinte dans ses  
traits, jetait ses ombres sur son front de poète. Ce changement
annonçait tant de souffrances, qu'à l'aspect des
traces laissées par la misère sur sa physionomie, le seul
sentiment possible était la pitié. L'imagination partie du
sein de la famille y trouvait au retour de tristes réalités.
Ève eut au milieu de sa joie le sourire des saintes au milieu de leur
martyre. Le chagrin rend sublime le visage d'une jeune femme
très-belle. La gravité qui remplaçait dans la figure de sa
soeur la complète innocence qu'il y avait vue à son
départ pour Paris, parlait trop éloquemment à Lucien pour
qu'il n'en reçût pas une impression douloureuse. Aussi
la première effusion des sentiments, si vive, si naturelle, fut-elle
suivie de part et d'autre d'une réaction : chacun
craignait de parler. Lucien ne put cependant s'empêcher de chercher
par un regard celui qui manquait à cette réunion. Ce regard bien
compris fit fondre en larmes Ève, et par contre-coup Lucien. Quant
à madame Chardon, elle resta blême, et en apparence impassible.
Ève se leva, descendit pour épargner à son frère un
mot dur, et alla dire à Marion : -- Mon enfant, Lucien
aime les fraises, il faut en trouver !...   



-- Oh ! j'ai bien pensé que vous vouliez
fêter monsieur Lucien. Soyez tranquille, vous aurez un joli petit
déjeuner et un bon dîner aussi.   



-- Lucien, dit madame Chardon à son fils, tu as beaucoup
à réparer ici. Parti pour être un sujet d'orgueil
pour ta famille, tu nous as plongés dans la misère. Tu as presque
brisé dans les mains de ton frère l'instrument de la
fortune à laquelle il n'a songé que pour sa nouvelle
famille. Tu n'as pas brisé que cela... dit la mère. Il se
fit une pause effrayante et le silence de Lucien impliqua l'acceptation
de ces reproches maternels. -- Entre dans une voie de travail, reprit
doucement madame Chardon. Je ne te blâme pas d'avoir tenté
de faire revivre la noble famille d'où je suis sortie ; mais,
à de telles entreprises il faut avant tout une fortune, et des
sentiments fiers : tu n'as rien eu de tout cela. A la croyance, tu
as fait succéder en nous la défiance. Tu as détruit la
paix de cette famille travailleuse et résignée, qui cheminait ici
dans une voie difficile... Aux premières fautes, un premier pardon est
dû. Ne recommence pas. Nous nous trouvons ici dans des circonstances
difficiles, sois prudent, écoute ta soeur : le malheur est un
maître dont les leçons, bien durement données, ont
porté leur fruit chez elle : elle est devenue sérieuse, elle
est mère, elle porte tout le fardeau du ménage  
par dévouement pour notre cher David ; enfin, elle est
devenue, par ta faute, mon unique consolation.   



-- Vous pouviez être plus sévère, dit
Lucien en embrassant sa mère. J'accepte votre pardon, parce que ce
sera le seul que j'aurai jamais à recevoir.   



Ève revint : à la pose humiliée de son
frère, elle comprit que madame Chardon avait parlé. Sa
bonté lui mit un sourire sur les lèvres, auquel Lucien
répondit par des larmes réprimées. La présence a
comme un charme, elle change les dispositions les plus hostiles entre amants
comme au sein des familles, quelque forts que soient les motifs de
mécontentement. Est-ce que l'affection trace dans le coeur des
chemins où l'on aime à retomber ? Ce
phénomène appartient-il à la science du
magnétisme ? La raison dit-elle qu'il faut ou ne jamais se
revoir, ou se pardonner ? Que ce soit au raisonnement, à une cause
physique ou à l'âme que cet effet appartienne, chacun doit
avoir éprouvé que les regards, le geste, l'action
d'un être aimé retrouvent chez ceux qu'il a le plus
offensés, chagrinés ou maltraités, des vestiges de tendresse.
Si l'esprit oublie difficilement, si l'intérêt souffre
encore ; le coeur, malgré tout, reprend sa servitude. Aussi, la
pauvre soeur, en écoutant jusqu'à l'heure du
déjeuner les confidences du frère, ne fut-elle pas
maîtresse de ses yeux quand elle le regarda, ni de son accent quand elle
laissa parler son coeur. En comprenant les éléments de la vie
littéraire à Paris, elle comprit comment Lucien avait pu
succomber dans la lutte. La joie du poète en caressant l'enfant de
sa soeur, ses enfantillages, le bonheur de revoir son pays et les siens,
mêlé au profond chagrin de savoir David caché, les mots de
mélancolie qui échappèrent à Lucien, son
attendrissement en voyant qu'au milieu de sa détresse sa soeur
s'était souvenue de son goût quand Marion servit les
fraises ; tout, jusqu'à l'obligation de loger le
frère prodigue et de s'occuper de lui, fit de cette journée
une fête. Ce fut comme une halte dans la misère. Le père
Séchard lui même fit rebrousser aux deux femmes le cours de leurs
sentiments, en disant : -- Vous le fêtez, comme s'il
vous apportait des mille et des cents !...   



-- Mais qu'a donc fait mon frère pour ne pas
être fêté ?... s'écria madame
Séchard jalouse de cacher la honte de Lucien.   



Néanmoins, les premières tendresses passées, les
nuances du vrai percèrent. Lucien aperçut bientôt chez
Ève la différence de l'affec- 
tion actuelle et de celle qu'elle lui portait jadis. David
était profondément honoré, tandis que Lucien était
aimé quand même,
et comme on aime une maîtresse malgré les désastres
qu'elle cause. L'estime, fonds nécessaire à nos
sentiments, est la solide étoffe qui leur donne je ne sais quelle
certitude, quelle sécurité dont on vit, et qui manquait entre
madame Chardon et son fils, entre le frère et la soeur. Lucien se
sentit privé de cette entière confiance qu'on aurait eue en
lui s'il n'avait pas failli à l'honneur.
L'opinion écrite par d'Arthez sur lui, devenue celle de sa
soeur, se laissa deviner dans les gestes, dans les regards, dans
l'accent. Lucien était plaint ! mais, quant à
être la gloire, la noblesse de la famille, le héros du foyer
domestique, toutes ces belles espérances avaient fui sans retour. On
craignit assez sa légèreté pour lui cacher l'asile
où vivait David. Ève, insensible aux caresses dont fut accompagnée
la curiosité de Lucien qui voulait voir son frère, n'était
plus l'Ève de l'Houmeau pour qui, jadis, un seul regard de
Lucien était un ordre irrésistible. Lucien parla de
réparer ses torts, en se vantant de pouvoir sauver David. Ève lui
répondit : -- Ne t'en mêle pas, nous avons
pour adversaires les gens les plus perfides et les plus habiles. Lucien hocha
la tête, comme s'il eût dit : -- J'ai
combattu des Parisiens... Sa soeur lui répliqua par un regard qui
signifiait : -- Tu as été vaincu.   



-- Je ne suis plus aimé, pensa Lucien. Pour la famille
comme pour le monde, il faut donc réussir.   



Dès le second jour, en essayant de s'expliquer le peu de
confiance de sa mère et de sa soeur, le poète fut pris
d'une pensée non pas haineuse mais chagrine. Il appliqua la mesure
de la vie parisienne à cette chaste vie de province, en oubliant que la
médiocrité patiente de cet intérieur sublime de
résignation était son ouvrage : -- Elles sont
bourgeoises, elles ne peuvent pas me comprendre, se dit-il en se
séparant ainsi de sa soeur, de sa mère et de Séchard
qu'il ne pouvait plus tromper ni sur son caractère, ni sur son
avenir.   



Ève et madame Chardon, chez qui le sens divinatoire était
éveillé par tant de chocs et tant de malheurs, épiaient
les plus secrètes pensées de Lucien, elles se sentirent mal
jugées et le virent s'isolant d'elles. -- Paris
nous l'a bien changé ! se dirent-elles. Elles recueillaient
enfin le fruit de l'égoïsme qu'elles avaient
elles-mêmes cultivé. De part et d'autre, ce léger
levain devait fermenter, et il  
fermenta ; mais principalement chez Lucien qui se trouvait si
reprochable. Quant à Ève, elle était bien de ces
soeurs qui savent dire à un frère en faute :
-- Pardonne-moi tes
torts... Lorsque l'union des âmes a été parfaite
comme elle le fut au début de la vie entre Ève et Lucien, toute
atteinte à ce beau idéal du sentiment est mortelle. Là
où des scélérats se raccommodent après des coups de
poignard, les amoureux se brouillent irrévocablement pour un regard,
pour un mot. Dans ce souvenir de la quasi-perfection de la vie du coeur se
trouve le secret de séparations souvent inexplicables. On peut vivre
avec une défiance au coeur, quand le passé n'offre pas
le tableau d'une affection pure et sans nuages ; mais, pour deux
êtres autrefois parfaitement unis, une vie où le regard, la parole
exigent des précautions, devient insupportable. Aussi les grands
poètes font-ils mourir leurs Paul et Virginie au sortir de
l'adolescence. Comprendriez-vous Paul et Virginie
brouillés ?... Remarquons, à la gloire d'Ève et
de Lucien, que les intérêts [Coquille du Furne : intérets.], si fortement
blessés, n'avivaient point ces blessures : chez la soeur
irréprochable, comme chez le poète de qui venaient les coups,
tout était sentiment ; aussi le moindre malentendu, la plus petite
querelle, un nouveau mécompte dû à Lucien pouvait-il les
désunir ou inspirer une de ces querelles qui brouillent
irrévocablement. En fait d'argent tout s'arrange ; mais
les sentiments sont impitoyables.   



Le lendemain Lucien reçut un numéro du journal
d'Angoulême et pâlit de plaisir en se voyant le sujet
d'un des premiers Premiers-Angoulême que se permit cette estimable feuille qui,
semblable aux Académies de province, en fille bien élevée,
selon le mot de Voltaire, ne faisait jamais parler d'elle.   



« Que la Franche-Comté s'enorgueillisse
d'avoir donné le jour à Victor Hugo, à Charles
Nodier et à Cuvier ; la Bretagne, à Châteaubriand et
à Lamennais ; la Normandie, à Casimir Delavigne : la
Touraine, à l'auteur d'Eloa ; aujourd'hui, l'Angoumois,
où déjà sous Louis XIII l'illustre Guez, plus connu
sous le nom de Balzac, s'est fait notre compatriote, n'a plus rien
à envier ni à ces provinces ni au Limousin, qui a produit
Dupuytren, ni à l'Auvergne, patrie de Montlosier, ni à
Bordeaux, qui a eu le bonheur de voir naître tant de grands hommes ;
nous aussi, nous avons un poète ! l'auteur des beaux sonnets
intitulés les Marguerites joint à la gloire du poète celle du prosateur, car on
lui doit éga- 
lement le magnifique roman de l'Archer de Charles IX. Un jour nos neveux seront fiers
d'avoir pour compatriote Lucien Chardon, un rival de
Pétrarque ! ! !... » Dans les journaux de
province de ce temps, les points d'admiration ressemblaient aux hurra par lesquels on accueille les speech des meeting en Angleterre. « Malgré ses
éclatants succès à Paris, notre jeune poète
s'est souvenu que l'hôtel de Bargeton avait été
le berceau de ses triomphes, que l'aristocratie angoumoisine avait
applaudi, la première, à ses poésies ; que
l'épouse de monsieur le comte du Châtelet, préfet de
notre département, avait encouragé ses premiers pas dans la
carrière des Muses, et il est revenu parmi nous !...
L'Houmeau tout entier s'est ému quand, hier, notre Lucien de
Rubempré s'est présenté. La nouvelle de son retour a
produit partout la plus vive sensation. Il est certain que la ville
d'Angoulême ne se laissera pas devancer par l'Houmeau dans
les honneurs qu'on parle de décerner à celui qui, soit dans
la Presse, soit dans la Littérature, a représenté si
glorieusement notre ville à Paris. Lucien, à la fois poète
religieux et royaliste, a bravé la fureur des partis ; il est venu,
dit-on, se reposer des fatigues d'une lutte qui fatiguerait des
athlètes plus forts encore que des hommes de poésie et de
rêverie.   



Par une pensée éminemment politique, à laquelle
nous applaudissons, et que madame la comtesse du Châtelet a eue, dit-on,
la première, il est question de rendre à notre grand poète
le titre et le nom de l'illustre famille des Rubempré, dont
l'unique héritière est madame Chardon, sa mère.
Rajeunir ainsi, par des talents et par des gloires nouvelles, les vieilles
familles près de s'éteindre est, chez l'immortel
auteur de la Charte, une nouvelle preuve de son constant désir
exprimé par ces mots : union et oubli.   



Notre [Coquille du
Furne : Noire.] poète est descendu chez sa soeur, madame
Séchard. » 



A la rubrique d'Angoulême se trouvaient les nouvelles
suivantes :   



« Notre préfet, monsieur le comte du Châtelet,
déjà nommé gentilhomme ordinaire de la Chambre de S. M.,
vient d'être fait Conseiller d'Etat en service
extraordinaire.   



Hier toutes les autorités se sont présentées chez
monsieur le préfet. 



Madame la comtesse Sixte du Châtelet recevra tous les jeudis. 
Le maire de l'Escarbas, monsieur de Nègrepelisse,
représentant de la branche cadette des d'Espard, père de
madame du Châtelet, récemment nommé comte, Pair de France,
et Commandeur de l'ordre royal de Saint-Louis, est, dit-on,
désigné pour présider le grand collége
électoral d'Angoulême aux prochaines
élections. »   



-- Tiens, dit Lucien à sa soeur en lui apportant
le journal. 



Après avoir lu l'article attentivement, Ève rendit
la feuille à Lucien d'un air pensif.   



-- Que dis-tu de cela ?... lui demanda Lucien
étonné d'une prudence qui ressemblait à de la
froideur.   



-- Mon ami, répondit-elle, ce journal appartient aux
Cointet, ils sont absolument les maîtres d'y insérer des
articles, et ne peuvent avoir la main forcée que par la
Préfecture ou par l'Evêché. Supposes-tu ton ancien
rival, aujourd'hui préfet, assez généreux pour
chanter ainsi tes louanges ? oublies-tu que les Cointet nous poursuivent
sous le nom de Métivier et veulent sans doute amener David à les
faire profiter de ses découvertes ?... De quelque part que vienne
cet article, je le trouve inquiétant. Tu n'excitais ici que des
haines, des jalousies ; on t'y calomniait en vertu du
proverbe : Nul n'est prophète en son pays, et voilà que tout change en un clin
d'oeil !...   



-- Tu ne connais pas l'amour-propre des villes de
province, répondit Lucien. On est allé dans une petite ville du
Midi recevoir en triomphe, aux portes de la ville, un jeune homme qui avait
remporté le prix d'honneur au grand concours, en voyant en lui un
grand homme en herbe !   



-- Écoute-moi, mon cher Lucien, je ne veux pas te
sermonner, je te dirai tout dans un seul mot : ici défie-toi des
plus petites choses.   



-- Tu as raison, répondit Lucien surpris de trouver sa
soeur si peu enthousiaste.   



Le poète était au comble de la joie de voir changer en un
triomphe sa mesquine et honteuse rentrée à Angoulême.   



-- Vous ne croyez pas au peu de gloire qui nous coûte
si cher ! s'écria Lucien après une heure de silence
pendant laquelle il s'amassa comme un orage dans son coeur.   



Pour toute réponse, Ève regarda Lucien, et ce regard le
rendit honteux de son accusation.   

[Carte de visite de Sixte du Châtelet, p. 493]

Quelques instants avant le dîner, un garçon de bureau de
la préfecture apporta une lettre adressée à M. Lucien
Chardon et qui parut donner gain de cause à la vanité du
poète que le monde disputait à la famille.   



Cette lettre était l'invitation suivante :   



Monsieur le comte Sixte du Châtelet et madame la comtesse du
Châtelet prient M. Lucien Chardon de leur faire l'honneur de
dîner avec eux le quinze septembre prochain.   



                                   R.
S. V. P.   



A cette lettre était jointe cette carte de visite :   



                                   LE
COMTE SIXTE DU CHATELET, 



            Gentilhomme
ordinaire de la Chambre du Roi, Préfet de la Charente,



                                               Conseiller
d'Etat. 



-- Vous êtes en faveur, dit le père
Séchard, on parle de vous en ville comme d'un grand personnage...
On se dispute entre Angoulême et l'Houmeau à qui vous
tortillera des couronnes...   



-- Ma chère Ève, dit Lucien à
l'oreille de sa soeur, je me retrouve absolument comme
j'étais à l'Houmeau le jour où je devais aller
chez madame de Bargeton : je suis sans habit pour le dîner du
préfet.   



-- Tu comptes donc accepter cette invitation ?
s'écria madame Séchard effrayée.   



Il s'engagea, sur la question d'aller ou de ne pas aller
à la Préfecture, une polémique entre le frère et la
soeur. Le bon sens de la femme de province disait à Ève
qu'on ne doit se montrer au monde qu'avec un visage riant, en
costume complet, et en tenue irréprochable ; mais elle cachait sa
vraie pensée : -- Où le dîner du
préfet mènera-t-il Lucien ? Que peut pour lui le grand monde
d'Angoulême ? Ne machine-t-on pas quelque chose contre
lui ?   



Lucien finit par dire à sa soeur avant d'aller se
coucher : -- Tu ne sais pas quelle est mon influence : la
femme du préfet a peur du journaliste ; et d'ailleurs dans la
comtesse du Châtelet il y a toujours Louise de Nègrepelisse !
Une femme qui vient d'obtenir tant de faveurs peut sauver David ! Je
lui dirai la découverte que mon frère vient de faire, et ce ne
sera rien pour elle que d'obtenir un secours de dix mille francs au
ministère.   
A onze heures du soir, Lucien, sa soeur, sa mère et le
père Séchard, Marion et Kolb furent réveillés par
la musique de la ville à laquelle s'était réunie
celle de la garnison et trouvèrent la place du Mûrier pleine de
monde. Une sérénade fut donnée à Lucien Chardon de
Rubempré par les jeunes gens d'Angoulême. Lucien se mit
à la fenêtre de sa soeur, et dit au milieu du plus profond silence,
après le dernier morceau : -- Je remercie mes
compatriotes de l'honneur qu'ils me font, je tâcherai de
m'en rendre digne ; ils me pardonneront de ne pas en dire
davantage : mon émotion est si vive que je ne saurais
continuer.   



-- Vive l'auteur de l'Archer de Charles IX !...   



-- Vive l'auteur des Marguerites ! 
 



-- Vive Lucien de Rubempré !   



Après ces trois salves, criées par quelques voix, trois
couronnes et des bouquets furent adroitement jetés par la croisée
dans l'appartement. Dix minutes après, la place du Mûrier
était vide, le silence y régnait.   



-- J'aimerais mieux dix mille francs, dit le vieux
Séchard qui tourna, retourna les couronnes et les bouquets d'un
air profondément narquois. Mais vous leur avez donné des
marguerites, il vous rendent des bouquets, vous faites dans les fleurs.   



-- Voilà l'estime que vous faites des honneurs
que me décernent mes concitoyens ! s'écria Lucien,
dont la physionomie offrit une expression entièrement
dénuée de mélancolie et qui véritablement rayonna
de satisfaction. Si vous connaissiez les hommes, papa Séchard, vous
verriez qu'il ne se rencontre pas deux moments semblables dans la vie. Il
n'y a qu'un enthousiasme véritable à qui l'on
puisse devoir de semblables triomphes !... Ceci, ma chère
mère et ma bonne soeur, efface bien des chagrins. Lucien embrassa sa
soeur et sa mère comme l'on s'embrasse dans ces moments
où la joie déborde à flots si larges qu'il faut la
jeter dans le coeur d'un ami. (Faute d'un ami, disait un jour
Bixiou, un auteur ivre de son succès embrasse son portier.)   



-- Eh bien ! ma chère enfant, dit-il à
Ève, pourquoi pleures-tu ?... Ah ! c'est de joie...   



-- Hélas ! dit Ève à sa mère
avant de se recoucher et quand elles furent seules, dans un poète il y
a, je crois, une jolie femme de la pire espèce...   



-- Tu as raison, répondit la mère en hochant la
tête. Lucien a  
déjà tout oublié non-seulement de ses malheurs,
mais des nôtres.   



La mère et la fille se séparèrent sans oser se
dire toutes leurs pensées.   



Dans les pays dévorés par le sentiment d'insubordination
sociale caché sous le mot égalité, tout triomphe est un de ces miracles qui ne
va pas, comme certains miracles d'ailleurs, sans la coopération
d'adroits machinistes. Sur dix ovations obtenues par des hommes vivants
et décernées au sein de la patrie, il y en a neuf dont les causes
sont étrangères à l'homme. Le triomphe de Voltaire
sur les planches du Théâtre Français
n'était-il pas celui de la philosophie de son siècle ?
En France on ne peut triompher que quand tout le monde se couronne sur la
tête du triomphateur. Aussi les deux femmes avaient-elles raison dans
leurs pressentiments. Le succès du grand homme de province était
trop antipathique aux moeurs immobiles d'Angoulême pour ne pas
avoir été mis en scène par des intérêts ou
par un machiniste passionné, collaborations également perfides.
Ève, comme la plupart des femmes d'ailleurs, se défiait par
sentiment et sans pouvoir se justifier à elle-même sa
défiance. Elle se dit en s'endormant :
-- « Qui donc aime assez ici mon frère pour avoir
excité le pays ?... Les Marguerites ne sont d'ailleurs pas encore publiées,
comment peut-on le féliciter d'un succès à
venir ?... » Ce triomphe était en effet
l'oeuvre de Petit-Claud. Le jour où le curé de Marsac
lui annonça le retour de Lucien, l'avoué dînait pour
la première fois chez madame de Sénonches, qui devait recevoir
officiellement la demande de la main de sa pupille. Ce fut un de ces
dîners de famille dont la solennité se trahit plus par les
toilettes que par le nombre des convives. Quoiqu'en famille, on se sait
en représentation, et les intentions percent dans toutes les
contenances. Françoise était mise comme en étalage. Madame
de Sénonches avait arboré les pavillons de ses toilettes les plus
recherchées. Monsieur du Hautoy était en habit noir. Monsieur de
Sénonches, à qui sa femme avait écrit
l'arrivée de madame du Châtelet qui devait se montrer pour
la première fois chez elle et la présentation officielle
d'un prétendu pour Françoise, était revenu de chez
monsieur de Pimentel. Cointet, vêtu de son plus bel habit marron à
coupe ecclésiastique, offrit aux regards un diamant de six mille francs
sur son jabot, la vengeance du riche commerçant sur l'aristocrate
pauvre. Petit-Claud, épilé, peigné, savonné,
n'avait pu se défaire de son petit air sec. Il était impos- 
sible de ne pas comparer cet avoué maigrelet, serré dans
ses habits, à une vipère gelée ; mais l'espoir
augmentait si bien la vivacité de ses yeux de pie, il mit tant de glace
sur sa figure, il se gourma si bien, qu'il arriva juste à la
dignité d'un petit procureur du roi ambitieux. Madame de
Sénonches avait prié ses intimes de ne pas dire un mot sur la
première entrevue de sa pupille avec un prétendu, ni de
l'apparition de la préfète, en sorte qu'elle
s'attendit à voir ses salons pleins. En effet, monsieur le
préfet et sa femme avaient fait leurs visites officielles par cartes, en
réservant l'honneur des visites personnelles comme un moyen
d'action. Aussi l'aristocratie d'Angoulême
était-elle travaillée d'une si énorme
curiosité, que plusieurs personnes du camp de Chandour se
proposèrent de venir à l'hôtel Bargeton, car on
s'obstinait à ne pas appeler cette maison l'hôtel de
Sénonches, Les preuves du crédit de la comtesse du Châtelet
avaient réveillé bien des ambitions ; et d'ailleurs on
la disait tellement changée à son avantage que chacun voulait en
juger par soi-même. En apprenant de Cointet, pendant le chemin, la grande
nouvelle de la faveur que Zéphirine avait obtenue de la
préfète pour pouvoir lui présenter le futur de la
chère Françoise, Petit-Claud se flatta de tirer parti de la
fausse position où le retour de Lucien mettait Louise de
Nègrepelisse.   



Monsieur et madame de Sénonches avaient pris des engagements si
lourds en achetant leur maison, qu'en gens de province ils ne
s'avisèrent pas d'y faire le moindre changement. Aussi, le
premier mot de Zéphirine à Louise fut-il, en allant à sa
rencontre, quand on l'annonça : -- Ma chère
Louise, voyez..., vous êtes encore ici chez vous !... en lui
montrant le petit lustre à pendeloques, les boiseries et le mobilier qui
jadis avaient fasciné Lucien. 
 



-- C'est, ma chère, ce que je veux le moins me
rappeler, dit gracieusement madame la préfète en jetant un regard
autour d'elle pour examiner l'assemblée.   



Chacun s'avoua que Louise de Nègrepelisse ne se ressemblait
pas à elle-même. Le monde parisien où elle était
restée pendant dix-huit mois, les premiers bonheurs de son mariage qui
transformaient aussi bien la femme que Paris avait transformé la
provinciale, l'espèce de dignité que donne le pouvoir, tout
faisait de la comtesse du Châtelet une femme qui ressemblait à
madame de Bargeton comme une fille de vingt ans ressemble à sa
mère. Elle portait un charmant bonnet de dentelles et de fleurs
négligemment attaché par une épingle à  
tête de diamant. Ses cheveux à l'anglaise lui
accompagnaient bien la figure et la rajeunissaient en en cachant les contours.
Elle avait une robe en foulard, à corsage en pointe,
délicieusement frangée et dont la façon due à la célèbre
Victorine faisait bien valoir sa taille. Ses épaules, couvertes
d'un fichu de blonde, étaient à peine visibles sous une
écharpe de gaze adroitement mise autour de son cou trop long. Enfin elle
jouait avec ces jolies bagatelles dont le maniement est l'écueil
des femmes de province : une jolie cassolette pendait à son
bracelet par une chaîne ; elle tenait dans une main son
éventail et son mouchoir roulé sans en être
embarrassée. Le goût exquis des moindres détails, la pose
et les manières copiées de madame d'Espard
révélaient en Louise une savante étude du faubourg
Saint-Germain. Quant au vieux Beau de l'Empire, le mariage l'avait
avancé comme ces melons qui, de verts encore la veille, deviennent
jaunes dans une seule nuit. En retrouvant sur le visage épanoui de sa
femme la verdeur que Sixte avait perdue, on se fit, d'oreille à
oreille, des plaisanteries de province, et d'autant plus volontiers que
toutes les femmes enrageaient de la nouvelle supériorité de
l'ancienne reine d'Angoulême ; et le tenace intrus dut
payer pour sa femme. Excepté monsieur de Chandour et sa femme, feu
Bargeton, monsieur de Pimentel et les Rastignac, le salon se trouvait à
peu près aussi nombreux que le jour où Lucien y fit sa lecture,
car monseigneur l'évêque arriva suivi de ses grands-vicaires.
Petit-Claud, saisi par le spectacle de l'aristocratie angoumoisine, au
coeur de laquelle il désespérait de se voir jamais quatre
mois auparavant, sentit sa haine contre les classes supérieures se
calmer. Il trouva la comtesse Châtelet ravissante en se disant :
-- Voilà pourtant la femme qui peut me faire nommer
substitut ! Vers le milieu de la soirée, après avoir
causé pendant le même temps avec chacune des femmes en variant le
ton de son entretien selon l'importance de la personne et la conduite qu'elle
avait tenue à propos de sa fuite avec Lucien, Louise se retira dans le
boudoir avec monseigneur. Zéphirine prit alors le bras de Petit-Claud,
à qui le coeur battit, et l'amena vers ce boudoir où
les malheurs de Lucien avaient commencé, et où ils allaient se
consommer.   



-- Voici monsieur Petit-Claud, ma chère, je te le
recommande d'autant plus vivement que tout ce que tu feras pour lui
profitera sans doute à ma pupille. 
 
-- Vous êtes avoué, monsieur ? dit
l'auguste fille des Nègrepelisse en toisant Petit-Claud.   



-- Hélas ! oui, madame la comtesse. (Jamais le fils du tailleur de
l'Houmeau n'avait eu, dans toute sa vie, une seule fois,
l'occasion de se servir de ces trois mots ; aussi sa bouche en
fut-elle comme pleine.) Mais, reprit-il, il dépend de madame la comtesse
de me faire tenir debout au parquet. Monsieur Milaud va, dit-on, à
Nevers...   



-- Mais, reprit la comtesse, n'est-on pas second, puis
premier substitut ? je voudrais vous voir sur-le-champ premier
substitut... Pour m'occuper de vous et vous obtenir cette faveur, je veux
quelque certitude de votre dévouement à la
Légitimité, à la Religion, et surtout à monsieur de
Villèle.   



-- Ah ! madame, dit Petit-Claud en s'approchant de
son oreille, je suis homme à obéir absolument au pouvoir.   



-- C'est ce qu'il nous faut aujourd'hui,
répliqua-t-elle en se reculant pour lui faire comprendre qu'elle
ne voulait plus rien s'entendre dire à l'oreille. Si vous
convenez toujours à madame de Sénonches, comptez sur moi,
ajouta-t-elle en faisant un geste royal avec son éventail.   



-- Madame, dit Petit-Claud à qui Cointet se montra en
arrivant à la porte du boudoir, Lucien est ici.   



-- Eh ! bien, monsieur ?... répondit la
comtesse d'un ton qui eût arrêté toute espèce
de parole dans le gosier d'un homme ordinaire.   



-- Madame la comtesse ne me comprend pas, reprit Petit-Claud
en se servant de la formule la plus respectueuse, je veux lui donner une preuve
de mon dévouement à sa personne. Comment madame la comtesse
veut-elle que le grand homme qu'elle a fait soit reçu dans
Angoulême ? Il n'y a pas de milieu : il doit y être
un objet ou de mépris ou de gloire.   



Louise de Nègrepelisse n'avait pas pensé à
ce dilemme, auquel elle était évidemment
intéressée, plus à cause du passé que du
présent. Or, des sentiments que la comtesse portait actuellement
à Lucien dépendait la réussite du plan conçu par
l'avoué pour mener à bien l'arrestation de
Séchard.   



-- Monsieur Petit-Claud, dit-elle en prenant une attitude de
hauteur et de dignité, vous voulez appartenir au Gouvernement,  
sachez que son premier principe doit être de ne jamais avoir eu
tort, et que les femmes ont encore mieux que les gouvernements l'instinct
du pouvoir et le sentiment de leur dignité.   



-- C'est bien là ce que je pensais, madame,
répondit-il vivement en observant la comtesse avec une attention aussi
profonde que peu visible. Lucien arrive ici dans la plus grande misère.
Mais, s'il doit y recevoir une ovation, je puis aussi le contraindre,
à cause de l'ovation même, à quitter Angoulême
où sa soeur et son beau-frère David Séchard sont sous
le coup de poursuites ardentes...   



Louise de Nègrepelisse laissa voir sur son visage altier un
léger mouvement produit par la répression même de son
plaisir. Surprise d'être si bien devinée, elle regarda
Petit-Claud en dépliant son éventail, car Françoise de La
Haye entrait, ce qui lui donna le temps de trouver une réponse.   



-- Monsieur, dit-elle avec un sourire significatif, vous
serez promptement procureur du Roi... 
 



N'était-ce pas tout dire sans se compromettre ?   



-- Oh ! madame, s'écria Françoise en
venant remercier la préfète, je vous devrai donc le bonheur de ma
vie. Elle lui dit à l'oreille en se penchant vers sa protectrice
par un petit geste de jeune fille : -- Je serais morte à
petit feu d'être la femme d'un avoué de
province...   



Si Zéphirine s'était ainsi jetée sur Louise,
elle y avait été poussée par Francis, qui ne manquait pas
d'une certaine connaissance du monde bureaucratique.   



-- Dans les premiers jours de tout avénement, que ce
soit celui d'un préfet, d'une dynastie ou d'une
exploitation, dit l'ancien consul-général à son
amie, on trouve les gens tout feu pour rendre service ; mais ils ont
bientôt reconnu les inconvénients de la protection, et deviennent
de glace. Aujourd'hui Louise fera pour Petit-Claud des démarches
que, dans trois mois, elle ne voudrait plus faire pour votre mari.   



-- Madame la comtesse pense-t-elle, dit Petit-Claud, à
toutes les obligations du triomphe de notre poète ? Elle devra
recevoir Lucien pendant les dix jours que durera notre engouement.   



La préfète fit un signe de tête afin de
congédier Petit-Claud, et se leva pour aller causer avec madame de
Pimentel qui montra sa tête à la porte du boudoir. Saisie par la
nouvelle de l'élévation du bonhomme de Nègrepelisse
à la Pairie, la marquise avait jugé né- 
cessaire de venir caresser une femme assez habile pour avoir
augmenté son influence en faisant une faute.   



-- Dites-moi donc, ma chère, pourquoi vous vous
êtes donné la peine de mettre votre père à la
Chambre haute, dit la marquise au milieu d'une conversation
confidentielle où elle pliait le genou devant la
supériorité de sa chère Louise.   



-- Ma chère, on m'a d'autant mieux
accordé cette faveur que mon père n'a pas d'enfants,
et votera toujours pour la couronne ; mais, si j'ai des
garçons, je compte bien que mon aîné sera substitué
au titre, aux armes et à la pairie de son grand-père...   



Madame de Pimentel vit avec chagrin qu'elle ne pourrait pas
employer à réaliser son désir de faire élever
monsieur de Pimentel à la pairie, une mère dont l'ambition
s'étendait sur les enfants à venir.   



-- Je tiens la préfète, disait Petit-Claud
à Cointet en sortant, et je vous promets votre acte de
société... Je serai dans un mois premier substitut, et vous, vous
serez maître de Séchard. Tâchez maintenant de me trouver un
successeur pour mon Etude, j'en ai fait en cinq mois la première
d'Angoulême...   



-- Il ne fallait que vous mettre à cheval, dit Cointet
presque jaloux de son oeuvre.   



Chacun peut maintenant comprendre la cause du triomphe de Lucien dans
son pays. A la manière de ce roi de France qui ne vengeait pas le duc
d'Orléans, Louise ne voulait pas se souvenir des injures
reçues à Paris par madame Bargeton. Elle voulait patronner
Lucien, l'écraser de sa protection et s'en
débarrasser honnêtement. Mis au fait de toute l'intrigue de Paris par
les commérages, Petit-Claud avait bien deviné la haine vivace que
les femmes portent à l'homme qui n'a pas su les aimer
à l'heure où elles ont eu l'envie d'être
aimées.   



Le lendemain de l'ovation qui justifiait le passé de
Louise de Nègrepelisse, Petit-Claud, pour achever de griser Lucien et
s'en rendre maître, se présenta chez madame Séchard
à la tête de six jeunes gens de la ville, tous anciens camarades
de Lucien au collége d'Angoulême.   



Cette députation était envoyée à
l'auteur des Marguerites et de l'Archer de Charles IX par ses condisciples, pour le prier d'assister
au banquet qu'ils voulaient donner au grand homme sorti de leurs
rangs.   
-- Tiens, c'est toi, Petit-Claud !
s'écria Lucien.   



-- Ta rentrée ici, lui dit Petit-Claud, a
stimulé notre amour-propre, nous nous sommes piqués
d'honneur, nous nous sommes cotisés, et nous te préparons
un magnifique repas. Notre proviseur et nos professeurs y assisteront ;
et, à la manière dont vont les choses, nous aurons sans doute les
autorités.   



-- Et pour quel jour ? dit Lucien.   



-- Dimanche prochain. 
 



-- Cela me serait impossible, répondit le
poète, je ne puis accepter que pour dans dix jours d'ici... Mais
alors ce sera volontiers...   



-- Eh ! bien, nous sommes à tes ordres, dit
Petit-Claud ; soit, dans dix jours. 
 



Lucien fut charmant avec ses anciens camarades qui lui
témoignèrent une admiration presque respectueuse. Il causa
pendant environ une demi-heure avec beaucoup d'esprit, car il se trouvait
sur un piédestal et voulait justifier l'opinion du pays : il se
mit les mains dans les goussets, il parla tout à fait en homme qui voit
les choses de la hauteur où ses concitoyens l'ont mis. Il fut
modeste, et bon enfant, comme un génie en déshabillé. Ce
fut les plaintes d'un athlète fatigué des luttes à
Paris, désenchanté surtout, il félicita ses camarades de
ne pas avoir quitté leur bonne province, etc. Il les laissa tout
enchantés de lui.   



Puis, il prit Petit-Claud à part et lui demanda la
vérité sur les affaires de David, en lui reprochant
l'état de séquestration où se trouvait son
beau-frère. Lucien voulait ruser avec Petit-Claud. Petit-Claud
s'efforça de donner à son ancien camarade cette opinion que
lui, Petit-Claud, était un pauvre petit avoué de province, sans
aucune espèce de finesse. La constitution actuelle des
sociétés, infiniment plus compliquée dans ses rouages que
celle des sociétés antiques, a eu pour effet de subdiviser les
facultés chez l'homme. Autrefois, les gens éminents,
forcés d'être universels, apparaissaient en petit nombre et
comme des flambeaux au milieu des nations antiques. Plus tard, si les
facultés se spécialisèrent, la qualité
s'adressait encore à l'ensemble des choses. Ainsi un homme riche
en cautèle, comme on
l'a dit de Louis XI, pouvait appliquer sa ruse à tout ; mais
aujourd'hui, la qualité s'est elle-même
subdivisée. Par exemple, autant de professions, autant de ruses
différentes. Un rusé diplomate sera très-bien joué,
dans une affaire, au fond  
d'une province, par un avoué médiocre ou par un
paysan. Le plus rusé journaliste peut se trouver fort niais en
matière d'intérêts commerciaux, et Lucien devait
être et fut le jouet de Petit-Claud. Le malicieux avocat avait
naturellement écrit lui-même l'article où la ville
d'Angoulême, compromise avec son faubourg de l'Houmeau, se
trouvait obligée de fêter Lucien. Les concitoyens de Lucien venus
sur la place du Mûrier étaient les ouvriers de l'imprimerie
et de la papeterie des Cointet, accompagnés des clercs de Petit-Claud,
de Cachan, et de quelques camarades de collége. Redevenu pour le
poète le copin du
collége, l'avoué pensait avec raison que son camarade
laisserait échapper, dans un temps donné, le secret de la
retraite de David. Et si David périssait par la faute de Lucien,
Angoulême n'était pas tenable pour le poète. Aussi,
pour mieux assurer son influence, se posa-t-il comme l'inférieur
de Lucien.   



-- Comment n'aurais-je pas fait pour le mieux ?
dit Petit-Claud à Lucien. Il s'agissait de la soeur de mon copin ; mais, au Palais, il y a des positions
où l'on doit périr. David m'a demandé, le
premier juin, de lui garantir sa tranquillité pendant trois mois ;
il n'est en danger qu'en septembre, et encore ai-je su soustraire
tout son avoir à ses créanciers ; car je gagnerai le
procès en Cour royale ; j'y ferai juger que le
privilége de la femme est absolu, que, dans l'espèce, il ne
couvre aucune fraude... Quant à toi, tu reviens malheureux, mais tu es
un homme de génie... (Lucien fit un geste comme d'un homme
à qui l'encensoir arrive trop près du nez.)   



-- Oui, mon cher, reprit Petit-Claud, j'ai lu l'Archer
de Charles IX, et c'est
plus qu'un ouvrage, c'est un livre ! La préface
n'a pu être écrite que par deux hommes :
Châteaubriand ou toi !   



Lucien accepta cet éloge, sans dire que cette préface
était de d'Arthez. Sur cent auteurs français, quatre-vingt-dix-neuf
eussent agi comme lui.   



-- Eh ! bien, ici l'on n'avait pas
l'air de te connaître, reprit Petit-Claud en jouant
l'indignation. Quand j'ai vu l'indifférence
générale, je me suis mis en tête de révolutionner
tout ce monde. J'ai fait l'article que tu as lu...   



-- Comment, c'est toi qui !...
s'écria Lucien.   



-- Moi-même !... Angoulême et
l'Houmeau se sont trouvés en rivalité [Coquille du Furne : rivalités.],
j'ai rassemblé des jeunes gens, tes anciens camarades de
collége, et j'ai organisé la sérénade
d'hier ; puis, une fois lancés  
dans l'enthousiasme, nous avons lâché la
souscription pour le dîner.   



-- « Si David se cache, au moins Lucien sera
couronné ! » me suis-je dit. J'ai fait mieux,
reprit Petit-Claud, j'ai vu la comtesse Châtelet, et je lui ai fait
comprendre qu'elle se devait à elle-même de tirer David de
sa position, elle le peut, elle le doit. Si David a bien réellement
trouvé le secret dont il m'a parlé, le gouvernement ne se
ruinera pas en le soutenant, et quel genre pour un préfet d'avoir
l'air d'être pour moitié dans une si grande
découverte par l'heureuse protection qu'il accorde à
l'inventeur ! on fait parler de soi comme d'un administrateur
éclairé... Ta soeur s'est effrayée du jeu de
notre mousqueterie judiciaire ! elle a eu peur de la fumée... La
guerre au Palais coûte aussi cher que sur les champs de bataille ;
mais David a maintenu sa position, il est maître de son secret : on
ne peut pas l'arrêter, on ne l'arrêtera pas ! 



-- Je te remercie, mon cher, et je vois que je puis te confier
mon plan, tu m'aideras à le réaliser.   



Petit-Claud regarda Lucien en donnant à son nez en vrille
l'air d'un point d'interrogation.   



-- Je veux sauver Séchard, dit Lucien avec une sorte
d'importance, je suis la cause de son malheur, je réparerai tout...
J'ai plus d'empire sur Louise...   



-- Qui, Louise ?...   



-- La comtesse Châtelet !...   



Petit-Claud fit un mouvement. 
 



-- J'ai sur elle plus d'empire qu'elle ne
le croit elle-même, reprit Lucien ; seulement, mon cher, si j'ai
du pouvoir sur votre gouvernement, je n'ai pas d'habits...   



Petit-Claud fit un autre mouvement comme pour offrir sa bourse.   



-- Merci, dit Lucien en serrant la main de Petit-Claud. Dans
dix jours d'ici, j'irai faire une visite à madame la
préfète, et je te rendrai la tienne.   



Et ils se séparèrent en se donnant des poignées de
main de camarades.   



-- Il doit être poète, se dit en lui-même
Petit-Claud, car il est fou.   



-- On a beau dire, pensait Lucien en revenant chez sa
soeur ; en fait d'amis, il n'y a que les amis de
collége.   
-- Mon Lucien, dit Ève, que t'a donc promis
Petit-Claud pour lui témoigner tant d'amitié ? Prends
garde à lui !   



-- A lui ? s'écria Lucien. Écoute,
Ève, reprit-il en paraissant obéir à une réflexion,
tu ne crois plus en moi, tu te défies de moi, tu peux bien te
défier de Petit-Claud ; mais, dans douze ou quinze jours, tu
changeras d'opinion, ajouta-t-il d'un petit air fat...   



Lucien remonta dans sa chambre, et y écrivit la lettre suivante
à Lousteau.   



« Mon ami, de nous deux, moi seul puis me souvenir du billet
de mille francs que je t'ai prêté : mais je connais
trop bien, hélas ! la situation où tu seras en ouvrant ma
lettre, pour ne pas ajouter aussitôt que je ne te les redemande pas en
espèces d'or ou d'argent ; non, je te les demande en
crédit, comme on les demanderait à Florine en plaisir. Nous avons
le même tailleur, tu peux donc me faire confectionner sous le plus bref
délai un habillement complet. Sans être précisément
dans le costume d'Adam, je ne puis me montrer. Ici, les honneurs
départementaux dus aux illustrations parisiennes m'attendaient,
à mon grand étonnement. Je suis le héros d'un
banquet, ni plus ni moins qu'un député de la Gauche ;
comprends-tu maintenant la nécessité d'un habit noir ?
Promets le payement ; charge-t'en, fais jouer la
réclame ; enfin trouve une scène inédite de Don Juan
avec monsieur Dimanche, car il faut m'endimancher à tout prix. Je
n'ai rien que des haillons : pars de là ! Nous sommes en
septembre, il fait un temps magnifique ; ergo, veille à ce que je reçoive, à
la fin de cette semaine, un charmant habillement du matin : petite
redingote vert-bronze foncé, trois gilets, l'un couleur soufre,
l'autre de fantaisie, genre écossais, le troisième d'une
entière blancheur ; plus, trois pantalons à faire des
femmes, l'un blanc
étoffe anglaise, l'autre nankin, le troisième en
léger casimir noir ; enfin un habit noir et un gilet de satin noir
pour soirée. Si tu as retrouvé une Florine quelconque, je me
recommande à elle pour deux cravates de fantaisie. Ceci n'est
rien, je compte sur toi, sur ton adresse : le tailleur
m'inquiète peu. Mon cher ami, nous l'avons maintes fois
déploré : l'intelligence de la misère qui,
certes, est le plus actif poison dont soit travaillé l'homme par
excellence, le Parisien ! cette intelligence dont l'activité
surpren- 
drait Satan, n'a pas encore trouvé le moyen d'avoir
à crédit un chapeau ! Quand nous aurons mis à la mode
des chapeaux qui vaudront mille francs, les chapeaux seront possibles ;
mais jusque-là, nous devrons toujours avoir assez d'or dans nos
poches pour payer un chapeau. Ah ! quel mal la
Comédie-Française nous a fait avec ce : -- Lafleur,
tu mettras de l'or dans mes poches ! Je sens donc profondément toutes les
difficultés de l'exécution de cette demande : joins
une paire de bottes, une paire d'escarpins, un chapeau, six paires de
gants, à l'envoi du tailleur ! C'est demander
l'impossible, je le sais. Mais la vie littéraire n'est-elle
pas l'impossible mis en coupe réglée ?... Je ne te dis
qu'une seule chose : opère ce prodige en faisant un grand
article ou quelque petite infamie, je te quitte [Lapsus pour « je te tiens
quitte ».] et décharge de ta dette. Et c'est une dette
d'honneur, mon cher, elle a douze mois de carnet : tu en rougirais,
si tu pouvais rougir. Mon cher Lousteau, plaisanterie à part, je suis
dans des circonstances graves. Juges-en par ce seul mot : la Seiche est
engraissée, elle est devenue la femme du Héron, et le
Héron est préfet d'Angoulême. Cet affreux couple peut
beaucoup pour mon beau-frère que j'ai mis dans une situation
affreuse, il est poursuivi, caché, sous le poids de la lettre de
change !... Il s'agit de reparaître aux yeux de madame la
préfète et de reprendre sur elle quelque empire à tout
prix. N'est-ce pas effrayant à penser que la fortune de David
Séchard dépende d'une jolie paire de bottes, de bas de soie
gris à jour (ne va pas les oublier), et d'un chapeau
neuf !... Je vais me dire malade et souffrant, me mettre au lit comme fit
Duvicquet, pour me dispenser de répondre à l'empressement de
mes concitoyens. Mes concitoyens m'ont donné, mon cher, une
très-belle sérénade. Je commence à me demander
combien il faut de sots pour composer ce mot : mes concitoyens, depuis que j'ai su que
l'enthousiasme de la capitale de l'Angoumois avait eu quelques-uns
de mes camarades de collége pour boute-en-train.   



Si tu pouvais mettre aux Faits-Paris quelques lignes sur ma réception, tu me
grandirais ici de plusieurs talons de botte. Je ferais d'ailleurs sentir
à la Seiche que j'ai, sinon des amis, du moins quelque
crédit dans la Presse parisienne. Comme je ne renonce à rien de
mes espérances, je te revaudrai cela. S'il te fallait un bel
article de fond pour un recueil quelconque, j'ai le temps d'en
méditer un à loisir. Je ne te dis plus qu'un mot, mon cher  
ami : je compte sur toi, comme tu peux compter sur celui qui se
dit :   



            Tout
à toi, 



                        « LUCIEN
DE R. »   



P. S. « Adresse-moi le tout par les diligences, bureau
restant. »   



Cette lettre, où Lucien reprenait le ton de
supériorité que son succès lui donnait
intérieurement, lui rappela Paris. Pris depuis six jours par le calme
absolu de la province, sa pensée se reporta vers ses bonnes
misères, il eut des regrets vagues, il resta pendant toute une semaine
préoccupé de la comtesse Châtelet ; enfin, il attacha
tant d'importance à sa réapparition que, quand il
descendit, à la nuit tombante, à l'Houmeau chercher au
bureau des diligences les paquets qu'il attendait de Paris, il
éprouvait toutes les angoisses de l'incertitude, comme une femme
qui a mis ses dernières espérances sur une toilette et qui
désespère de l'avoir. 
 



-- Ah ! Lousteau ! je te pardonne tes trahisons, se
dit-il en remarquant par la forme des paquets que l'envoi devait contenir
tout ce qu'il avait demandé. 
 



Il trouva la lettre suivante dans le carton à chapeau. 



« Du salon de Florine. 
 



« Mon cher enfant, 



« Le tailleur s'est très-bien conduit ;
mais, comme ton profond coup-d'oeil rétrospectif te le faisait
pressentir, les cravates, le chapeau, les bas de soie à trouver ont
porté le trouble dans nos coeurs, car il n'y avait rien
à troubler dans notre bourse. Nous le disions avec Blondet : il y
aurait une fortune à faire en établissant une maison où
les jeunes gens trouveraient ce qui coûte peu de chose. Car nous
finissons par payer très-cher ce que nous ne payons pas.
D'ailleurs, le grand Napoléon, arrêté dans sa course
vers les Indes, faute d'une paire de bottes, l'a dit : Les
affaires faciles ne se font jamais ! Donc tout allait, excepté ta chaussure... Je
te voyais habillé sans chapeau ! gileté sans souliers, et je
pensais à t'envoyer une paire de mocassins qu'un
Américain a donnés par curiosité à Florine. Florine
a offert une masse de quarante francs à jouer pour toi. Nathan, Blondet
et  
moi, nous avons été si heureux en ne jouant plus pour
notre compte que nous avons été assez riches pour emmener la
Torpille, l'ancien rat de des Lupeaulx, à souper. Frascati nous
devait bien cela. Florine s'est chargée des acquisitions ;
elle y a joint trois belles chemises. Nathan t'offre une canne. Blondet,
qui a gagné trois cents francs, t'envoie une chaîne
d'or. Le rat y a joint une montre en or, grande comme une pièce de
quarante francs qu'un imbécile lui a donnée et qui ne va
pas : -- « C'est de la pacotille, comme ce
qu'il a eu ! »
nous a-t-elle dit. Bixiou, qui nous est venu trouver au Rocher de Cancale, a
voulu mettre un flacon d'eau de Portugal dans l'envoi que te fait
Paris. Notre premier comique a dit : Si cela peut faire son bonheur,
qu'il le soit !...
avec cet accent de basse-taille et cette importance bourgeoise qu'il
peint si bien. Tout cela, mon cher enfant, te prouve combien l'on aime
ses amis dans le malheur. Florine, à qui j'ai eu la faiblesse de
pardonner, te prie de nous envoyer un article sur le dernier ouvrage de Nathan.
Adieu, mon fils ! Je ne puis que te plaindre d'être
retourné dans le bocal d'où tu sortais quand tu t'es
fait un vieux camarade de  



            Ton
ami  



                        « ETIENNE
L. » 



-- Pauvres garçons ! ils ont joué pour
moi ! se dit-il tout ému. 



Il vient des pays malsains ou de ceux où l'on a le plus
souffert des bouffées qui ressemblent aux senteurs du paradis. Dans une
vie tiède le souvenir des souffrances est comme une jouissance
indéfinissable. Ève fut stupéfaite quand son frère
descendit dans ses vêtements neufs ; elle ne le reconnaissait
pas.   



-- Je puis maintenant m'aller promener à
Beaulieu, s'écria-t-il ; on ne dira pas de moi : Il est
revenu en haillons ! Tiens, voilà une montre que je te rendrai, car
elle est bien à moi ; puis, elle me ressemble, elle est
détraquée. 



-- Quel enfant tu es !... dit Ève. On ne peut
t'en vouloir de rien. 



-- Croirais-tu donc, ma chère fille, que j'aie
demandé tout cela dans la pensée assez niaise de briller aux yeux
d'Angoulême, dont je me soucie comme de cela ! dit-il en fouettant
l'air avec sa canne à pomme d'or ciselée. Je veux
réparer le mal que j'ai fait, et je me suis mis sous les
armes.   
Le succès de Lucien comme élégant fut le seul
triomphe réel qu'il obtint, mais il fut immense. L'envie
délie autant de langues que l'admiration en glace. Les femmes
raffolèrent de lui, les hommes en médirent, et il put
s'écrier comme le chansonnier : O mon habit, que je te
remercie ! Il alla
mettre deux cartes à la Préfecture et fit également une
visite à Petit-Claud, qu'il ne trouva pas. Le lendemain, jour du
banquet, les journaux de Paris contenaient tous, à la rubrique
d'Angoulême, les lignes suivantes :   



« ANGOULEME. Le retour d'un jeune poète dont
les débuts ont été si brillants, de l'auteur de l'Archer
de Charles IX, l'unique
roman historique fait en France sans imitation du genre de Walter Scott, et
dont la préface est un événement littéraire, a
été signalé par une ovation aussi flatteuse pour la ville
que pour monsieur Lucien de Rubempré. La ville s'est
empressée de lui offrir un banquet patriotique, Le nouveau
préfet, à peine installé, s'est associé
à la manifestation publique en fêtant l'auteur des Marguerites, dont le talent fut si vivement
encouragé à ses débuts par la comtesse
Châtelet. »   



Une fois l'élan donné, personne ne peut plus
l'arrêter. Le colonel du régiment en garnison offrit sa
musique. Le maître-d'hôtel de la Cloche, dont les
expéditions de dindes truffées vont jusqu'en Chine et
s'envoient dans les plus magnifiques porcelaines, le fameux aubergiste de
l'Houmeau, chargé du repas, avait décoré sa grande
salle avec des draps sur lesquels des couronnes de laurier
entremêlées de bouquets faisaient un effet superbe. A cinq heures
quarante personnes étaient réunies là, toutes en habit de
cérémonie. Une foule de cent et quelques habitants,
attirés principalement par la présence des musiciens dans la
cour, représentait les concitoyens.   



-- Tout Angoulême est là ! dit Petit-Claud
en se mettant à la fenêtre. 
 



-- Je n'y comprends rien, disait Postel à sa
femme, qui vint pour écouter la musique Comment ! le Préfet,
le Receveur-Général, le Colonel, le directeur de la Poudrerie,
notre Député, le Maire, le proviseur, le directeur de la fonderie
de Ruelle, le Président, le Procureur du Roi, monsieur Milaud, toutes
les autorités viennent d'arriver !...   
Quand on se mit à table, l'orchestre militaire
commença par des variations sur l'air de Vive le Roi, vive la
France ! qui n'a
pu devenir populaire. Il était cinq heures du soir. A huit heures un
dessert de soixante-cinq plats, remarquable par un Olympe en sucreries
surmonté de la France en chocolat, donna le signal des toasts.   



-- Messieurs, dit le préfet en se levant, au
Roi !.. à la Légitimité ! N'est-ce pas
à la paix que les Bourbons nous ont ramenée que nous devons la
génération de poètes et de penseurs qui maintient dans les
mains de la France le sceptre de la littérature !...   



-- Vive le Roi ! crièrent les convives, parmi
lesquels les ministériels étaient en force.   



Le vénérable proviseur se leva.   



-- Au jeune poète, dit-il, au héros du jour,
qui a su allier à la grâce et à la poésie de
Pétrarque, dans un genre que Boileau déclarait si difficile, le
talent du prosateur !   



-- Bravo ! bravo !...   



Le colonel se leva.   



-- Messieurs, au Royaliste ! car le héros de
cette fête a eu le courage de défendre les bons
principes !   



-- Bravo ! dit le préfet, qui donna le ton aux
applaudissements.   



Petit-Claud se leva.   



-- Tous les camarades de Lucien à la gloire du
collége d'Angoulême, au vénérable proviseur
qui nous est si cher, et à qui nous devons reporter tout ce qui lui
appartient dans nos succès !...   



Le vieux proviseur, qui ne s'attendait pas à ce toast,
s'essuya les yeux. Lucien se leva : le plus profond silence
s'établit, et le poète devint blanc. En ce moment le vieux
proviseur, qui se trouvait à sa gauche, lui posa sur la tête une
couronne de laurier. On battit des mains. Lucien eut des larmes dans les yeux
et dans la voix.   



-- Il est gris, dit à Petit-Claud le futur procureur
du Roi de Nevers.   



-- Ce n'est pas le vin qui l'a grisé,
répondit l'avoué. 
 



-- Mes chers compatriotes, mes chers camarades, dit enfin
Lucien, je voudrais avoir la France entière pour témoin de cette
scène. C'est ainsi qu'on élève les hommes, et
qu'on obtient dans notre pays les grandes oeuvres et les grandes actions.
Mais, voyant le peu que j'ai fait et le grand honneur que j'en
reçois, je ne puis que me trouver confus et m'en remettre à
l'avenir du soin de jus- 
tifier l'accueil d'aujourd'hui. Le souvenir de ce
moment me rendra des forces au milieu de luttes nouvelles. Permettez-moi de
signaler à vos hommages celle qui fut et ma première muse et ma
protectrice et de boire aussi à ma ville natale : donc à la
belle comtesse Sixte du Châtelet et à la noble ville d'Angoulême.   



-- Il ne s'en est pas mal tiré, dit le Procureur
du Roi, qui hocha la tête en signe d'approbation ; car nos
toasts étaient préparés, et le sien est
improvisé.   



A dix heures les convives s'en allèrent par groupes. David
Séchard, entendant cette musique extraordinaire, dit à
Basine : -- Que se passe-t-il donc à
l'Houmeau ?   



-- L'on donne, répondit-elle, une fête
à votre beau-frère Lucien... 



-- Je suis sûr, dit-il, qu'il aura dû
regretter de ne pas m'y voir ! 
 



A minuit Petit-Claud reconduisit Lucien jusque sur la place du
Mûrier. Là Lucien dit à l'avoué :
-- Mon cher, entre nous c'est à la vie, à la
mort.   



-- Demain, dit l'avoué, l'on signe mon
contrat de mariage, chez madame de Sénonches, avec mademoiselle
Françoise de La Haye, sa pupille ; fais-moi le plaisir d'y
venir ; madame de Sénonches m'a prié de t'y
amener, et tu y verras la préfète, qui sera
très-flattée de ton toast, dont on va sans doute lui parler.   



-- J'avais bien mes idées, dit Lucien.   



-- Oh ! tu sauveras David !   



-- J'en suis sûr, répondit le
poète.   



En ce moment David se montra comme par enchantement. Voici pourquoi. Il
se trouvait dans une position assez difficile : sa femme lui
défendait absolument et de recevoir Lucien et de lui faire savoir le
lieu de sa retraite, tandis que Lucien lui écrivait les lettres les plus
affectueuses en lui disant que sous peu de jours il aurait réparé
le mal. Or mademoiselle Clerget avait remis à David les deux lettres
suivantes en lui disant le motif de la fête dont la musique arrivait
à son oreille.   



« Mon ami, fais comme si Lucien n'était pas
ici ; ne t'inquiète de rien, et grave dans ta chère
tête cette proposition : notre sécurité vient tout
entière de l'impossibilité où sont tes ennemis de
savoir où tu es. Tel est mon malheur que j'ai plus de confiance en
Kolb, en Marion, en Basine, qu'en mon frère. Hélas !
mon  
pauvre Lucien n'est plus le candide et tendre poète que
nous avons connu. C'est précisément parce qu'il veut
se mêler de tes affaires et qu'il a la présomption de faire
payer nos dettes (par orgueil, mon David !...) que je le crains. Il a
reçu de Paris de beaux habits et cinq pièces d'or dans une
belle bourse. Il les a mises à ma disposition, et nous vivons de cet
argent. Nous avons enfin un ennemi de moins : ton père nous a
quittés, et nous devons son départ à Petit-Claud, qui a
démêlé les intentions du père Séchard et qui
les a sur-le-champ annihilées en lui disant que tu ne ferais plus rien
sans lui ; que lui, Petit-Claud, ne te laisserait rien céder de ta
découverte sans une indemnité préalable de trente mille
francs : d'abord quinze mille pour te liquider, quinze mille que tu
toucherais dans tous les cas, succès ou insuccès. Petit-Claud est
inexplicable pour moi. Je t'embrasse comme une femme embrasse son mari
malheureux. Notre petit Lucien va bien. Quel spectacle que celui de cette fleur
qui se colore et grandit au milieu de nos tempêtes domestiques ! Ma
mère, comme toujours, prie Dieu et t'embrasse presque aussi
tendrement que   



                        « Ton
EVE. »   



Petit-Claud et les Cointet, effrayés de la ruse paysanne du
vieux Séchard, s'en étaient, comme on voit, d'autant
mieux débarrassés que ses vendanges le rappelaient à ses
vignes de Marsac.   



La lettre de Lucien, incluse dans celle d'Ève,
était ainsi conçue : 
 



« Mon cher David, tout va bien. Je suis armé de pied
en cap ; j'entre en campagne aujourd'hui, dans deux jours
j'aurai fait bien du chemin. Avec quel plaisir je t'embrasserai
quand tu seras libre et quitte de mes dettes ! Mais je suis blessé,
pour la vie et au coeur, de la défiance que ma soeur et ma
mère continuent à me témoigner. Ne sais-je pas
déjà que tu te caches chez Basine ? Toutes les fois que
Basine vient à la maison, j'ai de tes nouvelles et la
réponse à mes lettres. Il est d'ailleurs évident que
ma soeur ne pouvait compter que sur son amie d'atelier.
Aujourd'hui je serai bien près de toi et cruellement marri de ne
pas te faire assister à la fête que l'on me donne.
L'amour-propre d'Angoulême m'a valu un petit triomphe
qui, dans quelques jours, sera entièrement oublié, mais où
ta joie aurait été la seule de  
sincère. Enfin, encore quelques jours, et tu pardonneras tout
à celui qui compte pour plus que toutes les gloires du monde
d'être   



            Ton
frère, 



                        « LUCIEN. » 



David eut le coeur vivement tiraillé par ces deux forces,
quoiqu'elles fussent inégales ; car il adorait sa femme, et
son amitié pour Lucien s'était diminuée d'un
peu d'estime. Mais dans la solitude la force des sentiments change
entièrement. L'homme seul, et en proie à des
préoccupations comme celles qui dévoraient David, cède
à des pensées contre lesquelles il trouverait des points
d'appui dans le milieu ordinaire de la vie. Ainsi, en lisant la lettre de
Lucien au milieu des fanfares de ce triomphe inattendu, il fut
profondément ému d'y voir exprimé le regret sur
lequel il comptait. Les âmes tendres ne résistent pas à ces
petits effets du sentiment, qu'ils estiment aussi puissants chez les
autres que chez eux. N'est-ce pas la goutte d'eau qui tombe de la
coupe pleine ?... Aussi, vers minuit, toutes les supplications de Basine
ne purent-elles empêcher David d'aller voir Lucien.   



-- Personne, lui dit-il, ne se promène à cette
heure dans les rues d'Angoulême, on ne me verra pas, l'on ne
peut pas m'arrêter la nuit ; et, dans le cas où je
serais rencontré, je puis me servir du moyen inventé par Kolb
pour revenir dans ma cachette. Il y a d'ailleurs trop long-temps que je
n'ai embrassé ma femme et mon enfant.   



Basine céda devant toutes ces raisons assez plausibles, et
laissa sortir David, qui criait : -- Lucien ! au moment
où Lucien et Petit-Claud se disaient bonsoir. Et les deux frères
se jetèrent dans les bras l'un de l'autre en pleurant. Il
n'y a pas beaucoup de moments semblables dans la vie. Lucien sentait
l'effusion d'une de ces amitiés quand même, avec lesquelles on ne compte jamais et
qu'on se reproche d'avoir trompées. David éprouvait
le besoin de pardonner. Ce généreux et noble inventeur voulait
surtout sermonner Lucien et dissiper les nuages qui voilaient l'affection
de la soeur et du frère. Devant ces considérations de
sentiment, tous les dangers engendrés par le défaut d'argent
avaient disparu.   



Petit-Claud dit à son client : -- Allez chez
vous, profitez au  
moins de votre imprudence, embrassez votre femme et votre enfant !
et qu'on ne vous voie pas ! 
 



-- Quel malheur ! se dit Petit-Claud, qui resta seul sur
la place du Mûrier. Ah ! si j'avais là
Cérizet...   



Au moment où l'avoué se parlait à
lui-même le long de l'enceinte en planches faite autour de la place
où s'élève orgueilleusement aujourd'hui le
Palais-de-Justice, il entendit cogner derrière lui sur une planche,
comme quand quelqu'un cogne du doigt à une porte.   



-- J'y suis, dit Cérizet, dont la voix passait
entre la fente de deux planches mal jointes. J'ai vu David sortant de
l'Houmeau. Je commençais à soupçonner le lieu de sa
retraite, maintenant j'en suis sûr, et sais où le
pincer ; mais, pour lui tendre un piége, il est nécessaire
que je sache quelque chose des projets de Lucien, et voilà que vous les
faites rentrer. Au moins restez là sous un prétexte quelconque.
Quand David et Lucien sortiront, amenez-les près de moi : ils se
croiront seuls, et j'entendrai les derniers mots de leur adieu.   



-- Tu es un maître diable ! dit tout bas
Petit-Claud.   



-- Nom d'un petit bonhomme, s'écria
Cérizet, que ne ferait-on pas pour avoir ce que vous m'avez
promis !   



Petit-Claud quitta les planches et se promena sur la place du
Mûrier en regardant les fenêtres de la chambre où la famille
était réunie et pensant à son avenir comme pour se donner
du courage ; car l'adresse de Cérizet lui permettait de
frapper le dernier coup. Petit-Claud était un de ces hommes
profondément retors et traîtreusement doubles, qui ne se laissent
jamais prendre aux amorces du présent ni aux leurres d'aucun
attachement après avoir observé les changements du coeur
humain et la stratégie des intérêts. Aussi avait-il
d'abord peu compté sur Cointet. Dans le cas où
l'oeuvre de son mariage aurait manqué sans qu'il
eût le droit d'accuser le grand Cointet de traîtrise, il
s'était mis en mesure de le chagriner ; mais, depuis son
succès à l'hôtel de Bargeton, Petit-Claud jouait
franc jeu. Son arrière-trame, devenue inutile, était dangereuse
pour la situation politique à laquelle il aspirait. Voici les bases sur
lesquelles il voulait asseoir son importance future. Gannerac et quelques gros
négociants commençaient à former dans l'Houmeau un
comité libéral qui se rattachait par les relations du commerce
aux chefs de l'Opposition. L'avénement du ministère
Villèle, accepté par Louis XVIII  
mourant, était le signal d'un changement de conduite dans
l'Opposition, qui, depuis la mort de Napoléon, renonçait au
moyen dangereux des conspirations. Le parti libéral organisait au fond
des provinces son système de résistance légale : il
tendit à se rendre maître de la matière électorale,
afin d'arriver à son but par la conviction des masses.
Enragé libéral et fils de l'Houmeau, Petit-Claud fut le
promoteur, l'âme et le conseil secret de l'Opposition de la
basse-ville, opprimée par l'aristocratie de la ville haute. Le
premier il fit apercevoir le danger de laisser les Cointet disposer à
eux seuls de la presse dans le département de la Charente, où
l'Opposition devait avoir un organe, afin de ne pas rester en
arrière des autres villes.   



-- Que chacun de nous donne un billet de cinq cents francs
à Gannerac, il aura vingt et quelques mille francs pour acheter
l'imprimerie Séchard, dont nous serons alors les maîtres en
en tenant le propriétaire par un prêt, dit Petit-Claud.   



L'avoué fit adopter cette idée, en vue de
corroborer ainsi sa double position vis-à-vis de Cointet et de
Séchard, et il jeta naturellement les yeux sur un drôle de
l'encolure de Cérizet pour en faire l'homme
dévoué du parti.   



-- Si tu peux découvrir ton ancien bourgeois et le
mettre entre mes mains, dit-il à l'ancien prote de Séchard,
on te prêtera vingt mille francs pour acheter son imprimerie, et
probablement tu seras à la tête d'un journal. Ainsi,
marche.   



Plus sûr de l'activité d'un homme comme
Cérizet que de celle de tous les Doublon du monde, Petit-Claud avait
alors promis au grand Cointet l'arrestation de Séchard. Mais depuis
que Petit-Claud caressait l'espérance d'entrer dans la
magistrature, il prévoyait la nécessité de tourner le dos
aux libéraux, et il avait si bien monté les esprits à
l'Houmeau que les fonds nécessaires à l'acquisition
de l'imprimerie étaient réalisés. Petit-Claud
résolut de laisser aller les choses à leur cours naturel.   



-- Bah ! se dit-il, Cérizet commettra quelque
délit de presse, et j'en profiterai pour montrer mes
talents...   



Il alla vers la porte de l'imprimerie et dit à Kolb qui
faisait sentinelle : -- Monte avertir David de profiter de
l'heure pour s'en aller, et prenez bien vos
précautions ; je m'en vais, il est une heure...   



Lorsque Kolb quitta le pas de la porte, Marion vint prendre sa  
place. Lucien et David descendirent, Kolb les précéda de
cent pas en avant et Marion les suivit de cent pas en arrière. Quand les
deux frères passèrent le long des planches, Lucien parlait avec
chaleur à David.   



-- Mon ami, lui dit-il, mon plan est d'une excessive
simplicité ; mais comment en parler devant Ève, qui
n'en comprendrait jamais les moyens ? Je suis sûr que Louise a
dans le fond du coeur un désir que je saurai réveiller, je la
veux uniquement pour me venger de cet imbécile de préfet. Si nous
nous aimons, ne fût-ce qu'une semaine, je lui ferai demander au
ministère un encouragement de vingt mille francs pour toi. Demain je
reverrai cette créature dans ce petit boudoir où nos amours ont
commencé, et où, selon Petit-Claud, il n'y a rien de
changé : j'y jouerai la comédie. Aussi, après
demain matin, te ferai-je remettre par Basine un petit mot pour te dire si
j'ai été sifflé... Qui sait, peut-être
seras-tu libre... Comprends-tu maintenant pourquoi j'ai voulu des habits
de Paris ? Ce n'est pas en haillons qu'on peut jouer
l'amour.   



A six heures du matin, Cérizet vint voir Petit-Claud.   



-- Demain, à midi, Doublon peut préparer son
coup ; il prendra notre homme, j'en réponds, lui dit le
Parisien : je dispose de l'une des ouvrières de mademoiselle
Clerget, comprenez-vous ?...   



Après avoir écouté le plan de Cérizet,
Petit-Claud courut chez Cointet.   



-- Faites en sorte que ce soir monsieur du Hautoy se soit
décidé à donner à Françoise la nue
propriété de ses biens, vous signerez dans deux jours un acte de
Société avec Séchard. Je ne me marierai que huit jours après
le contrat ; ainsi nous serons bien dans les termes de nos petites
conventions : donnant donnant. Mais épions bien ce soir ce qui se passera chez madame de
Sénonches entre Lucien et madame la comtesse du Châtelet, car tout
est là... Si Lucien espère réussir par la
préfète, je tiens David. 
 



-- Vous serez, je crois, garde des sceaux, dit Cointet.   



-- Et pourquoi pas ? monsieur de Peyronnet l'est
bien ! dit Petit-Claud qui n'avait pas encore tout à fait
dépouillé la peau du libéral.   



L'état douteux de mademoiselle de La Haye lui valut la
présence de la plupart des nobles d'Angoulême à la
signature de son contrat. La pauvreté de ce futur ménage
marié sans corbeille avivait l'intérêt que le monde
aime à témoigner ; car il en est de la bienfai- 
sance comme des triomphes : on aime une charité qui
satisfait l'amour-propre. Aussi la marquise de Pimentel, la comtesse du
Châtelet, monsieur de Sénonches et deux ou trois habitués
de la maison firent-ils à Françoise quelques cadeaux dont on
parlait beaucoup en ville. Ces jolies bagatelles réunies au trousseau
préparé depuis un an par Zéphirine, aux bijoux du parrain
et aux présents d'usage du marié, consolèrent
Françoise et piquèrent la curiosité de plusieurs
mères qui amenèrent leurs filles. Petit-Claud et Cointet avaient
déjà remarqué que les nobles d'Angoulême les
toléraient l'un et l'autre dans leur Olympe comme une
nécessité : l'un était le régisseur de
la fortune, le subrogé-tuteur de Françoise ; l'autre
était indispensable à la signature du contrat comme le pendu
à une exécution ; mais le lendemain de son mariage, si
madame Petit-Claud conservait le droit de venir chez sa marraine, le mari
s'y voyait difficilement admis, et il se promettait bien de
s'imposer à ce monde orgueilleux. Rougissant de ses obscurs parents,
l'avoué fit rester sa mère à Mansle où elle
s'était retirée, il la pria de se dire malade et de lui
donner son consentement par écrit. Assez humilié de se voir sans
parents, sans protecteurs, sans signature de son côté, Petit-Claud
se trouvait donc très-heureux de présenter dans l'homme
célèbre un ami acceptable, et que la comtesse désirait
revoir. Aussi vint-il prendre Lucien en voiture. Pour cette mémorable
soirée, le poète avait fait une toilette qui devait lui donner,
sans contestation, une supériorité sur tous les hommes. Madame de
Sénonches avait d'ailleurs annoncé le héros du
moment, et l'entrevue des deux amants brouillés était une
de ces scènes dont on est particulièrement friand en province.
Lucien était passé à l'état de Lion ; on le disait si beau, si
changé, si merveilleux, que les femmes de l'Angoulême noble
avaient toutes une velléité de le revoir. Suivant la mode de
cette époque à laquelle on doit la transition de l'ancienne
culotte de bal aux ignobles pantalons actuels, il avait mis un pantalon noir
collant. Les hommes dessinaient encore leurs formes au grand désespoir
des gens maigres ou mal faits ; et celles de Lucien étaient apolloniennes. Ses bas de soie gris à jour, ses
petits souliers, son gilet de satin noir, sa cravate, tout fut scrupuleusement
tiré, collé pour ainsi dire sur lui. Sa blonde et abondante
chevelure frisée faisait valoir son front blanc, autour duquel les
boucles se relevaient avec une grâce cherchée. Ses yeux, pleins
d'orgueil, étincelaient. Ses petites mains de  
femme, belles sous le gant, ne devaient pas se laisser voir
dégantées. Il copia son maintien sur celui de de Marsay, le
fameux dandy parisien, en tenant d'une main sa canne et son chapeau
qu'il ne quitta pas, et il se servit de l'autre pour faire des
gestes rares à l'aide desquels il commenta ses phrases.   



Lucien aurait bien voulu se glisser dans le salon, à la
manière de ces gens célèbres qui, par une fausse modestie,
se baisseraient sous la porte Saint-Denis. Mais Petit-Claud, qui n'avait
qu'un ami, en abusa. Ce fut presque pompeusement qu'il amena Lucien
jusqu'à madame de Sénonches au milieu de la soirée.
A son passage, le poète entendit des murmures qui jadis lui eussent fait
perdre la tête, et qui le trouvèrent froid : il était
sûr de valoir, à lui seul, tout l'Olympe
d'Angoulême.   



-- Madame, dit-il à madame de Sénonches,
j'ai déjà félicité mon ami Petit-Claud, qui
est de l'étoffe dont on fait les gardes des sceaux, d'avoir
le bonheur de vous appartenir, quelque faibles que soient les liens entre une
marraine et sa filleule (ce fut dit d'un air épigrammatique
très-bien senti par toutes les femmes qui écoutaient sans en
avoir l'air). Mais, pour mon compte, je bénis une circonstance qui
me permet de vous offrir mes hommages. 
 



Ce fut dit sans embarras et dans une pose de grand seigneur en visite
chez de petites gens. Lucien écouta la réponse entortillée
que lui fit Zéphirine, en jetant un regard de circumnavigation dans le
salon, afin d'y préparer ses effets. Aussi put-il saluer avec
grâce et en nuançant ses sourires Francis du Hautoy et le
préfet qui le saluèrent ; puis il vint enfin à madame
du Châtelet en feignant de l'apercevoir. Cette rencontre
était si bien l'événement de la soirée, que
le contrat de mariage où les gens marquants allaient mettre leur signature,
conduits dans la chambre à coucher, soit par le notaire, soit par
Françoise, fut oublié. Lucien fit quelques pas vers Louise de
Nègrepelisse ; et, avec cette grâce parisienne, pour elle
à l'état de souvenir depuis son arrivée, il lui dit
assez haut : -- Est-ce à vous, madame, que je dois
l'invitation qui me procure le plaisir de dîner après-demain
à la préfecture ?... 
 



-- Vous ne la devez, monsieur, qu'à votre
gloire, répliqua sèchement Louise un peu choquée de la
tournure agressive de la phrase méditée par Lucien pour blesser
l'orgueil de son ancienne protectrice.   



-- Ah ! madame la comtesse, dit Lucien d'un air
à la fois fin et  
fat, il m'est impossible de vous amener l'homme s'il
est dans votre disgrâce.   



Et, sans attendre de réponse, il tourna sur lui-même en
apercevant l'évêque, qu'il salua
très-noblement.   



-- Votre Grandeur a été presque
prophète, dit-il d'une voix charmante, et je tâcherai
qu'elle le soit tout à fait. Je m'estime heureux
d'être venu ce soir ici, puisque je puis vous présenter mes
respects.   



Lucien entraîna Monseigneur dans une conversation qui dura dix
minutes. Toutes les femmes regardaient Lucien comme un phénomène.
Son impertinence inattendue avait laissé madame du Châtelet sans
voix ni réponse. En voyant Lucien l'objet de l'admiration de
toutes les femmes ; en suivant, de groupe en groupe, le récit que
chacune se faisait à l'oreille des phrases échangées
où Lucien l'avait comme aplatie en ayant l'air de la dédaigner,
elle fut pincée au coeur par une contraction d'amour-propre.   



-- S'il ne venait pas demain, après cette
phrase, quel scandale ! pensa-t-elle. D'où lui vient cette
fierté ? Mademoiselle des Touches serait-elle éprise de
lui ?...   



-- Il est si beau ! -- On dit qu'elle a
couru chez lui, à Paris, le lendemain de la mort de
l'actrice !... Peut-être est-il venu sauver son
beau-frère, et s'est-il trouvé derrière notre
calèche à Mansle, par un accident de voyage. Ce matin-là,
Lucien nous a singulièrement toisés, Sixte et moi. Ce fut une
myriade de pensées, et, malheureusement pour Louise, elle s'y
laissait aller en regardant Lucien qui causait avec l'évêque
comme s'il eût été le roi du salon : il ne
saluait personne et attendait qu'on vînt à lui, promenant
son regard avec une variété d'expression, avec une aisance
digne de de Marsay, son modèle. Il ne quitta pas le prélat pour
aller saluer monsieur de Sénonches, qui se fit voir à peu de
distance.   



Au bout de dix minutes, Louise n'y tint plus. Elle se leva,
marcha jusqu'à l'évêque et lui dit :
-- Que vous dit-on donc, Monseigneur, pour vous faire si souvent
sourire ?   



Lucien se recula de quelques pas pour laisser discrètement
Madame du Châlelet avec le prélat.   



-- Ah ! madame la comtesse, ce jeune homme a bien de
l'esprit !... il m'expliquait comment il vous devait toute sa force...   



-- Je ne suis pas ingrat, moi, madame !... dit Lucien en
lançant un regard de reproche qui charma la comtesse.   
-- Entendons-nous, dit-elle en ramenant à elle Lucien
par un geste d'éventail, venez avec Monseigneur, par ici !...
Sa Grandeur sera notre juge.   



Et elle montra le boudoir en y entraînant
l'évêque.   



-- Elle fait faire un drôle de métier à
Monseigneur, dit une femme du camp Chandour assez haut pour être
entendue.   



-- Notre juge !... dit Lucien en regardant tour à
tour le prélat et la préfète, il y aura donc un
coupable ?   



Louise de Nègrepelisse s'assit sur le canapé de son
ancien boudoir. Après y avoir fait asseoir Lucien à
côté d'elle et Monseigneur de l'autre
côté, elle se mit à parler.   



Lucien fit à son ancienne amie l'honneur, la surprise et
le bonheur de ne pas écouter. Il eut l'attitude, les gestes de la
Pasta dans Tancredi quand
elle va dire : O patria !... Il chanta sur sa physionomie la fameuse cavatine del
Rizzo. Enfin,
l'élève de Coralie trouva moyen de se faire venir un peu de
larmes dans les yeux.   



-- Ah ! Louise, comme je t'aimais ! lui
dit-il à l'oreille sans se soucier du prélat ni de la
conversation au moment où il vit que ses larmes avaient
été vues par la comtesse. 
 



-- Essuyez vos yeux, ou vous me perdriez, ici, encore une
fois, dit-elle en se retournant vers lui par un aparté qui choqua
l'évêque.   



-- Et c'est assez d'une, reprit vivement Lucien.
Ce mot de la cousine de madame d'Espard sècherait toutes les
larmes d'une Madeleine. Mon Dieu !... j'ai retrouvé
pour un moment mes souvenirs, mes illusions, mes vingt ans, et vous me
les...   



Monseigneur rentra brusquement au salon, en comprenant que sa
dignité pouvait être compromise entre ces deux anciens amants.
Chacun affecta de laisser la préfète et Lucien seuls dans le
boudoir. Mais un quart d'heure après, Sixte, à qui les
discours, les rires et les promenades au seuil du boudoir déplurent, y
vint d'un air plus que soucieux et trouva Lucien et Louise très
animés.   



-- Madame, dit Sixte à l'oreille de sa femme,
vous qui connaissez mieux que moi Angoulême, ne devriez-vous pas songer
à madame la préfète et au gouvernement.   



-- Mon cher, dit Louise en toisant son éditeur
responsable d'un air de hauteur qui le fit trembler, je cause avec
monsieur de Rubempré de choses importantes pour vous. Il s'agit de
sauver un inventeur sur le point d'être victime des manoeuvres
les plus basses,  
et vous nous y aiderez... Quant à ce que ces dames peuvent
penser de moi, vous allez voir comment je vais me conduire pour glacer le venin
sur leurs langues.   



Elle sortit du boudoir appuyée sur le bras de Lucien, et le mena
signer le contrat en s'affichant avec une audace de grande dame.   



-- Signons ensemble ?... dit-elle en tendant la plume
à Lucien.   



Lucien se laissa montrer par elle la place où elle venait de
signer, afin que leurs signatures fussent l'une auprès de
l'autre.   



-- Monsieur de Sénonches, auriez-vous reconnu monsieur
de Rubempré ? dit la comtesse en forçant l'impertinent
chasseur à saluer Lucien.   



Elle ramena Lucien au salon, elle le mit entre elle et Zéphirine
sur le redoutable canapé du milieu. Puis, comme une reine sur son
trône, elle commença, d'abord à voix basse, une
conversation évidemment épigrammatique à laquelle se
joignirent quelques-uns de ses anciens amis et plusieurs femmes qui lui
faisaient la cour. Bientôt Lucien devenu le héros d'un
cercle, fut mis par la comtesse sur la vie de Paris dont la satire fut
improvisée avec une verve incroyable et semée d'anecdotes
sur les gens célèbres, véritables friandises de
conversation dont sont excessivement avides les provinciaux. On admira
l'esprit comme on avait admiré l'homme. Madame la comtesse
Sixte triomphait si patemment de Lucien, elle en jouait si bien en femme
enchantée de son choix, elle lui fournissait la réplique avec
tant d'à-propos, elle quêtait pour lui des approbations par
des regards si compromettants, que plusieurs femmes commencèrent
à voir dans la coïncidence du retour de Louise et de Lucien un
profond amour victime de quelque double méprise. Un dépit avait
peut-être amené le malencontreux mariage de Châtelet, contre
lequel il se faisait alors une réaction.   



-- Eh ! bien, dit Louise à une heure du matin et
à voix basse à Lucien avant de se lever :
après-demain, faites-moi le plaisir d'être exact...   



La préfète laissa Lucien en lui mimant une petite
inclination de tête excessivement amicale, et alla dire quelques mots au
comte Sixte, qui chercha son chapeau. 
 



-- Si ce que madame du Châtelet vient de me dire est
vrai, mon cher Lucien, comptez sur moi, dit le préfet en se mettant
à la poursuite de sa femme qui partait sans lui, comme à Paris.
Dès ce soir, votre beau-frère peut se regarder comme hors
d'affaire.   
-- Monsieur le comte me doit bien cela, répondit
Lucien en souriant.   



-- Eh ! bien nous sommes fumés... dit Cointet à l'oreille de
Petit-Claud témoin de cet adieu. 
 



Petit-Claud, foudroyé par le succès de Lucien,
stupéfait par les éclats de son esprit et par le jeu de sa
grâce, regardait Françoise de La Haye dont la physionomie, pleine
d'admiration pour Lucien, semblait dire à son
prétendu : Soyez comme votre ami.   



Un éclair de joie passa sur la figure de Petit-Claud.   



-- Le dîner du préfet n'est que pour
après-demain, nous avons encore une journée à nous,
dit-il, je réponds de tout. 
 



-- Eh ! bien, mon cher, dit Lucien à Petit-Claud
à deux heures du matin en revenant à pied : je suis venu,
j'ai vu, j'ai vaincu ! Dans quelques heures, Séchard
sera bien heureux.   



-- Voilà tout ce que je voulais savoir, pensa
Petit-Claud. -- Je ne te croyais que poète et tu es aussi
Lauzun, c'est être deux fois poète, répondit-il en
lui donnant une poignée de main qui devait être la
dernière.   



-- Ma chère Ève, dit Lucien en
réveillant sa soeur, une bonne nouvelle ! Dans un mois David
n'aura plus de dettes !... 
 



-- Et comment ? 
 



-- Eh ! bien, madame du Châtelet cachait sous sa
jupe mon ancienne Louise ; et elle m'aime plus que jamais, et va
faire faire un rapport au ministère de l'Intérieur par son
mari, en faveur de notre découverte !... Ainsi nous n'avons
pas plus d'un mois à souffrir, le temps de me venger du
préfet et de le rendre le plus heureux des époux.   



Ève crut continuer un rêve en écoutant son
frère.   



-- En revoyant le petit salon gris où je tremblais
comme un enfant il y a deux ans ; en examinant ces meubles, les peintures
et les figures, il me tombait une taie des yeux ! comme Paris vous change
les idées.   



-- Est-ce un bonheur ?... dit Ève en comprenant
enfin son frère.   



-- Allons, tu dors, à demain, nous causerons
après déjeuner, dit Lucien. 
 



Le plan de Cérizet était d'une excessive
simplicité. Quoiqu'il appartienne aux ruses dont se servent les
huissiers de province pour arrêter leurs débiteurs et dont le
succès est hypothétique, il devait réussir ; car il
reposait autant sur la connaissance des caractères de  
Lucien et de David que sur leurs espérances. Parmi les petites
ouvrières dont il était le Don Juan et qu'il gouvernait en
les opposant les unes aux autres, le prote des Cointet, pour le moment en service
extraordinaire, avait distingué l'une des repasseuses de Basine
Clerget, une fille presque aussi belle que madame Séchard,
appelée Henriette Mignon, et dont les parents étaient de petits
vignerons vivant dans leur bien à deux lieues d'Angoulême,
sur la route de Saintes. Les Mignon, comme tous les gens de la campagne, ne se
trouvaient pas assez riches pour garder leur unique enfant avec eux, et ils
l'avaient destinée à entrer en maison,
c'est-à-dire à devenir femme de chambre. En province, une
femme de chambre doit savoir blanchir et repasser le linge fin. La
réputation de madame Prieur, à qui Basine succédait,
était telle, que les Mignon y mirent leur fille en apprentissage en y
payant pension pour la nourriture et le logement. Madame Prieur appartenait
à cette race de vieilles maîtresses qui, dans les provinces, se
croient substituées aux parents. Elle vivait en famille avec ses
apprenties, elle les menait à l'église et les surveillait
consciencieusement. Henriette Mignon, belle brune bien découplée,
à l'oeil hardi, à la chevelure forte et longue,
était blanche comme sont blanches les filles du Midi, de la blancheur
d'une fleur de magnolia. Aussi Henriette fut-elle une des
premières grisettes que visa Cérizet ; mais comme elle
appartenait à d'honnêtes cultivateurs, elle ne céda que vaincue par la
jalousie, par le mauvais exemple et par cette phrase séduisante :
-- Je t'épouserai ! que lui dit Cérizet, une
fois qu'il se vit second prote chez messieurs Cointet. En apprenant que
les Mignon possédaient pour quelque dix ou douze mille francs de vignes
et une petite maison assez logeable, le Parisien se hâta de mettre
Henriette dans l'impossibilité d'être la femme
d'un autre. Les amours de la belle Henriette et du petit Cérizet
en étaient là quand Petit-Claud lui parla de le rendre
propriétaire de l'imprimerie Séchard, en lui montrant une
espèce de commandite de vingt mille francs qui devait être un
licou. Cet avenir éblouit le prote, la tête lui tourna, mademoiselle
Mignon lui parut un obstacle à ses ambitions, et il négligea la
pauvre fille. Henriette, au désespoir, s'attacha d'autant
plus au petit prote des Cointet qu'il semblait la vouloir quitter. En
découvrant que David se cachait chez mademoiselle Clerget, le Parisien
changea d'idées à l'égard d'Henriette,
mais sans changer de conduite ; car il se proposait de faire servir
à sa fortune l'espèce  
de folie qui travaille une fille quand, pour cacher son
déshonneur, elle doit épouser son séducteur. Pendant la
matinée du jour où Lucien devait reconquérir sa Louise,
Cérizet apprit à Henriette le secret de Basine, et lui dit que
leur fortune et leur mariage dépendaient de la découverte de
l'endroit où se cachait David. Une fois instruite, Henriette
n'eut pas de peine à reconnaître que l'imprimeur ne
pouvait être que dans le cabinet de toilette de mademoiselle Clerget,
elle ne crut pas avoir fait le moindre mal en se livrant à cet
espionnage ; mais Cérizet l'avait engagée
déjà dans sa trahison par ce commencement de participation.   



Lucien dormait encore lorsque Cérizet, qui vint savoir le
résultat de la soirée, écoutait dans le cabinet de
Petit-Claud le récit des grands petits événements qui
devaient soulever Angoulême. 
 



-- Lucien vous a bien écrit un petit mot depuis son
retour ? demanda le Parisien après avoir hoché la tête
en signe de satisfaction quand Petit-Claud eut fini.   



-- Voilà le seul que j'aie, dit
l'avoué, qui tendit une lettre où Lucien avait écrit
quelques lignes sur le papier à lettre dont se servait sa
soeur.   



-- Eh ! bien, dit Cérizet, dix minutes avant le
coucher du soleil, que Doublon s'embusque à la Porte-Palet,
qu'il cache ses gendarmes et dispose son monde, vous aurez notre
homme.   



-- Es-tu sûr de ton affaire ? dit Petit-Claud en examinant
Cérizet.   



-- Je m'adresse au hasard, dit l'ex-gamin de Paris,
mais c'est un fier drôle, il n'aime pas les honnêtes
gens.   



-- Il faut réussir, dit l'avoué
d'un ton sec.   



-- Je réussirai, dit Cérizet. C'est vous
qui m'avez poussé dans ce tas de boue, vous pouvez bien me donner
quelques billets de banque pour m'essuyer... Mais, monsieur, dit le
Parisien en surprenant une expression qui lui déplut sur la figure de
l'avoué, si vous m'aviez trompé, si vous ne
m'achetez pas l'imprimerie sous huit jours... Eh ! bien, vous
laisserez une jeune veuve, dit tout bas le gamin de Paris en lançant la
mort dans son regard.   



-- Si nous écrouons David à six heures, sois
à neuf heures chez monsieur Gannerac, et nous y ferons ton affaire,
répondit péremptoirement l'avoué.   



-- C'est entendu : vous serez servi, bourgeois ! dit Cérizet.   



Cérizet connaissait déjà l'industrie qui
consiste à laver le papier et qui met aujourd'hui les
intérêts du fisc en péril. Il lava les  
quatre lignes écrites par Lucien, et les remplaça par
celles-ci, en imitant l'écriture avec une perfection désolante
pour l'avenir social du prote. 
 



« Mon cher David, tu peux venir sans crainte chez le
Préfet, ton affaire est faite ; et d'ailleurs, à cette
heure-ci, tu peux sortir, je viens au-devant de toi, pour t'expliquer
comment tu dois te conduire avec le Préfet.   



            Ton
frère, 



                        LUCIEN. »   



A midi, Lucien écrivit une lettre à David où il
lui apprenait le succès de la soirée, il lui donnait
l'assurance de la protection du préfet qui, dit-il, faisait
aujourd'hui même un rapport au ministre sur la découverte
dont il était enthousiaste. 
 



Au moment où Marion apporta cette lettre à mademoiselle
Basine, sous prétexte de lui donner à blanchir les chemises de
Lucien, Cérizet, instruit par Petit-Claud de la probabilité de
cette lettre, emmena mademoiselle Mignon et alla se promener avec elle sur le
bord de la Charente. Il y eut sans doute un combat où
l'honnêteté d'Henriette se défendit pendant
long-temps, car la promenade dura deux heures. Non-seulement
l'intérêt d'un enfant était en jeu, mais encore
tout un avenir de bonheur, une fortune ; et ce que demandait
Cérizet était une bagatelle, il se garda bien d'ailleurs
d'en dire les conséquences. Seulement le prix exorbitant de ces
bagatelles effrayait Henriette. Néanmoins, Cérizet finit par
obtenir de sa maîtresse de se prêter à son
stratagème. A cinq heures, Henriette dut sortir et rentrer en disant
à mademoiselle Clerget que madame Séchard la demandait
sur-le-champ. Puis, un quart d'heure après la sortie de Basine,
elle monterait, cognerait au cabinet et remettrait à David la fausse
lettre de Lucien. Après, Cérizet attendait tout du hasard.   



Pour la première fois depuis plus d'un an, Ève
sentit se desserrer l'étreinte de fer par laquelle la
Nécessité la tenait. Elle eut de l'espoir enfin. Elle
aussi ! elle voulut jouir de son frère, se montrer au bras de
l'homme fêté dans sa patrie, adoré des femmes,
aimé de la fière comtesse du Châtelet. Elle se fit belle et
se proposa de se promener à Beaulieu, après le dîner, au
bras de son frère. A cette heure, tout Angoulême, au mois de
septembre, se trouve à prendre le frais.   
-- Oh ! c'est la belle madame Séchard,
dirent quelques voix en voyant Ève.   



-- Je n'aurais jamais cru cela d'elle, dit une
femme.   



-- Le mari se cache, la femme se montre, dit madame Postel
assez haut pour que la pauvre femme l'entendît.   



-- Oh ! rentrons, j'ai eu tort, dit Ève
à son frère.   



Quelques minutes avant le coucher du soleil, la rumeur que cause un
rassemblement s'éleva de la rampe qui descend à
l'Houmeau. Lucien et sa soeur, pris de curiosité, se dirigèrent
de ce côté, car ils entendirent quelques personnes qui venaient de
l'Houmeau parlant entre elles, comme si quelque crime venait
d'être commis.   



-- C'est probablement un voleur qu'on vient
d'arrêter... Il est pâle comme un mort, dit un passant au frère
et à la soeur en les voyant courir au-devant de ce monde
grossissant.   



Ni Lucien ni sa soeur n'eurent la moindre
appréhension. Ils regardèrent les trente et quelques enfants ou
vieilles femmes, les ouvriers revenant de leur ouvrage qui
précédaient les gendarmes dont les chapeaux bordés
brillaient au milieu du principal groupe. Ce groupe, suivi d'une foule
d'environ cent personnes, marchait comme un nuage d'orage.   



-- Ah ! dit Ève, c'est mon mari !   



-- David ! cria Lucien.   



-- C'est sa femme ! dit la foule en
s'écartant.   



-- Qui donc t'a pu faire sortir ? demanda
Lucien.   



-- C'est ta lettre, répondit David pâle et
blême.   



-- J'en étais sûre, dit Ève qui
tomba roide évanouie.   



Lucien releva sa soeur, que deux personnes l'aidèrent
à transporter chez elle, où Marion la coucha. Kolb
s'élança pour aller chercher un médecin. A
l'arrivée du docteur, Ève n'avait pas encore repris
connaissance. Lucien fut alors forcé d'avouer à sa
mère qu'il était la cause de l'arrestation de David,
car il ne pouvait pas s'expliquer le quiproquo produit par la lettre
fausse. Lucien, foudroyé par un regard de sa mère qui y mit sa
malédiction, monta dans sa chambre et s'y enferma. En lisant cette
lettre écrite au milieu de la nuit et interrompue de moments en moments,
chacun devinera par les phrases, jetées comme une à une, toutes
les agitations de Lucien.   



« Ma soeur bien-aimée, nous nous sommes vus tout
à l'heure  
pour la dernière fois. Ma résolution est sans appel.
Voici pourquoi : Dans beaucoup de familles, il se rencontre un être fatal
qui, pour la famille, est une sorte de maladie. Je suis cet
être-là pour vous. Cette observation n'est pas de moi, mais
d'un homme qui a beaucoup vu le monde. Nous soupions un soir entre amis, au Rocher de Cancale. Entre les mille
plaisanteries qui s'échangent alors, ce diplomate nous dit que
telle jeune personne qu'on voyait avec étonnement rester fille était
malade de son père. Et
alors, il nous développa sa théorie sur les maladies de famille.
Il nous expliqua comment, sans telle mère, telle maison eût
prospéré, comment tel fils avait ruiné son père,
comment tel père avait détruit l'avenir et la
considération de ses enfants. Quoique soutenue en riant, cette
thèse sociale fut en dix minutes appuyée de tant d'exemples
que j'en restai frappé. Cette vérité payait tous les
paradoxes insensés, mais spirituellement démontrés, par
lesquels les journalistes s'amusent entre eux, quand il ne se trouve
là personne à mystifier. Eh ! bien, je suis l'être
fatal de notre famille. Le coeur plein de tendresse, j'agis comme un
ennemi. A tous vos dévouements, j'ai répondu par des maux.
Quoique involontairement porté, le dernier coup est de tous le plus
cruel. Pendant que je menais à Paris une vie sans dignité, pleine
de plaisirs et de misères, prenant la camaraderie pour l'amitié,
laissant de véritables amis pour des gens qui voulaient et devaient
m'exploiter, vous oubliant et ne me souvenant de vous que pour vous
causer du mal, vous suiviez l'humble sentier du travail, allant
péniblement mais sûrement à cette fortune que je tentais si
follement de surprendre. Pendant que vous deveniez meilleurs, moi je mettais
dans ma vie un élément funeste. Oui, j'ai des ambitions
démesurées, qui m'empêchent d'accepter une vie
humble. J'ai des goûts, des plaisirs dont la souvenance empoisonne
les jouissances qui sont à ma portée et qui m'eussent jadis
satisfait. O ma chère Ève, je me juge plus
sévèrement que qui que ce soit, car je me condamne absolument et
sans pitié pour moi-même. La lutte à Paris exige une force
constante, et mon vouloir ne va que par accès : ma cervelle est
intermittente. L'avenir m'effraye tant, que je ne veux pas de
l'avenir, et le présent m'est insupportable. J'ai
voulu vous revoir, j'aurais mieux fait de m'expatrier à
jamais. Mais l'expatriation, sans moyens d'existence, serait une
folie, et je ne l'ajouterai pas à toutes les au- 
tres. La mort me semble préférable à une vie
incomplète ; et, dans quelque position que je me suppose, mon
excessive vanité, me ferait commettre des sottises. Certains êtres
sont comme des zéros, il leur faut un chiffre qui les
précède, et leur néant acquiert alors une valeur
décuple. Je ne puis acquérir de valeur que par un mariage avec
une volonté forte, impitoyable. Madame de Bargeton était bien ma
femme, j'ai manqué ma vie en n'abandonnant pas Coralie pour
elle. David et toi vous pourriez être d'excellents pilotes pour
moi ; mais vous n'êtes pas assez forts pour dompter ma
faiblesse qui se dérobe en quelque sorte à la domination.
J'aime une vie facile, sans ennuis ; et, pour me débarrasser
d'une contrariété, je suis d'une lâcheté
qui peut me mener très-loin. Je suis né prince. J'ai plus
de dextérité d'esprit qu'il n'en faut pour
parvenir, mais je n'en ai que pendant un moment, et le prix dans une
carrière parcourue par tant d'ambitieux est à celui qui
n'en déploie que le nécessaire et qui s'en trouve
encore assez au bout de la journée. Je ferais le mal comme je viens de
le faire ici, avec les meilleures intentions du monde. Il y a des hommes-chênes,
je ne suis peut-être qu'un arbuste élégant, et
j'ai la prétention d'être un cèdre.
Voilà mon bilan écrit. Ce désaccord entre mes moyens et
mes désirs, ce défaut d'équilibre annulera toujours
mes efforts. Il y a beaucoup de ces caractères dans la classe
lettrée à cause des disproportions continuelles entre
l'intelligence et le caractère, entre le vouloir et le
désir. Quel serait mon destin ? je puis le voir par avance en me
souvenant de quelques vieilles gloires parisiennes que j'ai vues
oubliées. Au seuil de la vieillesse, je serai plus vieux que mon
âge, sans fortune et sans considération. Tout mon être
actuel repousse une pareille vieillesse : je ne veux pas être un
haillon social. Chère soeur, adorée autant pour tes
dernières rigueurs que pour tes premières tendresses, si nous
avons payé cher le plaisir que j'ai eu à te revoir, toi et
David, plus tard vous penserez peut-être que nul prix
n'était trop élevé pour les dernières
félicités d'un pauvre être qui vous aimait !...
Ne faites aucune recherche ni de moi, ni de ma destinée : au moins
mon esprit m'aura-t-il servi dans l'exécution de mes
volontés. La résignation, mon ange, est un suicide quotidien, moi
je n'ai de résignation que pour un jour, je vais en profiter
aujourd'hui... »  
« Deux heures. 



« Oui, je l'ai bien résolu. Adieu donc pour
toujours, ma chère Ève. J'éprouve quelque douceur
à penser que je ne vivrai plus que dans vos coeurs. Là sera
ma tombe,... je n'en veux pas d'autre. Encore adieu !... C'est
le dernier de ton frère  



                        LUCIEN ».   



Après avoir écrit cette lettre, Lucien descendit sans
faire aucun bruit, il la posa sur le berceau de son neveu, déposa sur le
front de sa soeur endormie un dernier baiser trempé de larmes, et
sortit. Il éteignit son bougeoir au crépuscule, et, après
avoir regardé cette vieille maison une dernière fois, il ouvrit
tout doucement la porte de l'allée ; mais, malgré ses
précautions, il éveilla Kolb qui couchait sur un matelas à
terre dans l'atelier.   



-- Qui fa là ?.. s'écria Kolb.   



-- C'est moi, dit Lucien, je m'en vais,
Kolb.   



-- Vus auriez mieux vait te ne chamais fenir, se dit Kolb à lui-même, mais
assez haut pour que Lucien l'entendît.   



-- J'aurais bien fait de ne jamais venir au monde,
répondit Lucien. Adieu, Kolb, je ne t'en veux pas d'une
pensée que j'ai moi-même. Tu diras à David que ma
dernière aspiration aura été un regret de n'avoir pu
l'embrasser.   



Lorsque l'Alsacien fut debout et habillé, Lucien avait
fermé la porte de la maison, et il descendait vers la Charente, par la
promenade de Beaulieu, mis comme s'il allait à une fête, car
il s'était fait un linceul de ses habits parisiens et de son joli
harnais de dandy. Frappé de l'accent et des dernières
paroles de Lucien, Kolb voulut aller savoir si sa maîtresse était
instruite du départ de son frère et si elle en avait reçu
les adieux ; mais, en trouvant la maison plongée en un profond
silence, il pensa que ce départ était sans doute convenu, et il
se recoucha.   



On a, relativement à la gravité du sujet, écrit
très-peu sur le suicide, on ne l'a pas observé.
Peut-être cette maladie est-elle inobservable Le suicide est
l'effet d'un sentiment que nous nommerons, si vous voulez, l'estime
de soi-même, pour
ne pas le confondre avec le mot honneur. Le jour où l'homme se méprise,
le jour où il se voit méprisé, le moment où la
réalité de la vie est en  
désaccord avec ses espérances, il se tue et rend ainsi
hommage à la société devant laquelle il ne veut pas rester
déshabillé de ses vertus ou de sa splendeur. Quoi qu'on en
dise, parmi les athées (il faut excepter le chrétien du suicide),
les lâches seuls acceptent une vie déshonorée. Le suicide
est de trois natures : il y a d'abord le suicide qui n'est que
le dernier accès d'une longue maladie et qui certes appartient
à la pathologie ; puis le suicide par désespoir, enfin le
suicide par raisonnement. Lucien voulait se tuer par désespoir et par
raisonnement, les deux suicides dont on peut revenir ; car il n'y a
d'irrévocable que le suicide pathologique : mais souvent les
trois causes se réunissent, comme chez Jean-Jacques Rousseau.   



Lucien, une fois sa résolution prise, tomba dans la
délibération des moyens, et le poète voulut finir
poétiquement. Il avait d'abord pensé tout bonnement
à s'aller jeter dans la Charente ; mais, en descendant les
rampes de Beaulieu pour la dernière fois, il entendit par avance le
tapage que ferait son suicide, il vit l'affreux spectacle de son corps
revenu sur l'eau, déformé, l'objet d'une
enquête judiciaire : il eut, comme quelques suicides [Suicide : le mot désigne ici
celui qui se donne la mort.], un amour-propre posthume. Pendant la
journée passée au moulin de Courtois il s'était
promené le long de la rivière et avait remarqué, non loin
du moulin, une de ces nappes rondes, comme il s'en trouve dans les petits
cours d'eau, dont l'excessive profondeur est accusée par la
tranquillité de la surface. L'eau n'est plus ni verte, ni
bleue, ni claire, ni jaune ; elle est comme un miroir d'acier poli.
Les bords de cette coupe n'offraient plus ni glaïeuls, ni fleurs
bleues, ni les larges feuilles du nénuphar, l'herbe de la berge
était courte et pressée, les saules pleuraient autour, assez
pittoresquement placés tous. On devinait facilement un précipice
plein d'eau. Celui qui pouvait avoir le courage d'emplir ses poches
de cailloux devait y trouver une mort inévitable, et ne jamais
être retrouvé. -- Voilà, s'était dit
le poète en admirant ce joli petit paysage, un endroit qui vous met
l'eau à la bouche d'une noyade. Ce souvenir lui revint
à la mémoire, au moment où il atteignit l'Houmeau.
Il chemina donc vers Marsac, en proie à ses dernières et
funèbres pensées, et dans la ferme intention de dérober
ainsi le secret de sa mort, de ne pas être l'objet d'une
enquête, de ne pas être enterré, de ne pas être vu
dans l'horrible état où sont les noyés quand ils
reviennent à fleur d'eau. Il parvint bientôt au pied
d'une de ces côtes qui se rencontrent si  
fréquemment sur les routes de France, et surtout entre
Angoulême et Poitiers. La diligence de Bordeaux à Paris venait
avec rapidité, les voyageurs allaient sans doute en descendre pour
monter cette longue côte à pied. Lucien, qui ne voulut pas se
laisser voir, se jeta dans un petit chemin creux et se mit à cueillir
des fleurs dans une vigne. Quand il reprit la grande route il tenait à
la main un gros bouquet de sedum, une fleur jaune qui vient dans le caillou des vignobles, et il
déboucha précisément derrière un voyageur
vêtu tout en noir, les cheveux poudrés, chaussé de souliers
en veau d'Orléans à boucles d'argent, brun de visage,
et couturé comme si, dans son enfance, il fût tombé dans le
feu. Ce voyageur, à tournure si patemment ecclésiastique, allait
lentement et fumait un cigare. En entendant Lucien qui sauta de la vigne sur la
route, l'inconnu se retourna, parut comme saisi de la beauté
profondément mélancolique du poète, de son bouquet
symbolique et de sa mise élégante. Ce voyageur ressemblait
à un chasseur qui trouve une proie long-temps et inutilement
cherchée. Il laissa, en style de marine, Lucien arriver, et retarda sa
marche en ayant l'air de regarder le bas de la côte. Lucien, qui
fit le même mouvement, y aperçut une petite calèche
attelée de deux chevaux et un postillon à pied.   



-- Vous avez laissé courir la diligence, monsieur,
vous perdrez votre place, à moins que vous ne vouliez monter dans ma
calèche pour la rattraper, car la poste va plus vite que la voiture
publique, dit le voyageur à Lucien en prononçant ces mots avec un
accent très marqué d'espagnol et en mettant à son
offre une exquise politesse.   



Sans attendre la réponse de Lucien, l'Espagnol tira de sa
poche un étui à cigares, et le présenta tout ouvert
à Lucien pour qu'il en prît un.   



-- Je ne suis pas un voyageur, répondit Lucien, et je
suis trop près du terme de ma course pour me donner le plaisir de
fumer...   



-- Vous êtes bien sévère envers
vous-même, repartit l'Espagnol. Quoique chanoine honoraire de la
cathédrale de Tolède, je me passe de temps en temps un petit
cigare. Dieu nous a donné le tabac pour endormir nos passions et nos
douleurs... Vous me semblez avoir du chagrin, vous en avez du moins
l'enseigne à la main, comme le triste dieu de l'hymen.
Tenez ?... tous vos chagrins s'en iront avec la fumée...   
Et le prêtre retendit sa boîte en paille avec une sorte de
séduction, en jetant à Lucien des regards animés de
charité.   



-- Pardon, mon père, répliqua sèchement
Lucien, il n'y a pas de cigares qui puissent dissiper mes
chagrins...   



En disant cela, les yeux de Lucien se mouillèrent de
larmes.   



-- Oh ! jeune homme, est-ce donc la providence divine
qui m'a fait désirer de secouer par un peu d'exercice
à pied le sommeil dont sont saisis au matin tous les voyageurs, afin que
je pusse, en vous consolant, obéir à ma mission ici-bas ?...
Et quels grands chagrins pouvez-vous avoir à votre âge ?   



-- Vos consolations, mon père, seraient bien
inutiles : vous êtes Espagnol, je suis Français ; vous
croyez aux commandements de l'Eglise, moi je suis athée...   



-- Santa Virgen del Pilar !... vous êtes athée,
s'écria le prêtre en passant son bras sous celui de Lucien
avec un empressement maternel. Eh ! voilà l'une des
curiosités que je m'étais promis d'observer à
Paris. En Espagne, nous ne croyons pas aux athées... Il n'y a
qu'en France, où, à dix-neuf ans, on puisse avoir de
pareilles opinions.   



-- Oh ! je suis un athée au complet ; je ne
crois ni en Dieu, ni à la société, ni au bonheur.
Regardez-moi donc bien, mon père ; car, dans quelques heures, je ne
serai plus... Voilà mon dernier soleil !... dit Lucien avec une
sorte d'emphase en montrant le ciel.   



-- Ah ! çà, qu'avez-vous fait pour
mourir ? qui vous a condamné à mort ?   



-- Un tribunal souverain : moi-même !   



-- Enfant ! s'écria le prêtre.
Avez-vous tué un homme ? l'échafaud vous
attend-il ? Raisonnons un peu ? Si vous voulez rentrer, selon vous,
dans le néant, tout vous est indifférent ici-bas. 



Lucien inclina la tête en signe d'assentiment.   



-- Eh ! bien, vous pouvez alors me conter vos
peines ?... Il s'agit sans doute de quelques amourettes qui vont
mal ?...   



Lucien fit un geste d'épaules très-significatif. 



-- Vous voulez vous tuer pour éviter le déshonneur,
ou parce que vous désespérez de la vie ? eh ! bien,
vous vous tuerez aussi bien à Poitiers qu'à
Angoulême, à Tours aussi bien qu'à Poitiers. Les
sables mouvants de la Loire ne rendent pas leur proie...   



-- Non, mon père, répondit Lucien, j'ai
mon affaire. Il y a  
vingt jours, j'ai vu la plus charmante rade où puisse
aborder dans l'autre monde un homme dégoûté de
celui-ci...   



-- Un autre monde !... vous n'êtes plus
athée.   



-- Oh ! ce que j'entends par l'autre monde,
c'est ma future transformation en animal ou en plante...   



-- Avez-vous une maladie incurable ?   



-- Oui, mon père...   



-- Ah ! nous y voilà, dit le prêtre, et
laquelle ?   



-- La pauvreté. 
 



Le prêtre regarda Lucien en souriant et lui dit avec une
grâce infinie et un sourire presque ironique : -- Le
diamant ignore sa valeur.   



-- Il n'y a qu'un prêtre qui puisse flatter
un homme pauvre qui s'en va mourir !... s'écria
Lucien.   



-- Vous ne mourrez pas, dit l'Espagnol avec
autorité.   



-- J'ai bien entendu dire, reprit Lucien, qu'on
dévalisait les gens sur la route, je ne savais pas qu'on les y
enrichît.   



-- Vous allez le savoir, dit le prêtre après
avoir examiné si la distance à laquelle se trouvait la voiture
leur permettait de faire seuls encore quelques pas. Ecoutez-moi, dit le
prêtre en mâchonnant son cigare, votre pauvreté ne serait
pas une raison pour mourir. J'ai besoin d'un secrétaire, le
mien vient de mourir à Irun. Je me trouve dans la situation où
fut le baron de Goërtz, le fameux ministre de Charles XII, qui arriva sans
secrétaire dans une petite ville en allant en Suède, comme moi je
vais à Paris. Le baron rencontra le fils d'un orfévre,
remarquable par une beauté qui ne pouvait certes pas valoir la
vôtre... Le baron de Goërtz trouve à ce jeune homme de
l'intelligence, comme moi je vous trouve de la poésie au
front ; il le prend dans sa voiture, comme moi je vais vous prendre dans
la mienne ; et, de cet enfant condamné à brunir des couverts
et à fabriquer des bijoux dans une petite ville de province comme
Angoulême, il en [« en »
est ici incorrect, et sera corrigé par Balzac sur son exemplaire.] fait
son favori, comme vous serez le mien. Arrivé à Stockholm, il
installe son secrétaire et l'accable de travaux. Le jeune
secrétaire passe les nuits à écrire ; et, comme tous
les grands travailleurs, il contracte une habitude, il se met à
mâcher du papier. Feu monsieur de Malesherbes faisait, lui, des
camouflets et il en donna, par parenthèse, un à je ne sais quel
personnage dont le procès dépendait de son rapport. Notre beau
jeune homme commence par du papier blanc, mais il s'y accoutume et  
passe aux papiers écrits qu'il trouve plus savoureux. On
ne fumait pas encore comme aujourd'hui. Enfin le petit secrétaire
en arrive, de saveur en saveur, à mâchonner des parchemins et
à les manger. On s'occupait alors, entre la Russie et la
Suède, d'un traité de paix que les Etats imposaient
à Charles XII, comme en 1814 on voulait forcer Napoléon à
traiter de la paix. La base des négociations était le traité
fait entre les deux puissances à propos de la Finlande ;
Goërtz en confie l'original à son secrétaire ;
mais, quand il s'agit de soumettre le projet aux Etats, il se rencontrait
cette petite difficulté, que le traité ne se trouvait plus. Les
Etats imaginent que le ministre, pour servir les passions du Roi, s'est
avisé de faire disparaître cette pièce, le baron de
Goërtz est accusé : son secrétaire avoue alors avoir
mangé le traité... On instruit un procès, le fait est
prouvé, le secrétaire est condamné à mort. Mais,
comme vous n'en êtes pas là, prenez un cigare, et fumez-le
en attendant notre calèche. 
 



Lucien prit un cigare et l'alluma, comme cela se fait en Espagne,
au cigare du prêtre en se disant : -- Il a raison,
j'ai toujours le temps de me tuer. 
 



-- C'est souvent, reprit l'Espagnol, au moment
où les jeunes gens désespèrent le plus de leur avenir, que
leur fortune commence. Voilà ce que je voulais vous dire, j'ai
préféré vous le prouver par un exemple. Ce beau
secrétaire, condamné à mort, était dans une
position d'autant plus désespérée que le roi de
Suède ne pouvait pas lui faire grâce, sa sentence ayant
été rendue par les Etats de Suède ; mais il ferma les
yeux sur une évasion. Le joli petit secrétaire se sauve sur une
barque avec quelques écus dans sa poche, et arrive à la cour de
Courlande, muni d'une lettre de recommandation de Goërtz pour le
duc, à qui le ministre suédois expliquait l'aventure et la
manie de son protégé. Le duc place le bel enfant comme
secrétaire chez son intendant. Le duc était un dissipateur, il
avait une jolie femme et un intendant, trois causes de ruine. Si vous croyiez
que ce joli homme, condamné à mort pour avoir mangé le
traité relatif à la Finlande, se corrige de son goût
dépravé, vous ne connaîtriez pas l'empire du vice sur
l'homme ; la peine de mort ne l'arrête pas quand il s'agit
d'une jouissance qu'il s'est créée !
D'où vient cette puissance du vice ? est-ce une force qui lui
soit propre, ou vient-elle de la faiblesse humaine ? Y a-t-il des
goûts qui soient placés sur les limites de la folie ? Je ne
puis m'empêcher de rire des  
moralistes qui veulent combattre de pareilles maladies avec de belles
phrases !... Il y eut un moment où le duc, effrayé du refus
que lui fit son intendant à propos d'une demande d'argent,
voulut des comptes, une sottise ! Il n'y a rien de plus facile que
d'écrire un compte, la difficulté n'est jamais
là. L'intendant confia toutes les pièces à son
secrétaire pour établir le bilan de la liste civile de Courlande.
Au milieu de son travail et de la nuit où il le finissait, notre petit
mangeur de papier s'aperçoit qu'il mâche une quittance
du duc pour une somme considérable : la peur le saisit, il
s'arrête à moitié de la signature, il court se jeter
aux pieds de la duchesse en lui expliquant sa manie, en implorant la protection
de sa souveraine, et l'implorant au milieu de la nuit. La beauté
du jeune commis fit une telle impression sur cette femme qu'elle
l'épousa lorsqu'elle fut veuve. Ainsi, en plein
dix-huitième siècle, dans un pays où régnait le
blason, le fils d'un orfévre devint prince souverain... Il est
devenu quelque chose de mieux !... Il a été régent
à la mort de la première Catherine, il a gouverné
l'impératrice Anne et voulut être le Richelieu de la Russie.
Eh ! bien, jeune homme, sachez une chose : c'est que si vous
êtes plus beau que Biren, moi je vaux bien, quoique simple chanoine, le
baron de Goërtz. Ainsi, montez ! nous vous trouverons un duché
de Courlande à Paris, et, à défaut de duché, nous
aurons toujours bien la duchesse.   



L'Espagnol passa la main sous le bras de Lucien, le força
littéralement à monter dans sa voiture, et le postillon referma
la portière.   



-- Maintenant parlez, je vous écoute, dit le chanoine
de Tolède à Lucien stupéfait. Je suis un vieux
prêtre à qui vous pouvez tout dire sans danger. Vous n'avez
sans doute encore mangé que votre patrimoine ou l'argent de votre
maman. Vous aurez fait votre petit trou à la lune, et nous avons de
l'honneur jusqu'au bout de nos jolies petites bottes fines...
Allez, confessez-vous hardiment, ce sera absolument comme si vous vous parliez
à vous-même.   



Lucien se trouvait dans la situation de ce pêcheur de je ne sais
quel conte arabe, qui, voulant se noyer en plein océan, tombe au milieu
de contrées sous-marines et y devient roi. Le prêtre espagnol
paraissait si véritablement affectueux que le poète
n'hésita pas à lui ouvrir son coeur ; il lui
raconta donc, d'Angoulême à Ruffec, toute sa vie, en
n'omettant aucune de ses fautes, et finissant par le dernier
désastre qu'il venait de causer. Au moment où il termi- 
nait ce récit, d'autant plus poétiquement
débité que Lucien le répétait pour la
troisième fois depuis quinze jours, il arrivait au point où, sur
la route, près de Ruffec, se trouve le domaine de la famille de
Rastignac, dont le nom, la première fois qu'il le prononça,
fit faire un mouvement à l'Espagnol.   



-- Voici, dit-il, d'où est parti le jeune
Rastignac qui ne me vaut certes pas, et qui a eu plus de bonheur que moi.   



-- Ah !   



-- Oui, cette drôle de gentilhommière est la
maison de son père. Il est devenu, comme je vous le disais,
l'amant de madame de Nucingen, la femme du fameux banquier. Moi, je me
suis laissé aller à la poésie ; lui, plus habile, a
donné dans le solide...   



Le prêtre fit arrêter sa calèche, il voulut, par
curiosité, parcourir la petite avenue qui de la route conduisait
à la maison et regarda tout avec plus d'intérêt que
Lucien n'en attendait d'un prêtre espagnol.   



-- Vous connaissez donc les Rastignac ?... lui demanda
Lucien.   



-- Je connais tout Paris, dit l'Espagnol en remontant
dans sa voiture. Ainsi, faute de dix ou douze mille francs, vous alliez vous
tuer. Vous êtes un enfant, vous ne connaissez ni les hommes, ni les
choses. Une destinée vaut tout ce que l'homme l'estime, et
vous n'évaluez votre avenir que douze mille francs ;
eh ! bien, je vous achèterai tout-à-l'heure davantage.
Quant à l'emprisonnement de votre beau-frère, c'est
une vétille : si ce cher monsieur Séchard a fait une
découverte, il sera riche. Les riches n'ont jamais
été mis en prison pour dettes. Vous ne me paraissez pas fort en
Histoire. Il y a deux Histoires : l'Histoire officielle, menteuse,
qu'on enseigne, l'Histoire ad usum delphini ; puis l'Histoire secrète,
où sont les véritables causes des événements, une
histoire honteuse. Laissez-moi vous raconter, en trois mots, une autre
historiette que vous ne connaissez pas. Un ambitieux, prêtre et jeune,
veut entrer aux affaires publiques, il se fait le chien couchant du favori, le
favori d'une reine ; le favori devient son bienfaiteur, et lui donne
le rang de ministre en lui donnant place au Conseil. Un soir, un de ces hommes
qui croient rendre service (ne rendez jamais un service qu'on ne vous
demande pas !) écrit au jeune ambitieux que la vie de son
bienfaiteur est menacée. Le roi s'est courroucé
d'avoir un maître, demain le favori doit être tué
s'il se rend au pa- 
lais. Eh ! bien, jeune homme, qu'auriez-vous fait en
recevant cette lettre ?...   



-- Je serais allé sur-le-champ avertir mon
bienfaiteur, s'écria vivement Lucien.   



-- Vous êtes bien encore l'enfant que
révèle le récit de votre existence, dit le prêtre.
Notre homme s'est dit : Si le roi va jusqu'au crime, mon
bienfaiteur est perdu. Je dois avoir reçu cette lettre trop tard, et il
a dormi jusqu'à l'heure où l'on tuait le
favori...   



-- C'est un monstre ! dit Lucien, qui
soupçonna chez le prêtre l'intention de
l'éprouver.   



-- Il s'appelle le cardinal de Richelieu,
répondit le chanoine et son bienfaiteur a nom le maréchal
d'Ancre. Vous voyez bien que vous ne connaissez pas votre histoire de
France. N'avais-je pas raison de vous dire que l'histoire enseignée dans les colléges est
une collection de dates et de faits excessivement douteuse d'abord, mais
sans la moindre portée. A quoi vous sert-il de savoir que Jeanne
d'Arc a existé ? En avez-vous jamais tiré cette
conclusion que si la France avait alors accepté la dynastie angevine des
Plantagenets, les deux peuples réunis auraient aujourd'hui
l'empire du monde et que les deux îles où se forgent les
troubles politiques du continent seraient deux provinces
françaises ?... Mais avez-vous étudié les moyens par
lesquels les Médicis, de simples marchands, sont arrivés à
être Grands-Ducs de Toscane ? 
 



-- Un poète, en France, n'est pas tenu
d'être un Bénédictin, dit Lucien.   



-- Eh ! bien, jeune homme, ils sont devenus Grands-Ducs,
comme Richelieu devint Ministre. Si vous aviez cherché dans
l'histoire les causes humaines des événements, au lieu
d'en apprendre par coeur les étiquettes, vous en auriez tiré
des préceptes pour votre conduite. De ce que je viens de prendre au
hasard dans la collection des faits vrais résulte cette loi : Ne
voyez dans les hommes et surtout dans les femmes que des instruments ;
mais ne le leur laissez pas voir. Adorez comme Dieu même celui qui, placé
plus haut que vous, peut vous être utile, et ne le quittez pas
qu'il n'ait payé très-cher votre servilité.
Dans le commerce du monde, soyez enfin âpre comme le juif et bas comme
lui : faites pour la puissance tout ce qu'il fait pour
l'argent. Mais aussi n'ayez pas plus de souci de l'homme
tombé que s'il n'avait jamais existé. Savez- 
vous pourquoi vous devez vous conduire ainsi ?... Vous voulez
dominer le monde, n'est-ce pas ? il faut commencer par lui
obéir et le bien étudier. Les savants étudient les livres,
les politiques étudient les hommes, leurs intérêts, les
causes génératrices de leurs actions. Or le monde, la
société, les hommes pris dans leur ensemble, sont
fatalistes ; ils adorent l'événement. Savez-vous pourquoi
je vous fais ce petit cours d'histoire ? c'est que je vous crois
une ambition démesurée... 
 



-- Oui, mon père !   



-- Je l'ai bien vu, reprit le chanoine. Mais en ce
moment vous vous dites : Ce chanoine espagnol invente des anecdotes et
pressure l'histoire pour me prouver que j'ai eu trop de vertu... 



Lucien se prit à sourire en voyant ses pensées si bien
devinées.   



-- Eh ! bien, jeune homme, prenons des faits
passés à l'état de banalité, dit le
prêtre. Un jour la France est à peu près conquise par les
Anglais, le roi n'a plus qu'une province. Du sein du peuple deux
êtres se dressent : une pauvre jeune fille, cette même Jeanne
d'Arc dont nous parlions ; puis un bourgeois nommé Jacques
Coeur. L'une donne son bras et le prestige de sa virginité,
l'autre donne son or : le royaume est sauvé. Mais la fille
est prise !... Le roi, qui peut racheter la fille, la laisse brûler
vive. Quant à l'héroïque bourgeois, le roi le laisse
accuser de crimes capitaux par ses courtisans qui en font curée. Les
dépouilles de l'innocent traqué, cerné, abattu par
la justice enrichissent cinq maisons nobles... Et le père de
l'archevêque de Bourges sort du royaume, pour n'y jamais
revenir, sans un sou de ses biens en France, n'ayant d'autre argent
à lui que celui qu'il avait confié aux Arabes, aux
Sarrasins en Egypte. Vous pouvez dire encore : Ces exemples sont bien
vieux, toutes ces ingratitudes ont trois cents ans d'Instruction
Publique, et les squelettes de cet âge-là sont fabuleux. Eh !
bien, jeune homme, croyez-vous au dernier demi-dieu de la France, à
Napoléon ? Il a tenu l'un de ses généraux dans
sa disgrâce, il ne l'a fait maréchal qu'à
contrecoeur, jamais il ne s'en est servi volontiers. Ce
maréchal se nomme Kellermann. Savez-vous pourquoi ?... Kellermann a
sauvé la France et le premier consul à Marengo par une charge
audacieuse qui fut applaudie au milieu du sang et du feu. Il ne fut même
pas question de cette charge héroïque dans le bulletin. La cause de
la froideur de Napoléon pour Kellermann est aussi la cause de la dis- 
grâce de Fouché, du Prince de Talleyrand :
c'est l'ingratitude du roi Charles VII, de Richelieu,
l'ingratitude...   



-- Mais, mon père, à supposer que vous me
sauviez la vie et que vous fassiez ma fortune, dit Lucien, vous me rendez ainsi
la reconnaissance assez légère.   



-- Petit drôle, dit l'abbé souriant et
prenant l'oreille de Lucien pour la lui tortiller avec une
familiarité quasi royale, si vous étiez ingrat avec moi, vous
seriez alors un homme fort, et je ne vous en voudrais pas ; mais vous
n'en êtes pas encore là, car, simple écolier, vous
avez voulu passer trop tôt maître. C'est le défaut des
Français dans votre époque. Ils ont été
gâtés tous par l'exemple de Napoléon. Vous donnez
votre démission parce que vous ne pouvez pas obtenir l'épaulette
que vous souhaitez... Mais avez-vous rapporté tous vos vouloirs, toutes
vos actions à une idée ?...   



-- Hélas ! non, dit Lucien.   



-- Vous avez été ce que les Anglais appellent inconsistent, reprit le chanoine en souriant.   



-- Qu'importe ce que j'ai été, si
je ne puis plus rien être ! répondit Lucien.   



-- Qu'il se trouve derrière toutes vos belles
qualités une force semper virens, dit le prêtre en tenant à montrer
qu'il savait un peu de latin, et rien ne vous résistera dans le
monde. Je vous aime assez déjà...   



Lucien sourit d'un air d'incrédulité.   



-- Oui, reprit l'inconnu en répondant au sourire
de Lucien, vous m'intéressez comme si vous étiez mon fils,
et je suis assez puissant pour vous parler à coeur ouvert, comme
vous venez de me parler. Savez-vous ce qui me plaît de vous ?...
Vous avez fait en vous-même table rase, et vous pouvez alors entendre un
cours de morale qui ne se fait nulle part ; car les hommes,
rassemblés en troupe, sont encore plus hypocrites qu'ils ne le
sont quand leur intérêt les oblige à jouer la
comédie. Aussi passe-t-on une bonne partie de sa vie à sarcler ce
que l'on a laissé pousser dans son coeur pendant son
adolescence. Cette opération s'appelle acquérir de
l'expérience.   



Lucien, en écoutant le prêtre, se disait :
-- Voilà quelque vieux politique enchanté de
s'amuser en chemin. Il se plaît à faire changer d'opinion
un pauvre garçon qu'il rencontre sur le bord d'un suicide,
et il va me lâcher au bout de sa plaisanterie... Mais il en- 
tend bien le paradoxe, et il me paraît tout aussi fort que
Blondet ou que Lousteau.   



Malgré cette sage réflexion, la corruption tentée
par ce diplomate sur Lucien entrait profondément dans cette âme
assez disposée à la recevoir, et y faisait d'autant plus de
ravages qu'elle s'appuyait sur de célèbres exemples.
Pris par le charme de cette conversation cynique, Lucien se raccrochait d'autant
plus volontiers à la vie qu'il se sentait ramené du fond de
son suicide à la surface par un bras puissant.   



En ceci, le prêtre triomphait évidemment. Aussi, de temps
en temps, avait-il accompagné ses sarcasmes historiques d'un
malicieux sourire.   



-- Si votre façon de traiter la morale ressemble
à votre manière d'envisager l'histoire, dit Lucien,
je voudrais bien savoir quel est en ce moment le mobile de votre apparente
charité ?   



-- Ceci, jeune homme, est le dernier point de mon
prône, et vous me permettrez de le réserver, car alors nous ne
nous quitterons pas aujourd'hui, répondit-il avec la finesse
d'un prêtre qui voit sa malice réussie.   



-- Eh ! bien, parlez-moi morale ? dit Lucien qui se
dit en lui-même : Je vais le faire poser.   



-- La morale, jeune homme, commence à la loi, dit le
prêtre. S'il ne s'agissait que de religion, les lois seraient
inutiles : les peuples religieux ont peu de lois. Au-dessus de la loi
civile, est la loi politique. Eh ! bien, voulez vous savoir ce qui, pour un
homme politique, est écrit sur le front de votre dix-neuvième
siècle ? Les Français ont inventé, en 1793, une
souveraineté populaire qui s'est terminée par un empereur
absolu. Voilà pour votre histoire nationale. Quant aux moeurs :
madame Tallien et madame de Beauharnais ont tenu la même conduite,
Napoléon épouse l'une, en fait votre impératrice, et
n'a jamais voulu recevoir l'autre, quoiqu'elle fût
princesse. Sans-culotte en 1793, Napoléon chausse la couronne de fer en
1804. Les féroces amants de l'Egalité ou la Mort de 1792, deviennent, dès 1806,
complices d'une aristocratie légitimée par Louis XVIII. A
l'étranger, l'aristocratie, qui trône
aujourd'hui dans son faubourg Saint-Germain, a fait pis : elle a
été usurière, elle a été marchande, elle a
fait des petits pâtés, elle a été cuisinière,
fermière, gardeuse de moutons. En France donc, la loi politique aussi
bien que la loi morale, tous et chacun ont dé- 
menti le début au point d'arrivée, leurs opinions
par la conduite, ou la conduite par les opinions. Il n'y a pas eu de
logique, ni dans le gouvernement, ni chez les particuliers. Aussi
n'avez-vous plus de morale. Aujourd'hui, chez vous, le
succès est la raison suprême de toutes les actions, quelles
qu'elles soient. Le fait n'est donc plus rien en lui-même, il
est tout entier dans l'idée que les autres s'en forment. De
là, jeune homme, un second précepte : ayez de beaux
dehors ! cachez l'envers de votre vie, et présentez un
endroit très-brillant. La discrétion, cette devise des ambitieux,
est celle de notre Ordre : faites-en la vôtre. Les grands commettent
presque autant de lâchetés que les misérables ; mais
ils les commettent dans l'ombre et font parade de leurs vertus : ils
restent grands. Les petits déploient leurs vertus dans l'ombre,
ils exposent leurs misères au grand jour : ils sont
méprisés. Vous avez caché vos grandeurs et vous avez
laissé voir vos plaies. Vous avez eu publiquement pour maîtresse
une actrice, vous avez vécu chez elle, avec elle : vous
n'étiez nullement répréhensible, chacun vous trouvait
l'un et l'autre parfaitement libres ; mais vous rompiez en
visière aux idées du monde et vous n'avez pas eu la
considération que le monde accorde à ceux qui lui
obéissent. Si vous aviez laissé Coralie à ce monsieur
Camusot, si vous aviez caché vos relations avec elle, vous auriez
épousé madame de Bargeton, vous seriez préfet
d'Angoulême et marquis de Rubempré. Changez de
conduite : mettez en dehors votre beauté, vos grâces, votre
esprit, votre poésie. Si vous vous permettez de petites infamies, que ce
soit entre quatre murs : dès lors vous ne serez plus coupable de
faire tache sur les décorations de ce grand théâtre
appelé le monde. Napoléon appelle cela : laver son linge
sale en famille. Du second
précepte découle ce corollaire : tout est dans la forme.
Saisissez bien ce que j'appelle la Forme. Il y a des gens sans
instruction qui, pressés par le besoin, prennent une somme quelconque,
par violence, à autrui : on les nomme criminels et ils sont
forcés de compter avec la justice. Un pauvre homme de génie
trouve un secret dont l'exploitation équivaut à un
trésor, vous lui prêtez trois mille francs (à
l'instar de ces Cointet qui se sont trouvé vos trois mille francs
entre les mains et qui vont dépouiller votre beau-frère), vous le
tourmentez de manière à vous faire céder tout ou partie du
secret, vous ne comptez qu'avec votre conscience, et votre conscience ne
vous mène pas en Cour d'Assises. Les ennemis de l'ordre
social profitent de ce con- 
traste pour japper après la justice et se courroucer au nom du
peuple de ce qu'on envoie aux galères un voleur de nuit et de
poules dans une enceinte habitée, tandis qu'on met en prison,
à peine pour quelques mois, un homme qui ruine des familles : mais
ces hypocrites savent bien qu'en condamnant le voleur les juges maintiennent
la barrière entre les pauvres et les riches, qui, renversée,
amènerait la fin de l'ordre social ; tandis que le
banqueroutier, l'adroit capteur de successions, le banquier qui tue une
affaire à son profit, ne produisent que des déplacements de fortune.
Ainsi, la société, mon fils, est forcée de distinguer,
pour son compte, ce que je vous fais distinguer pour le vôtre. Le grand
point est de s'égaler à toute la Société.
Napoléon, Richelieu, les Médicis s'égalèrent
à leur siècle. Vous, vous vous estimez douze mille
francs !... Votre Société n'adore plus le vrai Dieu,
mais le Veau-d'or ! Telle est la religion de votre Charte, qui ne
tient plus compte, en politique, que de la propriété.
N'est-ce pas dire à tous les sujets : Tâchez
d'être riche [Lapsus
pour « riches », dont Balzac souhaitera la
correction.] !... Quand, après avoir su trouver légalement
une fortune, vous serez riche et marquis de Rubempré, vous vous
permettrez le luxe de l'honneur. Vous ferez alors profession de tant de
délicatesse, que personne n'osera vous accuser d'en avoir
jamais manqué, si vous en manquiez toutefois en faisant fortune, ce que
je ne vous conseillerais jamais, dit le prêtre en prenant la main de
Lucien et la lui tapotant. Que devez-vous donc mettre dans cette belle
tête ?... Uniquement le thème que voici : Se donner un
but éclatant et cacher ses moyens d'arriver, tout en cachant sa
marche. Vous avez agi en enfant, soyez homme, soyez chasseur, mettez-vous
à l'affût, embusquez-vous dans le monde parisien, attendez
une proie et un hasard, ne ménagez ni votre personne, ni ce qu'on
appelle la dignité ; car nous obéissons tous à
quelque chose, à un vice, à une nécessité, mais
observez la loi suprême ! le secret.   



-- Vous m'effrayez, mon père !
s'écria Lucien, ceci me semble une théorie de grande
route.   



-- Vous avez raison, dit le chanoine, mais elle ne vient pas
de moi. Voilà comment ont raisonné les parvenus, la maison
d'Autriche, comme la maison de France. Vous n'avez rien, vous
êtes dans la situation des Médicis, de Richelieu, de
Napoléon au début de leur ambition ; ces gens-là, mon
petit, ont estimé leur avenir au prix de l'ingratitude, de la
trahison, et des contradictions les plus  
violentes. Il faut tout oser pour tout avoir. Raisonnons ? Quand
vous vous asseyez à une table de bouillotte, en discutez-vous les
conditions ? Les règles sont là, vous les acceptez.   



-- Allons, pensa Lucien, il connaît la bouillotte.   



-- Comment vous conduisez-vous à la
bouillotte ?... dit le prêtre, y pratiquez-vous la plus belle des
vertus, la franchise ? Non seulement vous cachez votre jeu, mais encore
vous tâchez de faire croire, quand vous êtes sûr de
triompher, que vous allez tout perdre. Enfin, vous dissimulez, n'est-ce
pas ?... Vous mentez pour gagner cinq louis !... Que diriez-vous
d'un joueur assez généreux pour prévenir les autres
qu'il a brelan carré ? Eh ! bien, l'ambitieux qui
veut lutter avec les préceptes de la vertu, dans une carrière
où ses antagonistes s'en privent, est un enfant à qui les
vieux politiques diraient ce que les joueurs disent à celui qui ne
profite pas de ses brelans : -- Monsieur, ne jouez jamais
à la bouillotte... Est-ce vous qui faites les règles dans le jeu
de l'ambition ? Pourquoi vous ai-je dit de vous égaler
à la Société ?... C'est
qu'aujourd'hui, jeune homme, la Société s'est
insensiblement arrogé tant de droits sur les individus, que
l'individu se trouve obligé de combattre la Société.
Il n'y a plus de lois, il n'y a que des moeurs, c'est-à-dire
des simagrées, toujours la forme. 
 



Lucien fit un geste d'étonnement. 



-- Ah ! mon enfant, dit le prêtre en craignant
d'avoir révolté la candeur de Lucien, vous attendiez-vous
à trouver l'ange Gabriel dans un abbé chargé de
toutes les iniquités de la contre-diplomatie de deux rois (je suis
l'intermédiaire entre Ferdinand VII et Louis XVIII, deux grands...
rois qui doivent tous deux la couronne à de profondes...
combinaisons) ?... Je crois en Dieu, mais je crois bien plus en notre
ordre, et notre ordre ne croit qu'au pouvoir temporel. Pour rendre le pouvoir
temporel très-fort, notre ordre maintient l'Eglise apostolique,
catholique et romaine, c'est-à-dire l'ensemble des
sentiments qui tiennent le peuple dans l'obéissance. Nous sommes
les Templiers modernes, nous avons une doctrine. Comme le Temple, notre Ordre
fut brisé par les mêmes raisons : il s'était
égalé au monde. Voulez-vous être soldat, je serai votre
capitaine. Obéissez-moi comme une femme obéit à son mari,
comme un enfant obéit à sa mère, je vous garantis
qu'en moins de trois ans vous serez marquis de Rubempré, vous
épouserez une des plus nobles filles du faubourg Saint-Germain, et  
vous vous assiérez un jour sur les bancs de la Pairie. En ce
moment, si je ne vous avais pas amusé par ma conversation, que seriez
vous ? un cadavre introuvable dans un profond lit de vase ; eh !
bien, faites un effort de poésie ?... (Là Lucien regarda son
protecteur avec curiosité.)-- Le jeune homme qui se trouve
assis là, dans cette calèche, à côté de l'abbé
Carlos Herrera, chanoine honoraire du chapitre de Tolède, envoyé
secret de Sa Majesté Ferdinand VII à Sa Majesté le roi de
France, pour lui apporter une dépêche où il lui dit
peut-être : « Quand vous m'aurez
délivré, faites pendre tous ceux que je caresse en ce
moment ! » ce
jeune homme, dit l'inconnu, n'a plus rien de commun avec le
poète qui vient de mourir. Je vous ai pêché, je vous ai
rendu la vie, et vous m'appartenez comme la créature est au
créateur, comme, dans les contes de fées, l'Afrite est au
génie, comme l'icoglan est au Sultan, comme le corps est à
l'âme ! Je vous maintiendrai, moi, d'une main puissante
dans la voie du pouvoir, et je vous promets néanmoins une vie de
plaisirs, d'honneurs, de fêtes continuelles... Jamais
l'argent ne vous manquera... Vous brillerez, vous paraderez, pendant que,
courbé dans la boue des fondations, j'assurerai le brillant
édifice de votre fortune. J'aime le pouvoir pour le pouvoir,
moi ! Je serai toujours heureux de vos jouissances qui me sont interdites.
Enfin, je me ferai vous !... Eh ! bien, le jour où ce pacte
d'homme à démon, d'enfant à diplomate, ne vous
conviendra plus, vous pourrez toujours aller chercher un petit endroit, comme
celui dont vous parliez, pour vous noyer : vous serez un peu plus ou un
peu moins ce que vous êtes aujourd'hui, malheureux ou
déshonoré...   



-- Ceci n'est pas une homélie de
l'archevêque de Grenade ! s'écria Lucien en
voyant la calèche arrêtée à une poste.   



-- Je ne sais pas quel nom vous donnez à cette
instruction sommaire, mon fils, car je vous adopte et ferai de vous mon
héritier ; mais c'est le code de l'ambition. Les
élus de Dieu sont en petit nombre. Il n'y a pas de choix : ou
il faut aller au fond du cloître (et vous y retrouvez souvent le monde en
petit !), ou il faut accepter ce code.   



-- Peut-être vaut-il mieux n'être pas si
savant, dit Lucien en essayant de sonder l'âme de ce terrible
prêtre.   



-- Comment ! reprit le chanoine, après avoir
joué sans connaître les règles du jeu vous abandonnez la
partie au moment où vous  
y devenez fort, où vous vous y présentez avec un parrain
solide... et sans même avoir le désir de prendre une
revanche ! Comment, vous n'éprouvez pas l'envie de
monter sur le dos de ceux qui vous ont chassé de Paris !   



Lucien frissonna comme si quelque instrument de bronze, un gong
chinois, eût fait entendre ces terribles sons qui frappent sur les
nerfs.   



-- Je ne suis qu'un humble prêtre, reprit cet
homme en laissant paraître une horrible expression sur son visage
cuivré par le soleil de l'Espagne ; mais si des hommes
m'avaient humilié, vexé, torturé, trahi, vendu,
comme vous l'avez été par les drôles dont vous
m'avez parlé, je serais comme l'Arabe du
désert !... Oui, je dévouerais mon corps et mon âme
à la vengeance. Je me moquerais de finir ma vie accroché à
un gibet, assis à la garrot, empalé, guillotiné, comme chez vous ; mais je ne
laisserais prendre ma tête qu'après avoir
écrasé mes ennemis sous mes talons.   



Lucien gardait le silence, il ne se sentait plus l'envie de faire
poser ce prêtre.   



-- Les uns descendent d'Abel, les autres de Caïn,
dit le chanoine en terminant ; moi je suis un sang
mêlé : Caïn pour mes ennemis, Abel pour mes amis, et
malheur à qui réveille Caïn !... Après tout,
vous êtes Français, je suis Espagnol et, de plus,
chanoine !...   



-- Quelle nature d'Arabe ! se dit Lucien en
examinant le protecteur que le ciel venait de lui envoyer.   



L'abbé Carlos Herrera n'offrait rien en
lui-même qui révélât le Jésuite. Gros et
court, de larges mains, un large buste, une force herculéenne, un regard
terrible, mais adouci par une mansuétude de commande ; un teint de
bronze qui ne laissait rien passer du dedans au dehors, inspiraient beaucoup
plus la répulsion que l'attachement. De longs et beaux cheveux
poudrés à la façon de ceux du prince de Talleyrand
donnaient à ce singulier diplomate l'air d'un
évêque, et le ruban bleu liséré de blanc auquel
pendait une croix d'or indiquait d'ailleurs un dignitaire
ecclésiastique. Ses bas de soie noire moulaient des jambes
d'athlète. Son vêtement d'une exquise propreté
révélait ce soin minutieux de la personne que les simples
prêtres ne prennent pas toujours d'eux, surtout en Espagne. Un
tricorne était posé sur le devant de la voiture armoriée
aux armes d'Espagne. Malgré tant de causes de répulsion,
des manières  
à la fois violentes et patelines atténuaient
l'effet de la physionomie ; et, pour Lucien, le prêtre
s'était évidemment fait coquet, caressant, presque chat.
Lucien examina les moindres choses d'un air soucieux. Il sentit
qu'il s'agissait en ce moment de vivre ou de mourir, car il se
trouvait au second relais après Ruffec. Les dernières phrases du
prêtre espagnol avaient remué beaucoup de cordes dans son
coeur : et, disons-le à la honte de Lucien et du prêtre
qui, d'un oeil perspicace, étudiait la belle figure du
poète, ces cordes étaient les plus mauvaises, celles qui vibrent
sous l'attaque des sentiments dépravés. Lucien revoyait
Paris, il ressaisissait les rênes de la domination que ses mains
inhabiles avaient lâchées, il se vengeait ! La comparaison de
la vie de province et de la vie de Paris qu'il venait de faire, la plus
agissante des causes de son suicide, disparaissait : il allait se
retrouver dans son milieu, mais protégé par un politique profond
jusqu'à la scélératesse de Cromwell.
-- J'étais seul, nous serons deux, se disait-il.   



Plus il avait découvert de fautes dans sa conduite antérieure,
plus l'ecclésiastique avait montré
d'intérêt. La charité de cet homme
s'était accrue en raison du malheur, et il ne
s'étonnait de rien. Néanmoins Lucien se demanda quel
était le mobile de ce meneur d'intrigues royales. Il se paya
d'abord d'une raison vulgaire : les Espagnols sont
généreux ! L'Espagnol est généreux,
comme l'Italien est empoisonneur et jaloux, comme le Français est
léger, comme l'Allemand est franc, comme le Juif est ignoble,
comme l'Anglais est noble. Renversez ces propositions ? vous
arriverez au vrai. Les juifs ont accaparé l'or, ils
écrivent Robert le Diable, ils jouent Phèdre, ils chantent Guillaume Tell, ils commandent des tableaux, ils
élèvent des palais, ils écrivent Reisebilder [Coquille du Furne : Reisibilder.] et
d'admirables poésies, ils sont plus puissants que jamais, leur
religion est acceptée, enfin ils font crédit au Pape ! En
Allemagne, pour les moindres choses, on demande à un
étranger : -- Avez-vous un contrat ? tant on y fait
de chicanes. En France, on applaudit depuis cinquante ans à la
Scène des stupidités nationales, on continue à porter
d'inexplicables chapeaux, et le gouvernement ne change qu'à
la condition d'être toujours le même !.. L'Angleterre
déploie à la face du monde des perfidies dont l'horreur ne
peut se comparer qu'à son avidité. L'Espagnol,
après avoir eu l'or des deux Indes, n'a plus rien. Il
n'y a pas de pays du monde où il y ait moins
d'empoisonnements qu'en Italie, et où les moeurs soient  
plus faciles et plus courtoises. Les Espagnols ont beaucoup vécu
sur la réputation des Maures. 
 



Lorsque l'Espagnol remonta dans la calèche, il dit au
postillon ces paroles à l'oreille : -- Le train de
la malle, il y a trois francs de guides. 
 



Lucien hésitait à monter, le prêtre lui dit :
-- Allons donc, et Lucien monta sous prétexte de lui
décocher un argument ad hominem.   



-- Mon père, lui dit-il, un homme qui vient de
dérouler du plus beau sang-froid du monde les maximes que beaucoup de
bourgeois taxeront de profondément immorales...   



-- Et qui le sont, dit le prêtre, voilà pourquoi
Jésus-Christ voulait que le scandale eût lieu, mon fils. Et
voilà pourquoi le monde manifeste une si grande horreur du
scandale.   



-- Un homme de votre trempe ne s'étonnera pas de
la question que je vais lui faire ! 
 



-- Allez, mon fils !... dit Carlos Herrera, vous ne me
connaissez pas. Croyez-vous que je prendrais un secrétaire avant de
savoir s'il a des principes assez sûrs pour ne me rien
prendre ? Je suis content de vous. Vous avez encore toutes les innocences
de l'homme qui se tue à vingt ans. Votre question ?...   



-- Pourquoi vous intéressez-vous à moi ?
quel prix voulez-vous de mon obéissance ?... Pourquoi me
donnez-vous tout ? quelle est votre part ?   



L'Espagnol regarda Lucien et se mit à sourire.   



-- Attendons une côte, nous la monterons à pied,
et nous parlerons en plein vent. Le vent est discret.   



Le silence régna pendant quelque temps entre les deux
compagnons, et la rapidité de la course aida, pour ainsi dire, à
la griserie morale de Lucien.   



-- Mon père, voici la côte, dit Lucien en se
réveillant comme d'un rêve.   



-- Eh ! bien, marchons, dit le prêtre en criant
d'une voix forte au postillon d'arrêter.   



Et tous deux ils s'élancèrent sur la route.   



-- Enfant, dit l'Espagnol en prenant Lucien par le
bras, as-tu médité la Venise sauvée d'Otway ? As-tu compris cette
amitié profonde, d'homme à homme, qui lie Pierre à
Jaffier, qui fait  
pour eux d'une femme une bagatelle, et qui change entre eux tous
les termes sociaux ?... Eh ! bien, voilà pour le
poète.   



-- Le chanoine connaît aussi le théâtre,
se dit Lucien en lui-même. -- Avez-vous lu Voltaire ?...
lui demanda-t-il.   



-- J'ai fait mieux, répondit le chanoine, je le
mets en pratique.   



-- Vous ne croyez pas en Dieu ?...   



-- Allons, c'est moi qui suis l'athée, dit
le prêtre en souriant. Venons au positif, mon petit ?...J'ai
quarante-six ans, je suis l'enfant naturel d'un grand seigneur, par
ainsi sans famille, et j'ai un coeur... Mais, apprends ceci, grave-le
dans ta cervelle encore si molle : l'homme a horreur de la solitude.
Et de toutes les solitudes, la solitude morale est celle qui
l'épouvante le plus. Les premiers anachorètes vivaient avec
Dieu, ils habitaient le monde le plus peuplé, le monde spirituel. Les
avares habitent le monde de la fantaisie et des jouissances. L'avare a tout,
jusqu'à son sexe, dans le cerveau. La première
pensée de l'homme, qu'il soit lépreux ou
forçat, infâme ou malade, est d'avoir un complice de sa
destinée. A satisfaire ce sentiment, qui est la vie même, il
emploie toutes ses forces, toute sa puissance, la verve de sa vie. Sans ce
désir souverain, Satan aurait-il pu trouver des compagnons ?... Il
y a là tout un poème à faire qui serait
l'avant-scène du Paradis perdu, qui n'est que l'apologie de la
Révolte.   



-- Celui-là serait l'Iliade de la corruption, dit
Lucien.   



-- Eh ! bien, je suis seul, je vis seul. Si j'ai
l'habit, je n'ai pas le coeur du prêtre. J'aime
à me dévouer, j'ai ce vice-là. Je vis par le
dévouement, voilà pourquoi je suis prêtre. Je ne crains pas
l'ingratitude, et je suis reconnaissant. L'Eglise n'est rien
pour moi, c'est une idée. Je me suis dévoué au roi
d'Espagne ; mais on ne peut pas aimer le roi d'Espagne, il me
protège, il plane au-dessus de moi. Je veux aimer ma créature, la
façonner, la pétrir à mon usage, afin de l'aimer
comme un père aime son enfant. Je roulerai dans ton tilbury, mon
garçon, je me réjouirai de tes succès auprès des
femmes, je dirai : -- Ce beau jeune homme, c'est
moi ! ce marquis de Rubempré, je l'ai créé et
mis au monde aristocratique ; sa grandeur est mon oeuvre, il se tait
ou parle à ma voix, il me consulte en tout. L'abbé de
Vermont était cela pour Marie-Antoinette.   



-- Il l'a menée à
l'échafaud !   



-- Il n'aimait pas la reine !... répondit
le prêtre.   
-- Dois-je laisser derrière moi la
désolation ? dit Lucien. 
 



-- J'ai des trésors, tu y puiseras.   



-- En ce moment, je ferais bien des choses pour
délivrer Séchard, répliqua Lucien d'une voix qui ne
voulait plus du suicide.   



-- Dis un mot, mon fils, et il recevra demain matin la somme
nécessaire à sa libération.   



-- Comment ! vous me donneriez douze mille
francs !...   



-- Eh ! enfant, ne vois-tu pas que nous faisons quatre
lieues à l'heure ? Nous allons dîner à Poitiers.
Là, si tu veux signer le pacte, me donner une seule preuve
d'obéissance, la diligence de Bordeaux portera quinze mille francs
à ta soeur...   



-- Où sont-ils ?   



Le prêtre espagnol ne répondit rien, et Lucien se
dit : -- Le voilà pris, il se moquait de moi.   



Un instant après, l'Espagnol et le poète
étaient remontés en voiture silencieusement ; et silencieusement,
le prêtre mit la main à la poche de sa voiture, il en tira ce sac
de peau fait en gibecière divisé en trois compartiments, si connu
des voyageurs ; il ramena cent portugaises, en y plongeant trois fois de
sa large main qu'il ramena chaque fois pleine d'or.   



-- Mon père, je suis à vous, dit Lucien
ébloui de ce flot d'or. 
 



-- Voici le tiers de l'or qui se trouve dans ce sac,
trente mille francs, sans compter l'argent du voyage.   



-- Et vous voyagez seul ?... s'écria
Lucien.   



-- Qu'est-ce que cela ! fit l'Espagnol.
J'ai pour plus de cent mille écus de traites sur Paris. Un
diplomate sans argent, c'est ce que tu étais tout à
l'heure : un poète sans volonté.   



Au moment où Lucien montait en voiture avec le prétendu
diplomate espagnol, Ève se levait pour donner à boire à
son fils, elle trouva la fatale lettre, et la lut. Une sueur froide
glaça la moiteur que cause le sommeil du matin, elle eut un
éblouissement, elle appela Marion et Kolb.   



A ce mot : -- Mon frère est-il sorti ? Kolb
répondit : oui, montame, afant le chour !   



-- Gardez-moi le plus profond secret sur ce que je vous
confie, dit Ève aux deux domestiques, mon frère est sans doute
sorti pour mettre fin à ses jours. Courez tous les deux, prenez des
informations avec prudence, et surveillez le cours de la rivière.   



Ève resta seule, dans un état de stupeur horrible
à voir.   
Ce fut au milieu du trouble où elle se trouvait que, sur les
sept heures du matin, Petit-Claud se présenta pour lui parler
d'affaires. Dans ces moments là, l'on écoute tout le
monde.   



-- Madame, dit l'avoué, notre pauvre cher David
est en prison, et il arrive à la situation que j'ai prévue
au début de cette affaire. Je lui conseillais alors de s'associer
pour l'exploitation de sa découverte avec ses concurrents, les
Cointet, qui tiennent entre leurs mains les moyens d'exécuter ce
qui, chez votre mari, n'est qu'à l'état de
conception. Aussi, dans la soirée d'hier, aussitôt que la
nouvelle de son arrestation m'est parvenue, qu'ai-je fait ? je
suis allé trouver messieurs Cointet avec l'intention de tirer
d'eux des concessions qui pussent vous satisfaire. En voulant
défendre cette découverte votre vie va continuer
d'être ce qu'elle est : une vie de chicanes où
vous succomberez, où vous finirez, épuisés et mourants,
par faire, à votre détriment peut-être, avec un homme
d'argent, ce que je veux vous voir faire, à votre avantage,
dès aujourd'hui, avec messieurs Cointet frères. Vous
économiserez ainsi les privations [Coquille du Furne : privation.], les angoisses
du combat de l'inventeur contre l'avidité du capitaliste et
l'indifférence de la société. Voyons ! si
messieurs Cointet payent vos dettes... si, vos dettes payées, ils vous
donnent encore une somme qui vous soit acquise, quel que soit le mérite,
l'avenir ou la possibilité de la découverte, en vous
accordant, bien entendu toujours, une certaine part dans les
bénéfices de l'exploitation, ne serez-vous pas
heureux ?... Vous devenez, vous, madame, propriétaire du
matériel de l'imprimerie, et vous la vendrez sans doute, cela
vaudra bien vingt mille francs, je vous garantis un acquéreur à
ce prix. Si vous réalisez quinze mille francs, par un acte de
société avec messieurs Cointet, vous auriez une fortune de
trente-cinq mille francs, et au taux actuel des rentes, vous vous feriez deux
mille francs de rente.. On vit avec deux mille francs de rente en province. Et,
remarquez bien que, madame, vous auriez encore les éventualités
de votre association avec messieurs Cointet. Je dis éventualités,
car il faut supposer l'insuccès. Eh ! bien, voici ce que je
suis en mesure de pouvoir obtenir : d'abord, libération
complète de David, puis quinze mille francs remis à titre
d'indemnité de ses recherches, acquis sans que messieurs Cointet
puissent en faire l'objet d'une revendication à quelque
titre que ce soit, quand même la découverte [Coquille du Furne : decouverte.] serait
improductive ; enfin une société formée entre David
et messieurs Cointet pour l'exploitation d'un  
brevet d'invention à prendre, après une
expérience faite en commun et secrètement, de son
procédé de fabrication sur les bases suivantes : messieurs
Cointet feront tous les frais. La mise de fonds de David sera l'apport du
brevet, et il aura le quart des bénéfices. Vous êtes une
femme pleine de jugement et très-raisonnable, ce qui n'arrive pas
souvent aux très-belles femmes ; réfléchissez
à ces propositions et vous les trouverez très-acceptables...   



-- Ah ! monsieur, s'écria la pauvre
Ève au désespoir et en fondant en larmes, pourquoi
n'êtes-vous pas venu hier au soir me proposer cette transaction ?
Nous eussions évité le déshonneur, et... bien pis...   



-- Ma discussion avec les Cointet, qui, vous avez dû
vous en douter, se cachent derrière Métivier, n'a fini
qu'à minuit. Mais qu'est-il donc arrivé depuis hier
soir qui soit pire que l'arrestation de notre pauvre David ? demanda
Petit-Claud.   



-- Voici l'affreuse nouvelle que j'ai
trouvée à mon réveil, répondit-elle en tendant
à Petit-Claud la lettre de Lucien. Vous me prouvez en ce moment que vous
vous intéressez à nous, vous êtes l'ami de David et
de Lucien, je n'ai pas besoin de vous demander le secret...   



-- Soyez sans aucune inquiétude, dit Petit-Claud en
rendant la lettre après l'avoir lue. Lucien ne se tuera pas.
Après avoir été la cause de l'arrestation de son
beau-frère, il lui fallait une raison pour vous quitter [Coquille du Furne : quiter.], et je vois
là comme une tirade de sortie, en style de coulisses.   



Les Cointet étaient arrivés à leurs fins.
Après avoir torturé l'inventeur et sa famille, ils
saisissaient le moment de cette torture où la lassitude fait
désirer quelque repos. Tous les chercheurs de secrets ne tiennent pas du
boule-dogue, qui meurt sa proie entre les dents, et les Cointet avaient
savemment étudié le caractère de leurs victimes. Pour le
grand Cointet, l'arrestation de David était la dernière
scène du premier acte de ce drame. Le second acte commençait par
la proposition que Petit-Claud venait faire. En grand maître,
l'avoué regarda le coup de tête de Lucien comme une de ces
chances inespérées qui, dans une partie, achèvent de la
décider. Il vit Ève si complétement matée par cet
événement qu'il résolut d'en profiter pour
gagner sa confiance, car il avait fini par deviner l'influence de la
femme sur le mari. Donc, au lieu de plonger madame Séchard plus avant
dans le désespoir, il essaya de la rassurer, et il la dirigea
très-habilement vers la prison dans la situation d'esprit  
où elle se trouvait, en pensant qu'elle
déterminerait alors David à s'associer aux Cointet.   



-- David, madame, m'a dit qu'il ne souhaitait de
fortune que pour vous et pour votre frère ; mais il doit vous
être prouvé que ce serait une folie que de vouloir enrichir
Lucien. Ce garçon-là mangerait trois fortunes.   



L'attitude d'Ève disait assez que la dernière
de ses illusions sur son frère s'était envolée,
aussi l'avoué fit-il une pause pour convertir le silence de sa
cliente en une sorte d'assentiment. 
 



-- Ainsi, dans cette question, reprit-il, il ne s'agit
plus que de vous et de votre enfant. C'est à vous de savoir si
deux mille francs de rente suffisent à votre bonheur, sans compter la
succession du vieux Séchard. Votre beau-père se fait, depuis
long-temps, un revenu de sept à huit mille francs, sans compter les
intérêts qu'il sait tirer de ses capitaux ; ainsi vous
avez, après tout, un bel avenir. Pourquoi vous tourmenter ?   



L'avoué quitta madame Séchard en la laissant
réfléchir sur cette perspective, assez habilement
préparée la veille par le grand Cointet.   



-- Allez leur faire entrevoir la possibilité de
toucher une somme quelconque, avait dit le Loup-Cervier d'Angoulême
à l'avoué quand il vint lui annoncer
l'arrestation ; et lorsqu'ils se seront accoutumés
à l'idée de palper une somme, ils seront à
nous : nous marchanderons, et, petit à petit, nous les ferons
arriver au prix que nous voulons donner de ce secret.   



Cette phrase contenait en quelque sorte l'argument du second acte
de ce drame financier.   



Quand madame Séchard, le coeur brisé par ses
appréhensions sur le sort de son frère, se fut habillée,
et descendit pour aller à la prison, elle éprouva
l'angoisse que lui donna l'idée de traverser seule les rues
d'Angoulême. Sans s'occuper de l'anxiété
de sa cliente, Petit-Claud revint lui offrir le bras, ramené par une
pensée assez machiavélique, et il eut le mérite
d'une délicatesse à laquelle Ève fut extrêmement
sensible ; car il s'en laissa remercier, sans la tirer de son
erreur. Cette petite attention, chez un homme si dur, si cassant, et dans un
pareil moment, modifia les jugements que madame Séchard avait
jusqu'à présent portés sur Petit-Claud.   



-- Je vous mène, lui dit-il, par le chemin le plus
long, mais nous n'y rencontrerons personne.   
-- Voici la première fois, monsieur, que je n'ai
pas le droit d'aller la tête haute ! on me l'a bien
durement appris hier...   



-- Ce sera la première et la dernière.   



-- Oh ! je ne resterai certes pas dans cette
ville...   



-- Si votre mari consentait aux propositions qui sont
à peu près posées entre les Cointet et moi, dit
Petit-Claud à Ève en arrivant au seuil de la prison,
faites-le-moi savoir, je viendrais aussitôt avec une autorisation de
Cachan qui permettrait à David de sortir ; et, vraisemblablement,
il ne rentrerait pas en prison...   



Ceci dit en face de la geôle était ce que les Italiens
appellent une combinaison.
Chez eux, ce mot exprime l'acte indéfinissable où se
rencontre un peu de perfidie mêlée au droit,
l'à-propos d'une fraude permise, une fourberie quasi
légitime et bien dressée ; selon eux, la
Saint-Barthélemi est une combinaison politique.   



Par les causes exposées ci-dessus, la détention pour
dettes est un fait judiciaire si rare en province que, dans la plupart des
villes de France, il n'existe pas de maison d'arrêt. Dans ce
cas, le débiteur est écroué à la prison où
l'on incarcère les Inculpés, les Prévenus, les
Accusés et les Condamnés. Tels sont les noms divers que prennent
légalement et successivement ceux que le peuple appelle
génériquement des criminels. Ainsi David fut mis provisoirement dans une des
chambres basses de la prison d'Angoulême, d'où,
peut-être, quelque condamné venait de sortir, après avoir
fait son temps. Une fois écroué avec la somme
décrétée par la loi pour les aliments du prisonnier
pendant un mois, David se trouva devant un gros homme qui, pour les captifs,
devient un pouvoir plus grand que celui du Roi : le geôlier !
En province, on ne connaît pas de geôlier maigre. D'abord,
cette place est presque une sinécure ; puis, un geôlier est
comme un aubergiste qui n'aurait pas de maison à payer, il se nourrit
très-bien en nourrissant très-mal ses prisonniers qu'il
loge, d'ailleurs, comme fait l'aubergiste, selon leurs moyens. Il
connaissait David de nom, à cause de son père surtout, et il eut
la confiance de le bien coucher pour une nuit, quoique David fût sans un
sou. La prison d'Angoulême date du Moyen-Age, et n'a pas subi
plus de changements que la Cathédrale. Encore appelée Maison de
Justice, elle est adossée à l'ancien Présidial. Le
guichet est classique, c'est la porte cloûtée, solide en
apparence, usée, basse, et de construction d'autant plus
cyclopéenne qu'elle a, comme un oeil unique au front, dans le
judas par où le geôlier  
vient reconnaître les gens avant d'ouvrir. Un corridor
règne le long de la façade au rez-de-chaussée, et sur ce
corridor ouvrent plusieurs chambres dont les fenêtres hautes et garnies de
hottes tirent leur jour du préau. Le geôlier occupe un logement
séparé de ces chambres par une voûte qui sépare le
rez-de-chaussée en deux parties, et au bout de laquelle on voit,
dès le guichet une grille fermant le préau. David fut conduit par
le geôlier dans celle des chambres qui se trouvait auprès de la
voûte, et dont la porte donnait en face de son logement. Le geôlier
voulait voisiner avec un homme qui, vu sa position particulière, pouvait
lui tenir compagnie.   



-- C'est la meilleure chambre, dit-il en voyant David
stupéfait à l'aspect du local.   



Les murs de cette chambre étaient en pierre et assez humides.
Les fenêtres très élevées avaient des barreaux de
fer. Les dalles de pierre jetaient un froid glacial. On entendait le pas
régulier de la sentinelle en faction qui se promenait dans le corridor.
Ce bruit monotone, comme celui de la marée, vous jette à tout
instant cette pensée : « on te garde ! tu
n'es plus libre ! » Tous ces détails, cet ensemble
de choses agit prodigieusement sur le moral des honnêtes gens. David
aperçut un lit exécrable ; mais les gens
incarcérés sont si violemment agités pendant la
première nuit, qu'ils ne s'aperçoivent de la
dureté de leur couche qu'à la seconde nuit. Le
geôlier fut gracieux, il proposa naturellement à son détenu
de se promener dans le préau jusqu'à la nuit. Le supplice
de David ne commença qu'au moment de son coucher. Il était
interdit de donner de la lumière aux prisonniers, il fallait donc un
permis du Procureur du Roi pour exempter le détenu pour dettes du règlement
qui ne concernait évidemment que les gens mis sous la main de justice.
Le geôlier admit bien David à son foyer, mais il fallut enfin le
renfermer, à l'heure du coucher. Le pauvre mari d'Ève
connut alors les horreurs de la prison et la grossièreté de ses
usages qui le révolta. Mais, par une de ces réactions assez
familières aux penseurs, il s'isola dans cette solitude, il
s'en sauva par un de ces rêves que les poètes ont le pouvoir
de faire tout éveillés. Le malheureux finit par porter sa
réflexion sur ses affaires. La prison pousse énormément
à l'examen de conscience. David se demanda s'il avait rempli
ses devoirs de chef de famille ? quelle devait être la
désolation de sa femme ? pourquoi, comme le lui disait Marion, ne
pas gagner assez d'argent pour pouvoir faire plus tard sa
découverte à loisir ? 
 
-- Comment, se dit-il, rester à Angoulême
après un pareil éclat ? Si je sors de prison,
qu'allons-nous devenir ? où irons-nous ? Quelques doutes
lui vinrent sur ses procédés. Ce fut une de ces angoisses qui ne
peut être comprise que par les inventeurs eux-mêmes ! De doute
en doute, David en vint à voir clair à sa situation, et il se dit
à lui-même, ce que les Cointet avaient dit au père
Séchard, ce que Petit-Claud venait de dire à Ève :
« En supposant que tout aille bien, que sera-ce à
l'application ? Il me faut un brevet d'invention, c'est
de l'argent !... Il me faut une fabrique où faire mes essais
en grand, ce sera livrer ma découverte ! oh ! comme
Petit-Claud avait raison !   



Les prisons les plus obscures dégagent de très-vives
lueurs. 



-- Bah ! dit David en s'endormant sur
l'espèce de lit de camp où se trouvait un horrible matelas
en drap brun très grossier, je verrai sans doute Petit-Claud, demain
matin.   



David s'était donc bien préparé
lui-même à écouter les propositions que sa femme lui
apportait de la part de ses ennemis. Après qu'elle eut
embrassé son mari et se fut assise sur le pied du lit, car il n'y
avait qu'une chaise en bois de la plus vile espèce, le regard de
la femme tomba sur l'affreux baquet mis dans un coin et sur les murailles
parsemées de noms et d'apophtegmes écrits par les
prédécesseurs de David. Alors, de ses yeux rougis, les pleurs
recommencèrent à couler. Elle eut encore des larmes après
toutes celles qu'elle avait versées, en voyant son mari dans la
situation d'un criminel.   



-- Voilà donc où peut mener le désir de
la gloire !... s'écria-t-elle. O ! mon ange, abandonne
cette carrière... Allons ensemble le long de la route battue, et ne
cherchons pas une fortune rapide... Il me faut peu de chose pour être
heureuse, surtout après avoir tant souffert !... Et si tu
savais !... cette déshonorante arrestation n'est pas notre
grand malheur !... tiens ? 
 



Elle tendit la lettre de Lucien que David eut bientôt lue ;
et, pour le consoler, elle lui dit l'affreux mot de Petit-Claud sur
Lucien.   



-- Si Lucien s'est tué, c'est fait en ce
moment, dit David, et si ce n'est pas fait en ce moment, il ne se tuera
pas : il ne peut pas, comme il le dit, avoir du courage plus d'une
matinée...   



-- Mais rester dans cette anxiété ?...
s'écria la soeur qui pardonnait presque tout à
l'idée de la mort.   
Elle redit à son mari les propositions que Petit-Claud avait
soi-disant obtenues des Cointet, et qui furent aussitôt acceptées
par David avec un visible plaisir. 
 



-- Nous aurons de quoi vivre dans un village auprès de
l'Houmeau où la fabrique des Cointet est située, et je ne
veux plus que la tranquillité ! s'écria
l'inventeur. Si Lucien s'est puni par la mort, nous aurons assez de
fortune pour attendre celle de mon père ; et, s'il existe, le
pauvre garçon saura se conformer à notre
médiocrité... Les Cointet profiteront certainement de ma
découverte ; mais, après tout, que suis-je relativement à
mon pays ?... Un homme. Si mon secret profite à tous, eh !
bien, je suis content ! Tiens, ma chère Ève, nous ne sommes
faits ni l'un ni l'autre pour être des commerçants.
Nous n'avons ni l'amour du gain, ni cette difficulté de
lâcher toute espèce d'argent, même le plus
légitimement dû, qui sont peut-être les vertus du
négociant, car on nomme ces deux avarices : Prudence et
Génie commercial !   



Enchantée de cette conformité de vues, l'une des
plus douces fleurs de l'amour, car les intérêts et
l'esprit peuvent ne pas s'accorder chez deux êtres qui
s'aiment, Ève pria le geôlier d'envoyer chez
Petit-Claud un mot par lequel elle lui disait de délivrer David, en lui
annonçant leur mutuel consentement aux bases de l'arrangement
projeté. Dix minutes après, Petit-Claud entrait dans
l'horrible chambre de David, et disait à Ève :
-- Retournez chez vous, madame, nous vous y suivrons...   



-- Eh ! bien, mon cher ami, dit Petit-Claud, tu
t'es donc laissé prendre ! Et comment as-tu pu commettre la
faute de sortir ?   



-- Eh ! comment ne serais-je pas sorti ? voici ce
que Lucien m'écrivait. 
 



David remit à Petit-Claud la lettre de Cérizet ;
Petit-Claud la prit, la lut, la regarda, tâta le papier, et causa
d'affaires en pliant la lettre comme par distraction, et il la mit dans
sa poche. Puis l'avoué prit David par le bras, et sortit avec lui,
car la décharge de l'huissier avait été
apportée au geôlier pendant cette conversation. En rentrant chez
lui, David se crut dans le ciel, il pleura comme un enfant en embrassant son
petit Lucien, et se retrouvant dans sa chambre à coucher après
vingt jours de détention dont les dernières heures
étaient, selon les moeurs de la province, déshonorantes. Kolb
et Marion étaient revenus. Marion apprit à l'Houmeau que
Lucien avait été vu marchant sur la route de Paris, au  
delà de Marsac. La mise du dandy fut remarquée par les
gens de la campagne qui apportaient des denrées à la ville.
Après s'être lancé à cheval sur le grand
chemin, Kolb avait fini par savoir à Mansle que Lucien, reconnu par
monsieur Marron, voyageait dans une calèche en poste.   



-- Que vous disais-je ? s'écria
Petit-Claud. Ce n'est pas un poète, ce garçon-là,
c'est un roman continuel.   



-- En poste, disait Ève, et où va-t-il encore,
cette fois ?   



-- Maintenant, dit Petit-Claud à David, venez chez
messieurs Cointet, ils vous attendent. 
 



-- Ah ! monsieur, s'écria la belle madame
Séchard, je vous en prie, défendez bien nos
intérêts, vous avez tout notre avenir entre les mains.   



-- Voulez-vous, madame, dit Petit-Claud, que la
conférence ait lieu chez vous ? je vous laisse David. Ces messieurs
viendront ici ce soir, et vous verrez si je sais défendre vos
intérêts.   



-- Ah ! monsieur, vous me feriez bien plaisir, dit
Ève.   



-- Eh ! bien, dit Petit-Claud, à ce soir, ici,
sur les sept heures.   



-- Je vous remercie, répondit Ève avec un
regard et un accent qui prouvèrent à Petit-Claud combien de
progrès il avait fait dans la confiance de sa cliente.   



-- Ne craignez rien, vous le voyez ? j'avais
raison, ajouta-t-il. Votre frère est à trente lieues de son
suicide. Enfin, peut-être ce soir aurez-vous une petite fortune. Il se
présente un acquéreur sérieux pour votre imprimerie.   



-- Si cela était, dit Ève, pourquoi ne pas
attendre avant de nous lier avec les Cointet ?   



-- Vous oubliez, madame, répondit Petit-Claud qui vit
le danger de sa confidence, que vous ne serez libre de vendre votre imprimerie
qu'après avoir payé monsieur Métivier, car tous vos
ustensiles sont toujours saisis.   



Rentré chez lui, Petit-Claud fit venir Cérizet. Quand le
prote fut dans son cabinet, il l'emmena dans une embrasure de la
croisée.   



-- Tu seras demain soir propriétaire de
l'imprimerie Séchard, et assez puissamment protégé
pour obtenir la transmission du brevet, lui dit-il dans l'oreille ;
mais tu ne veux pas finir aux galères ?   



-- De quoi !... de quoi, les galères ? fit
Cérizet.   



-- Ta lettre à David est un faux, et je la tiens... Si
l'on inter- 
rogeait Henriette, que dirait-elle ?... Je ne veux pas te perdre,
dit aussitôt Petit-Claud en voyant pâlir Cérizet.   



-- Vous voulez encore quelque chose de moi ?
s'écria le Parisien.   



-- Eh ! bien, voici ce que j'attends de toi,
reprit Petit-Claud. Écoute bien ! tu seras imprimeur à
Angoulême dans deux mois... mais tu devras ton imprimerie, et tu ne
l'auras pas payée en dix ans !... Tu travailleras long-temps
pour tes capitalistes ! et de plus tu seras obligé
d'être le prête-nom du parti libéral... C'est
moi qui rédigerai ton acte de commandite avec Gannerac ; je le
ferai de manière que tu puisses un jour avoir l'imprimerie
à toi... Mais, s'ils créent un journal, si tu en es le
gérant, si je suis ici premier substitut, tu t'entendras avec le
grand Cointet pour mettre dans ton journal des articles de nature à le
faire saisir et supprimer... Les Cointet te payeront largement pour leur rendre
ce service-là... Je sais bien que tu seras condamné, que tu
mangeras de la prison, mais tu passeras pour un homme important et
persécuté. Tu deviendras un personnage du parti libéral,
un sergent Mercier, un Paul-Louis Courier, un Manuel au petit pied. Je ne te
laisserai jamais retirer ton brevet. Enfin, le jour où le journal sera
supprimé, je brûlerai cette lettre devant toi... Ta fortune ne te
coûtera pas cher...   



Les gens du peuple ont des idées très-erronées sur
les distinctions légales du faux, et Cérizet, qui se voyait
déjà sur les bancs de la cour d'assises, respira.   



-- Je serai, dans trois ans d'ici, procureur du roi
à Angoulême, reprit Petit-Claud, tu pourras avoir besoin de moi,
songes-y !   



-- C'est entendu, dit Cérizet. Mais vous ne me
connaissez pas : brûlez cette lettre devant moi, reprit-il,
fiez-vous à ma reconnaissance. 
 



Petit-Claud regarda Cérizet. Ce fut un de ces duels
d'oeil à oeil où le regard de celui qui observe est
comme un scalpel avec lequel il essaye de fouiller l'âme, et
où les yeux de l'homme qui met alors ses vertus en étalage
sont comme un spectacle.   



Petit-Claud ne répondit rien ; il alluma une bougie et
brûla la lettre en se disant : -- Il a sa fortune à
faire !   



-- Vous avez à vous une âme damnée, dit
le prote.   



David attendait avec une vague inquiétude la conférence
avec les Cointet : ce n'était ni la discussion de ses
intérêts ni celle de l'acte à faire qui
l'occupait ; mais l'opinion que les fabricants al- 
laient avoir de ses travaux. Il se trouvait dans la situation de
l'auteur dramatique devant ses juges. L'amour-propre de
l'inventeur et ses anxiétés au moment d'atteindre au
but faisaient pâlir tout autre sentiment. Enfin, sur les sept heures du
soir, à l'instant où madame la comtesse Châtelet se
mettait au lit sous prétexte de migraine et laissait faire à son
mari les honneurs du dîner, tant elle était affligée des
nouvelles contradictoires qui couraient sur Lucien ! les Cointet, le gros
et le grand, entrèrent avec Petit-Claud chez leur concurrent, qui se livrait
à eux, pieds et poings liés. On se trouva d'abord
arrêté par une difficulté préliminaire :
comment faire un acte de société sans connaître les
procédés de David ? Et les procédés de David
divulgués, David se trouvait à la merci des Cointet. Petit-Claud
[Coquille du Furne :
Peti-Claud.] obtint que l'acte serait fait auparavant. Le grand Cointet
dit alors à David de lui montrer quelques-uns de ses produits, et
l'inventeur lui présenta les dernières feuilles fabriquées,
en en garantissant le prix de revient. 
 



-- Eh ! bien, voilà, dit Petit-Claud, la base de
l'acte toute trouvée ; vous pouvez vous associer sur ces
données-là, en introduisant une clause de dissolution dans le cas
où les conditions du brevet ne seraient pas remplies à
l'exécution en fabrique. 
 



-- Autre chose, monsieur, dit le grand Cointet à
David, autre chose est de fabriquer, en petit, dans sa chambre, avec une petite
forme, des échantillons de papier, ou de se livrer à des
fabrications sur une grande échelle. Jugez-en par un seul fait ?
Nous faisons des papiers de couleur, nous achetons, pour les colorer, des
parties de couleur bien identiques. Ainsi, l'indigo pour bleuter nos Coquilles est pris dans une caisse dont
tous les pains proviennent d'une même fabrication. Eh ! bien,
nous n'avons jamais pu obtenir deux cuvées de teintes pareilles...
Il s'opère dans la préparation de nos matières des
phénomènes qui nous échappent. La quantité, la
qualité de pâte changent sur-le-champ toute espéce de
question. Quand vous teniez dans une bassine une portion
d'ingrédients que je ne demande pas à connaître, vous
en étiez le maître, vous pouviez agir sur toutes les parties
uniformément, les lier, les malaxer, les pétrir, à votre gré, leur
donner une façon homogène... Mais qui vous a garanti que sur une
cuvée de cinq cents rames il en sera de même, et que vos
procédés réussiront ?...   



David, Ève et Petit-Claud se regardèrent en se disant
bien des choses par les yeux.   
-- Prenez un exemple qui vous offre une analogie quelconque,
dit le grand Cointet après une pause. Vous coupez environ deux bottes de
foin dans une prairie, et vous les mettez bien serrées dans votre
chambre sans avoir laissé les herbes jeter leur feu, comme disent les
paysans ; la fermentation a lieu, mais elle ne cause pas d'accident.
Vous appuieriez-vous de cette expérience pour entasser deux mille bottes
dans une grange bâtie en bois ?... vous savez bien que le feu
prendrait dans ce foin et que votre grange brûlerait comme une allumette.
Vous êtes un homme instruit, dit Cointet à David, concluez ?...
Vous avez, en ce moment coupé deux bottes de foin, et mous craignons de
mettre feu à notre papeterie en en serrant deux mille. Nous pouvons, en
d'autres termes, perdre plus d'une cuvée, faire des pertes,
et nous trouver avec rien dans les mains après avoir
dépensé beaucoup d'argent.   



David était atterré. La Pratique parlait son langage
positif à la Théorie, dont la parole est toujours au Futur.   



-- Du diable si je signe un pareil acte de
société ! s'écria brutalement le gros Cointet.
Tu perdras ton argent si tu veux, Boniface, moi je garde le mien...
J'offre de payer les dettes de monsieur Séchard, et six mille
francs... Encore trois mille francs en billets, dit-il en se reprenant, et
à douze et quinze mois... Ce sera bien assez des risques à courir...
Nous avons douze mille francs à prendre sur notre compte avec
Métivier. Cela fera quinze mille francs !... Mais c'est tout
ce que je payerais le secret pour l'exploiter à moi tout seul.
Ah ! voilà cette trouvaille dont tu me parlais, Boniface...
Eh ! bien, merci, je te croyais plus d'esprit. Non, ce n'est
pas là ce qu'on appelle une affaire.   



-- La question, pour vous, dit alors Petit-Claud sans
s'effrayer de cette sortie, se réduit à ceci :
Voulez-vous risquer vingt mille francs pour acheter un secret qui peut vous
enrichir ? Mais, messieurs, les risques sont toujours en raison des
bénéfices... C'est un enjeu de vingt mille francs contre la
fortune. Le joueur met un louis pour en avoir trente-six à la roulette,
mais il sait que son louis est perdu. Faites de même.   



-- Je demande à réfléchir, dit le gros
Cointet ; moi, je ne suis pas aussi fort que mon frère. Je suis un
pauvre garçon tout rond qui ne connais qu'une seule chose :
fabriquer à vingt sous le Paroissien que je vends quarante sous.
J'aperçois dans une invention qui n'en est qu'à
sa première expérience, une cause de ruine. On  
réussira une première cuvée, on manquera la
seconde, on continuera, on se laisse alors entraîner, et quand on a
passé le bras dans ces engrenages-là, le corps suit... Il raconta
l'histoire d'un négociant de Bordeaux ruiné pour
avoir voulu cultiver les Landes sur la foi d'un savant ; il trouva
six exemples pareils autour de lui, dans le département de la Charente
et de la Dordogne, en industrie et en agriculture ; il s'emporta, ne
voulut plus rien écouter, les objections de Petit-Claud accroissaient
son irritation au lieu de le calmer. -- J'aime mieux acheter
plus cher une chose plus certaine que cette découverte, et n'avoir
qu'un petit bénéfice, dit-il en regardant son frère.
Selon moi, rien ne parait assez avancé pour établir une affaire,
s'écria-t-il en terminant. 
 



-- Enfin vous êtes venus ici pour quelque chose ?
dit Petit-Claud. Qu'offrez-vous ?   



-- De libérer monsieur Séchard, et de lui
assurer, en cas de succès, trente pour cent de bénéfices,
répondit vivement le gros Cointet. 
 



-- Eh ! monsieur, dit Ève, avec quoi vivrons-nous
pendant tout le temps des expériences ? mon mari a eu la honte de
l'arrestation, il peut retourner en prison, il n'en sera ni plus ni
moins, et nous payerons nos dettes... 
 



Petit-Claud mit un doigt sur ses lèvres en regardant
Ève.   



-- Vous n'êtes pas raisonnables, dit-il aux deux
frères. Vous avez vu le papier, le père Séchard vous a dit
que son fils, enfermé par lui, avait, dans une seule nuit, avec des
ingrédients qui devaient coûter peu de chose, fabriqué
d'excellent papier... Vous êtes ici pour aboutir à
l'acquisition. Voulez-vous acquérir, oui ou non ?   



-- Tenez, dit le grand Cointet, que mon frère veuille
ou ne veuille pas, je risque, moi, le payement des dettes de monsieur
Séchard ; je donne six mille francs, argent comptant, et monsieur
Séchard aura trente pour cent dans les bénéfices ;
mais écoutez bien ceci : si dans l'espace d'un an il
n'a pas réalisé les conditions qu'il posera
lui-même dans l'acte, il nous rendra les six mille francs, le
brevet nous restera, nous nous en tirerons comme nous pourrons.   



-- Es-tu sûr de toi ? dit Petit-Claud en prenant
David à part.   



-- Oui, dit David qui fut pris à cette tactique des
deux frères et qui tremblait de voir rompre au gros Cointet cette
conférence d'où son avenir dépendait.   
-- Eh ! bien, je vais aller rédiger l'acte,
dit Petit-Claud aux Cointet et à Ève ; vous en aurez chacun
un double pour ce soir, vous le méditerez pendant toute la
matinée ; puis, demain soir, à quatre heures, au sortir de
l'audience, vous le signerez. Vous, messieurs, retirez les pièces
de Métivier. Moi, j'écrirai d'arrêter le
procès en Cour Royale, et nous nous signifierons les désistements
réciproques.   



Voici quel fut l'énoncé des obligations de
Séchard.   



« ENTRE LES SOUSSIGNES, etc.   



Monsieur David Séchard fils, imprimeur à Angoulême,
affirmant avoir trouvé le moyen de coller également le papier en
cuve, et le moyen de réduire le prix de fabrication de toute
espèce de papier de plus de cinquante pour cent par l'introduction
de matières végétales dans la pâte, soit en les
mêlant aux chiffons employés jusqu'à présent,
soit en les employant sans adjonction de chiffon, une Société pour
l'exploitation du brevet d'invention à prendre en raison de
ces procédés, est formée entre monsieur David
Séchard fils et messieurs Cointet frères, aux clauses et
conditions suivantes... » 



Un des articles de l'acte dépouillait complétement
David Séchard de ses droits dans le cas où il
n'accomplirait pas les promesses énoncées dans ce
libellé soigneusement fait par le grand Cointet et consenti par
David.   



En apportant cet acte le lendemain matin à sept heures et demie,
Petit-Claud apprit à David et à sa femme que Cérizet
offrait vingt-deux mille francs comptant de l'imprimerie. L'acte de
vente pouvait se signer dans la soirée.   



-- Mais, dit-il, si les Cointet apprenaient cette
acquisition, ils seraient capables de ne pas signer votre acte, de vous
tourmenter, de faire vendre ici... 



-- Vous êtes sûr du payement ? dit
Ève étonnée de voir se terminer une affaire de laquelle
elle désespérait et qui, trois mois plus tôt, eût
tout sauvé.   



-- J'ai les fonds chez moi, répondit-il
nettement.   



-- Mais c'est de la magie, dit David en demandant
à Petit-Claud l'explication de ce bonheur.   



-- Non, c'est bien simple, les négociants de
l'Houmeau veulent fonder un journal, dit Petit-Claud.   
-- Mais je me le suis interdit, s'écria
David.   



-- Vous !... mais votre successeur... D'ailleurs,
reprit-il, ne vous inquiétez de rien, vendez, empochez le prix, et
laissez Cérizet se dépêtrer des clauses de la vente, il
saura se tirer d'affaire. 



-- Oh ! oui, dit Ève.   



-- Si vous vous êtes interdit de faire un journal
à Angoulême, reprit Petit-Claud, les bailleurs de fonds de
Cérizet le feront à l'Houmeau.   



Ève, éblouie par la perspective de posséder trente
mille francs, d'être au-dessus du besoin, ne regarda plus
l'acte d'association que comme une espérance secondaire.
Aussi monsieur et madame Séchard cédèrent-ils sur un point
de l'acte social qui donna matière à une dernière
discussion. Le grand Cointet exigea la faculté de mettre en son nom le
brevet d'invention. Il réussit à établir que, du
moment où les droits utiles de David étaient parfaitement
définis dans l'acte, le brevet pouvait être
indifféremment au nom d'un des associés. Son frère
finit par dire : -- C'est lui qui donne l'argent du
brevet, qui fait les frais du voyage, et c'est encore deux mille
francs ! qu'il le prenne en son nom ou il n'y a rien de
fait.   



Le Loup-Cervier triompha donc sur tous les points. L'acte de
société fut signé vers quatre heures et demie. Le grand
Cointet offrit galamment à madame Séchard six douzaines de
couverts à filets et un beau châle Ternaux, en manière
d'épingles, pour lui faire oublier les éclats de la
discussion ! dit-il. A peine les doubles étaient-ils
échangés, à peine Cachan avait-il fini de remettre
à Petit-Claud les décharges et les pièces ainsi que les
trois terribles effets fabriqués par Lucien, que la voix de Kolb
retentit dans l'escalier, après le bruit assourdissant d'un
camion du bureau des Messageries qui s'arrêta devant la porte.   



-- Montame ! montame ! quince mile vrancs !... cria-t-il, enfoyés te Boidiers (Poitiers) en frai archant, bar mennessier
Licien...   



-- Quinze mille francs ! s'écria Ève
en levant les bras.   



-- Oui, Madame, dit le facteur en se présentant,
quinze mille francs apportés par la diligence de Bordeaux, qui en avait
sa charge, allez ! J'ai là deux hommes en bas qui montent les
sacs. Ça vous est expédié par monsieur Lucien Chardon de
Rubempré... Je vous monte un petit sac de peau dans lequel il y a, pour
vous, cinq cents francs en or, et vraisemblablement une lettre.   
Ève crut rêver en lisant la lettre suivante :   



« Ma chère soeur, voici quinze mille francs.   



Au lieu de me tuer, j'ai vendu ma vie. Je ne m'appartiens
plus : je suis le secrétaire d'un diplomate espagnol.   



Je recommence une existence affreuse. Peut-être aurait-il mieux
valu me noyer.   



Adieu. David sera libre, et, avec quatre mille francs, il pourra sans
doute acheter une petite papeterie et faire fortune.   



Ne pensez plus, je le veux, à  



            Votre
pauvre frère,   



                        LUCIEN. »   



-- Il est dit, s'écria madame Chardon qui vint
voir entasser les sacs, que mon pauvre fils sera toujours fatal, comme il
l'écrivait, même en faisant le bien.   



-- Nous l'avons échappé belle !
s'écria le grand Cointet quand il fut sur la place du
Mûrier. Une heure plus tard, les reflets de cet argent auraient
éclairé l'acte, et notre homme se serait effrayé.
Dans trois mois, comme il nous l'a promis, nous saurons à quoi
nous en tenir.   



Le soir, à sept heures, Cérizet acheta l'imprimerie
et la paya, en gardant à sa charge le loyer du dernier trimestre. Le
lendemain Ève avait remis quarante mille francs au
Receveur-Général, pour faire acheter, au nom de son mari, deux
mille cinq cents francs de rente. Puis elle écrivit à son
beau-père de lui trouver à Marsac une petite propriété
de dix mille francs pour y asseoir sa fortune personnelle.   



Le plan du grand Cointet était d'une simplicité
formidable. Du premier abord, il jugea le collage en cuve impossible.
L'adjonction de matières végétales peu
coûteuses à la pâte de chiffon lui parut le vrai, le seul
moyen de fortune. Il se proposa donc de regarder comme rien le bon
marché de la pâte, et de tenir énormément au collage
en cuve. Voici pourquoi. La fabrication d'Angoulême
s'occupait alors presque uniquement des papiers à écrire
dits Ecu, Poulet, Ecolier, Coquille, qui, naturellement, sont tous
collés. Ce fut long-temps la gloire de la papeterie
d'Angoulême. Ainsi, la spécialité, monopolisée
par les fabricants d'Angoulême depuis longues années,
donnait gain de cause à l'exigence des Cointet ; et le papier
collé, comme on va le voir, n'entrait pour rien dans sa
spécu- 
lation. La fourniture des papiers à écrire est
excessivement bornée, tandis que celle des papiers d'impression
non collés est presque sans limites. Dans le voyage qu'il fit
à Paris pour y prendre le brevet à son nom, le grand Cointet
pensait à conclure des affaires qui détermineraient de grands
changements dans son mode de fabrication. Logé chez Métivier,
Cointet lui donna des instructions pour enlever, dans l'espace d'un
an, la fourniture des journaux aux papetiers qui l'exploitaient, en
baissant le prix de la rame à un taux auquel nulle fabrique ne pouvait
arriver, et promettant à chaque journal un blanc et des qualités
supérieures aux plus belles Sortes employées jusqu'alors. Comme les
marchés des journaux sont à terme, il fallait une certaine
période de travaux souterrains avec les administrations pour arriver
à réaliser ce monopole ; mais Cointet calcula qu'il
aurait le temps de se défaire de Séchard pendant que Métivier
obtiendrait des traités avec les principaux journaux de Paris, dont la
consommation s'élevait alors à deux cents rames par jour.
Cointet intéressa naturellement Métivier, dans une proportion
déterminée, à ces fournitures, afin d'avoir un représentant
habile sur la place de Paris, et ne pas y perdre du temps en voyages. La
fortune de Métivier, l'une des plus considérables du
commerce de la papeterie, a eu cette affaire pour origine. Pendant dix ans, il
eut, sans concurrence possible, la fourniture des journaux de Paris. Tranquille
sur ses débouchés futurs, le grand Cointet revint à
Angoulême assez à temps pour assister au mariage de Petit-Claud
dont l'Etude était vendue, et qui attendait la nomination de son
successeur pour prendre la place de monsieur Milaud, promise au
protégé de la comtesse Châtelet. Le second Substitut du
Procureur du Roi d'Angoulême fut nommé premier Substitut
à Limoges, et le Garde des Sceaux envoya un de ses
protégés au parquet d'Angoulême, où le poste
de premier Substitut vaqua pendant deux mois. Cet intervalle fut la lune de miel
de Petit-Claud.   



En l'absence du grand Cointet, David fit d'abord une
première cuvée sans colle qui donna du papier à journal
bien supérieur à celui que les journaux employaient, puis une
seconde cuvée de papier vélin magnifique, destiné aux
belles impressions, et dont se servit l'imprimerie Cointet pour une
édition du Paroissien du Diocèse. Les matières avaient
été préparées par David lui-même, en secret,
car il ne voulut pas d'autres ouvriers avec lui que Kolb et Marion.   
Au retour du grand Cointet, tout changea de face, il regarda les
échantillons des papiers fabriqués, il en fut médiocrement
satisfait.   



-- Mon cher ami, dit-il à David, le commerce
d'Angoulême, c'est le papier Coquille. Il s'agit, avant
tout, de faire de la plus belle Coquille possible à cinquante pour cent
au-dessous du prix de revient actuel. 
 



David essaya de fabriquer une cuvée de pâte collée
pour Coquille, et il obtint un papier rêche comme une brosse, et
où la colle se mit en grumeleaux. Le jour où
l'expérience fut terminée et où David tint une des
feuilles, il alla dans un coin, il voulait être seul à
dévorer son chagrin ; mais le grand Cointet vint le relancer, et
fut avec lui d'une amabilité charmante, il consola son associé.   



-- Ne vous découragez pas, dit Cointet, allez toujours !
je suis bon enfant, et je vous comprends, j'irai jusqu'au
bout !...   



-- Vraiment, dit David à sa femme en revenant
dîner avec elle, nous sommes avec de braves gens, et je n'aurais
jamais cru le grand Cointet si généreux !   



Et il raconta sa conversation avec son perfide associé.   



Trois mois se passèrent en expériences. David couchait
à la papeterie, il observait les effets des diverses compositions de sa
pâte. Tantôt il attribuait son insuccès au mélange du
chiffon et de ses matières, et il faisait une cuvée
entièrement composée de ses ingrédients. Tantôt il
essayait de coller une cuvée entièrement composée de
chiffons. Et poursuivant son oeuvre avec une persévérance
admirable, et sous les yeux du grand Cointet de qui le pauvre homme ne se
défiait plus, il alla, de matière homogène en
matière homogène, jusqu'à ce qu'il eût
épuisé la série de ses ingrédients combinés
avec toutes les différentes colles. Pendant les six premiers mois de
l'année 1823, David Séchard vécut dans la papeterie
avec Kolb, si ce fut vivre que de négliger sa nourriture, son
vêtement et sa personne. Il se battit si
désespérément avec les difficultés, que
c'eût été pour d'autres hommes que les Cointet
un spectacle sublime, car aucune pensée d'intérêt ne
préoccupait ce hardi lutteur. Il y eut un moment où il ne
désira rien que la victoire. Il épiait avec une sagacité
merveilleuse les effets si bizarres des substances transformées par
l'homme en produits à sa convenance, où la nature est en
quelque sorte domptée dans ses résistances secrètes, et il
en déduisit de belles lois d'industrie, en observant qu'on
ne pouvait obtenir  
ces sortes de créations, qu'en obéissant aux
rapports ultérieurs des choses, à ce qu'il appela la
seconde nature des substances. Enfin, il arriva, vers le mois d'août,
à obtenir un papier collé en cuve, absolument semblable à
celui que l'industrie fabrique en ce moment, et qui s'emploie comme
papier d'épreuve dans les imprimeries ; mais dont les sortes n'ont aucune uniformité, dont le
collage n'est même pas toujours certain. Ce résultat, si
beau en 1823, eu égard à l'état de la papeterie,
avait coûté dix mille francs, et David espérait
résoudre les dernières difficultés du problème. Mais
il se répandit alors dans Angoulême et dans l'Houmeau de
singuliers bruits : David Séchard ruinait les frères
Cointet. Après avoir dévoré trente mille francs en
expériences il obtenait enfin, disait-on, de très-mauvais papier.
Les autres fabricants effrayés s'en tenaient à leurs
anciens procédés ; et, jaloux des Cointet, ils
répandaient le bruit de la ruine prochaine de cette ambitieuse maison.
Le grand Cointet, lui, faisait venir les machines à fabriquer le papier
continu, tout en laissant croire que ces machines étaient
nécessaires aux expériences de David Séchard. Mais le
jésuite mêlait à sa pâte les ingrédients
indiqués par Séchard, en le poussant toujours à ne
s'occuper que du collage en cuve, et il expédiait à
Métivier des milliers de rames de papier à journal.   



Au mois de septembre, le grand Cointet prit David Séchard
à part ; et, en apprenant de lui qu'il méditait une
triomphante expérience, il le dissuada de continuer cette lutte.   



-- Mon cher David, allez à Marsac voir votre femme et
vous reposer de vos fatigues, nous ne voulons pas nous ruiner, dit-il
amicalement. Ce que vous regardez comme un grand triomphe n'est encore
qu'un point de départ. Nous attendrons maintenant avant de nous
livrer à de nouvelles expériences. Soyez juste ? voyez les
résultats. Nous ne sommes pas seulement papetiers, nous sommes
imprimeurs, banquiers, et l'on dit que vous nous ruinez...   



David Séchard fit un geste d'une naïveté
sublime pour protester de sa bonne foi. 
 



-- Ce n'est pas cinquante mille francs de jetés
dans la Charente qui nous ruineront, dit le grand Cointet en répondant
au geste de David, mais nous ne voulons pas être obligés, à
cause des calomnies qui courent sur notre compte, de payer tout comptant, nous
serions forcés d'arrêter nos opérations. Nous
voilà dans les termes de notre acte, il faut y réfléchir
de part et d'autre.   
-- Il a raison ! se dit David, qui, plongé dans
ses expériences en grand, n'avait pas pris garde au mouvement de
la fabrique.   



Et il revint à Marsac, où, depuis six mois, il allait
voir Ève tous les samedis soir et la quittait le mardi matin. Bien
conseillée par le vieux Séchard, Ève avait acheté,
précisément en avant des vignes de son beau-père, une
maison appelée la Verberie, accompagnée de trois arpents de
jardin et d'un clos de vignes enclavé dans le vignoble du
vieillard. Elle vivait avec sa mère et Marion très
économiquement, car elle devait cinq mille francs restant à payer
sur le prix de cette charmante propriété, la plus jolie de
Marsac. La maison, entre cour et jardin, était bâtie en tuffeau
blanc, couverte en ardoise et ornée de sculptures que la facilité
de tailler le tuffeau permet de prodiguer sans trop de frais. Le joli mobilier
venu d'Angoulême paraissait encore plus joli à la campagne,
où personne ne déployait alors dans ces pays le moindre luxe.
Devant la façade du côté du jardin, il y avait une rangée
de grenadiers, d'orangers et de plantes rares que le précédent
[Coquille du Furne :
précedent.] propriétaire, un vieux général, mort de
la main de monsieur Marron, cultivait lui-même.   



Ce fut sous un oranger, au moment où David jouait avec sa femme
et son petit Lucien, devant son père, que l'huissier de Mansle
apporta lui - même une assignation des frères Cointet à
leur associé pour constituer le tribunal arbitral, devant lequel, aux
termes de leur acte de société, devaient se porter leurs
contestations. Les frères Cointet demandaient la restitution des six
mille francs et la propriété du brevet ainsi que les futurs
contingents de son exploitation, comme indemnité des exorbitantes
dépenses faites par eux sans aucun résultat.   



-- On dit que tu les ruines ! dit le vigneron à
son fils. Eh ! bien, voilà la seule chose que tu aies faite qui me
soit agréable.   



Le lendemain, Ève et David étaient à neuf heures
dans l'antichambre de monsieur Petit-Claud, devenu le défenseur de
la veuve, le tuteur de l'orphelin, et dont les conseils leur parurent les
seuls à suivre.   



Le magistrat reçut à merveille ses anciens clients, et
voulut absolument que monsieur et madame Séchard lui fissent le plaisir
de déjeuner avec lui.   



-- Les Cointet vous réclament six mille francs !
dit-il en souriant. Que devez-vous encore sur le prix de la
Verberie ?   
-- Cinq mille francs, mais j'en ai deux mille...
répondit Ève.   



-- Gardez vos deux mille francs, répondit Petit-Claud.
Voyons, cinq mille !... il vous faut encore dix mille francs pour vous
bien installer là-bas... Eh ! bien, dans deux heures, les Cointet
vous apporteront quinze mille francs. 
 



Ève fit un geste de surprise.   



... -- Contre votre renonciation à tous les
bénéfices de l'acte de société que vous
dissoudrez à l'amiable, dit le magistrat. Cela vous
va-t-il ?...   



-- Et ce sera bien légalement à nous ? dit
Ève.   



-- Bien légalement, dit le magistrat en souriant. Les
Cointet vous ont fait assez de chagrins, je veux mettre un terme à leurs
prétentions. Ecoutez, aujourd'hui je suis magistrat, je vous dois
la vérité. Eh ! bien, les Cointet vous jouent en ce
moment ; mais vous êtes entre leurs mains. Vous pourriez gagner le
procès qu'ils vous intentent, en acceptant la guerre. Voulez-vous
être encore au bout de dix ans à plaider ? on multipliera les
expertises et les arbitrages, et vous serez soumis aux chances des avis les
plus contradictoires... Et, dit-il en souriant, et je ne vous vois point
d'avoué pour vous défendre ici... Tenez, un mauvais arrangement
vaut mieux qu'un bon procès...   



-- Tout arrangement qui nous donnera la tranquillité
me sera bon, dit David.   



-- Paul ! cria Petit-Claud à son domestique,
allez chercher monsieur Ségaud, mon successeur !... Pendant que
nous déjeunerons, il ira voir les Cointet, dit-il à ses anciens
clients, et dans quelques heures vous partirez pour Marsac, ruinés, mais
tranquilles. Avec dix mille francs, vous vous ferez encore cinq cents francs de
rente, et, dans votre jolie petite propriété, vous vivrez
heureux !   



Au bout de deux heures, comme Petit-Claud l'avait dit,
maître Ségaud revint avec des actes en bonne forme signés
des Cointet, et avec quinze billets de mille francs.   



-- Nous te devons beaucoup, dit Séchard à
Petit-Claud.   



-- Mais je viens de vous ruiner, répondit Petit-Claud
à ses anciens clients étonnés. Je vous ai ruinés,
je vous le répète, vous le verrez avec le temps ; mais je
vous connais, vous préférez votre ruine à une fortune que
vous auriez peut-être trop tard. 
 



-- Nous ne sommes pas intéressés, monsieur,
nous vous remer- 
cions de nous avoir donné les moyens du bonheur, dit madame
Ève, et vous nous en trouverez toujours reconnaissants.   



-- Mon Dieu ! ne me bénissez pas !... dit
Petit-Claud, vous me donnez des remords ; mais je crois avoir
aujourd'hui tout réparé. Si je suis devenu magistrat,
c'est grâce à vous ; et si quelqu'un doit
être reconnaissant, c'est moi... Adieu.   



En 1829, au mois de mars, le vieux Séchard mourut, laissant
environ deux cent mille francs de biens au soleil, qui, réunis à
la Verberie, en firent une magnifique propriété très-bien
régie par Kolb depuis deux ans. 
 



Avec le temps, l'Alsacien changea d'opinion sur le compte
du père Séchard ; qui, de son côté, prit
l'Alsacien en affection en le trouvant comme lui sans aucune notion des
lettres ni de l'écriture, et facile à griser.
L'ancien ours apprit à l'ancien cuirassier à
gérer le vignoble et à en vendre les produits, il le forma dans
la pensée de laisser un homme de tête à ses enfants ;
car, dans ses derniers jours, ses craintes furent grandes et puériles
sur le sort de ses biens. Il avait pris Courtois le meunier pour son
confident.   



-- Vous verrez, lui disait-il, comme tout ira chez mes
enfants, quand je serai dans le trou. Ah ! mon Dieu, leur avenir me fait
trembler.   



David et sa femme trouvèrent près de cent mille
écus en or chez leur père. La voix publique, comme toujours,
grossit tellement le trésor du vieux Séchard, qu'on
l'évaluait à un million dans tout le département de
la Charente. Ève et David eurent à peu près trente mille
francs de rente, en joignant à cette succession leur petite
fortune ; car ils attendirent quelque temps pour faire l'emploi de
leurs fonds, et purent les placer sur l'Etat à la
révolution de juillet.   



Après 1830 seulement, le département de la Charente et
David Séchard surent à quoi s'en tenir sur la fortune du
grand Cointet. Riche de plusieurs millions, nommé député,
le grand Cointet est pair de France, et sera, dit-on, ministre du commerce dans
la prochaine combinaison. En 1837, il a épousé la fille
d'un des hommes d'Etat les plus influents de la dynastie,
mademoiselle Popinot, fille de monsieur Anselme Popinot, député
de Paris, maire d'un arrondissement.   



La découverte de David Séchard a passé dans la
fabrication française comme la nourriture dans un grand corps.
Grâce à l'intro- 
duction de matières autres que le chiffon, la France peut
fabriquer le papier à meilleur marché qu'en aucun pays de
l'Europe. Mais le papier de Hollande, selon la prévision de David
Séchard, n'existe plus. Tôt ou tard il faudra sans doute
ériger une Manufacture royale de papier, comme on a créé
les Gobelins, Sèvres, la Savonnerie et l'Imprimerie royale, qui
jusqu'à présent ont surmonté les coups que leur ont
portés de Vandales bourgeois. 
 



David Séchard, aimé par sa femme, est père de deux
enfants, il a eu le bon goût de ne jamais parler de ses tentatives,
Ève a eu l'esprit de le faire renoncer à
l'état d'inventeur. Il cultive les lettres par
délassement, mais il mène la vie heureuse et paresseuse du
propriétaire faisant valoir. Après avoir dit adieu sans retour
à la gloire, il ne saurait avoir d'ambition, il s'est
rangé dans la classe des rêveurs et des collectionneurs : il
s'adonne à l'entomologie, et recherche les transformations
jusqu'à présent si secrètes des insectes que la
science ne connaît que dans leur dernier état.   



Tout le monde a entendu parler des succès de Petit-Claud comme
Procureur Général, il est le rival du fameux Vinet de Provins, et
son ambition est de devenir premier président de la Cour royale de
Poitiers.   



Cérizet, condamné à trois ans de prison pour
délits politiques en 1827, fut obligé par le successeur de
Petit-Claud de vendre son imprimerie d'Angoulême. Il a fait
beaucoup parler de lui, car il fut un des enfants perdus du parti
libéral. A la révolution de juillet, il fut nommé
sous-préfet, et ne put rester plus de deux mois dans sa
Sous-préfecture. Après avoir été gérant
d'un journal dynastique, il contracta dans la Presse des habitudes de
luxe. Ses besoins renaissants l'ont conduit à devenir
prête-nom dans une affaire de mines en commandite, dont les faits et
gestes, le prospectus et les dividendes anticipés lui ont
mérité une condamnation à deux ans de prison en police
correctionnelle. Il a fait paraître une justification dans laquelle il
attribue ce résultat à des animosités politiques. Il se
dit persécuté par les républicains.   



                        1835-1843.

