L'ENVERS DE L'HISTOIRE CONTEMPORAINE - DEUXIEME PARTIE: 
L'INITIE 



De même que le mal, le sublime a sa contagion. Aussi, lorsque le
pensionnaire de madame de La Chanterie eut habité cette vieille et
silencieuse maison pendant quelques mois, après la dernière
confidence du bonhomme Alain, qui lui donna le plus profond respect pour les
quasi-religieux avec lesquels il se trouvait, éprouva-t-il ce
bien-être de l'âme que donnent une vie réglée,
des habitudes douces et l'harmonie des caractères chez ceux qui
nous entourent. En quatre mois, Godefroid, qui n'entendit pas un
éclat de voix, ni une discussion, finit par s'avouer à
lui-même que, depuis l'âge de raison, il ne se souvenait
point d'avoir été si complètement non pas heureux,
mais tranquille. Il jugeait sainement du monde, en le voyant de loin. Enfin, le
désir qu'il nourrissait depuis trois mois de participer aux
oeuvres de ces mystérieux personnages devint une passion ; et,
sans être un grand philosophe, chacun peut soupçonner la force que
prennent les passions dans la solitude. 
 



Un jour donc, jour devenu solennel par la toute-puissance de
l'esprit, après s'être sondé le coeur,
avoir consulté ses forces, Godefroid monta chez le bon vieil Alain,
celui que madame de La Chanterie nommait son agneau, celui qui, de tous les commensaux du logis, lui
semblait le moins imposant, le plus abordable,  
dans l'intention d'obtenir du bonhomme quelques
lumières sur les conditions du sacerdoce que ces espèces de
frères en Dieu exerçaient dans Paris. Les allusions
déjà faites à un temps d'épreuves lui
pronostiquaient une initiation à laquelle il s'attendait. Sa
curiosité n'avait pas été contentée par ce
que lui avait dit le vénérable vieillard sur les motifs de son
agrégation à l'oeuvre de madame de La Chanterie ;
il voulait en savoir davantage.   



Pour la troisième fois, Godefroid se trouva devant le bonhomme
Alain, à dix heures et demie du soir, au moment où le vieillard
allait faire sa lecture de l'Imitation. Cette fois, le doux initiateur ne put retenir un
sourire, et voyant le jeune homme, il lui dit, sans le laisser
parler :   



-- Pourquoi vous adressez-vous à moi, mon cher
garçon, au lieu de vous adresser à Madame ? Je suis le plus
ignorant, le moins spirituel, le plus imparfait de la maison. Voici trois jours
que Madame et mes amis lisent dans votre coeur, ajouta-t-il d'un
petit air fin.   



-- Et qu'ont-ils vu ?... demanda Godefroid.   



-- Ah ! répondit le bonhomme sans aucun
détour, ils ont deviné chez vous une envie assez naïve
d'appartenir à notre petit troupeau. Mais ce sentiment n'est
pas encore chez vous une bien ardente vocation. Oui, reprit-il vivement
à un geste de Godefroid, vous avez plus de curiosité que de
ferveur. Enfin, vous n'êtes pas tellement détaché de
vos anciennes idées, que vous n'ayez entrevu je ne sais quoi
d'aventureux, de romanesque, comme on dit, dans les incidents de notre
vie...   



Godefroid ne put s'empêcher de rougir.   



-- Vous voyez dans nos occupations une similitude avec celles
des califes des Mille et une Nuits, et vous éprouvez par avance une sorte de satisfaction à
jouer le rôle d'un bon génie dans les romans de bienfaisance
que vous vous plaisez à inventer !... Allons, mon fils, votre rire
de confusion me prouve que nous ne nous sommes pas trompés. Comment
croyez-vous pouvoir dérober un sentiment à des gens dont le
métier est de deviner les mouvements les plus cachés des
âmes, les ruses de la pauvreté, les calculs de l'indigence,
et qui sont des espions honnêtes, chargés de la police du bon
Dieu, de vieux juges dont le code ne contient que des absolutions, des docteurs
en toute souffrance dont l'unique remède est l'argent
sagement employé. Mais, voyez-vous,  
mon enfant, nous ne querellons pas les motifs qui nous amènent
un néophyte, pourvu qu'il nous reste et qu'il devienne un
frère de notre Ordre. Nous vous jugerons à l'oeuvre. Il
y a deux curiosités, celle du bien et celle du mal ; vous avez en
ce moment la bonne. Si vous devez être un ouvrier de notre vigne, le jus
des grappes vous donnera la soif perpétuelle du fruit divin.
L'initiation est, comme en toute science naturelle, facile en apparence
et difficile en réalité. C'est en bienfaisance comme en
poésie. Rien de plus facile que d'attraper l'apparence. Mais
ici, comme au Parnasse, nous ne nous contentons que de la perfection. Pour
devenir un des nôtres, vous devez acquérir une grande science de
la vie, et de quelle vie, bon Dieu ! la vie parisienne qui défie la
sagacité de monsieur le préfet de police et de ses messieurs.
N'avons-nous pas à déjouer la conspiration permanente du
mal ? à la saisir dans ses formes si changeantes qu'on les
croirait infinies ? La Charité, dans Paris, doit être aussi
savante que le vice, de même que l'agent de police doit être
aussi rusé que le voleur. Chacun de nous doit être candide et
défiant ; avoir le jugement sûr et rapide autant que le coup
d'oeil. Aussi, mon enfant, sommes-nous tous vieux et vieillis ;
mais nous sommes si contents des résultats que nous avons obtenus, que
nous ne voulons pas mourir sans laisser de successeurs ; et vous nous
êtes d'autant plus cher à tous, que vous serez, si vous
persistez, notre premier élève. Il n'y a pas de hasard pour
nous, nous vous devons à Dieu ! Vous êtes une bonne nature
aigrie ; et depuis que vous demeurez ici, les mauvais levains se sont
affaiblis. La nature divine de Madame a réagi sur vous. Hier, nous avons
tenu conseil ; et, puisque j'ai votre confiance, mes bons
frères ont décidé de me donner à vous comme tuteur
et instituteur... Etes-vous content ?   



-- Ah ! mon bon monsieur Alain ! vous avez
éveillé par votre éloquence une...  



-- Ce n'est pas moi, mon enfant, qui parle bien,
c'est les choses qui sont éloquentes... On est toujours sûr
d'être grandiose en obéissant à Dieu, en imitant
Jésus-Christ, autant que des hommes le peuvent, aidés par la
foi... 



-- Eh bien ! ce moment a décidé de ma vie,
et je me sens la ferveur ! s'écria Godefroid. Moi aussi, je
veux passer ma vie à bien faire... 
 



-- C'est le secret de rester en Dieu, répliqua
le bonhomme.   
Avez-vous étudié cette devise : Transire
benefaciendo ? Transire
veut dire aller au-delà de ce monde, en y laissant une longue
traînée de bienfaits. 
 



-- J'ai bien compris, et j'ai mis de
moi-même la devise de l'Ordre devant mon lit.   



-- C'est bien ! Cette action, si
légère en elle-même, est beaucoup à mes yeux !
Donc, mon enfant, j'ai votre première affaire, votre premier duel
avec la misère, et je vais vous mettre le pied à
l'étrier... Nous allons nous quitter... Oui, moi-même je
suis détaché du couvent pour prendre place au coeur
d'un volcan. Je vais devenir contre-maître dans une grande fabrique
dont tous les ouvriers sont infectés des doctrines communistes, et qui
rêvent une destruction sociale, l'égorgement des
maîtres, sans savoir que ce serait la mort de l'industrie, du
commerce, des fabriques...Je resterai là, qui sait ? peut-être
un an, à tenir la caisse, les livres, et à pénétrer
dans cent ou cent vingt ménages de pauvres gens égarés
sans doute par la misère, avant de l'être par de mauvais
livres. Néanmoins, nous nous verrons ici tous les dimanches et les jours
de fête. Comme nous habiterons le même quartier, je vous indique
l'église Saint-Jacques-du-Haut-Pas comme lieu de
rendez-vous ; j'y entendrai la messe tous les jours, à sept
heures et demie du matin. Si vous me rencontrez ailleurs, vous ne me
reconnaîtrez jamais, à moins que vous ne me voyiez me frotter les
mains à la façon des gens satisfaits. C'est un de nos
signes.   



Nous avons, comme les sourds-muets, un langage par gestes, dont la
nécessité vous sera bientôt et surabondamment
démontrée. 



Godefroid fit un geste que le bonhomme Alain interpréta, car il
sourit et reprit aussitôt la parole.   



-- Maintenant, voici votre affaire. Nous
n'exerçons ni la bienfaisance, ni la philanthropie que vous
connaissez, et qui se divisent en plusieurs branches exploitées par des
filous de probité comme autant de commerces ; mais nous pratiquons
la charité telle que l'a définie notre grand et sublime
saint Paul ; car, mon enfant, nous pensons que la Charité peut
seule panser les plaies de Paris. Ainsi, pour nous, le malheur, la
misère, la souffrance, le chagrin, le mal de quelque cause qu'ils
procèdent, dans quelque classe sociale qu'ils se manifestent, ont
les mêmes droits à nos yeux. Quelle que soit surtout sa croyance
ou ses opinions, un malheureux est avant tout un malheureux ; et nous ne devons
lui faire  
tourner la face vers notre sainte mère l'Eglise
qu'après l'avoir sauvé du désespoir ou de la
faim. Et, encore, devons-nous le convertir plus par l'exemple et par la
douceur qu'autrement ; car nous croyons que Dieu nous aide en ceci.
Toute contrainte est donc mauvaise. De toutes les misères parisiennes,
les plus difficiles à découvrir, et les plus âpres, sont
celles des gens honnêtes, celles des hautes classes de la bourgeoisie
dont les familles viennent à tomber dans l'indigence, car elles
mettent leur honneur à la cacher. Ces malheurs-là, mon cher
Godefroid, sont l'objet d'une sollicitude particulière. En
effet, les personnes secourues ont de l'intelligence et du coeur,
elles nous rendent avec usure les sommes que nous leur avons
prêtées ; et, dans un temps donné, ces restitutions
couvrent les pertes que nous faisons avec les infirmes, les fripons, ou ceux
que le malheur a rendus stupides. Nous obtenons bien quelquefois des
renseignements par nos propres obligés ; mais notre oeuvre est
devenue si vaste, les détails en sont si multipliés que nous
n'y suffisions plus. Aussi, depuis sept à huit mois, avons-nous un
médecin à nous dans chaque arrondissement de Paris. Chacun de
nous est chargé de quatre arrondissements. Nous donnons à chaque
médecin une indemnité de trois mille francs par an pour
s'occuper de nos pauvres. Il nous doit son temps et ses soins
préférablement à tout ; mais nous ne
l'empêchons pas de soigner d'autres malades. Savez-vous que
nous n'avons pas pu trouver douze hommes si précieux, douze braves
gens, en huit mois, malgré les ressources que nous offraient nos amis et
nos propres connaissances ? Ne nous fallait-il pas des personnes
d'une discrétion absolue, de moeurs pures, de science
éprouvée, actives, aimant à faire le bien ? Or,
quoiqu'il y ait dans Paris dix mille individus plus ou moins aptes
à nous servir, ces douze élus ne se rencontrent pas en un
an.   



-- Notre Sauveur a eu de la peine à rassembler ses
apôtres, et encore, s'y était-il fourré un
traître et un incrédule ! dit Godefroid.   



-- Enfin, depuis quinze jours, nos arrondissements sont tous
pourvus d'un Visiteur, reprit le bonhomme en souriant, c'est le nom
que nous donnons à nos médecins ; aussi, depuis une quinzaine,
avons-nous un surcroît de besogne ; mais nous redoublons
d'activité. -- Si je vous confie ce secret de notre
Ordre naissant, c'est que vous devez connaître le médecin de
l'arrondissement où  
vous allez, d'autant plus que les renseignements viennent de lui.
Ce visiteur se nomme Berton, le docteur Berton, il demeure rue d'Enfer.
Et maintenant, voici le fait. Le docteur Berton soigne une dame dont la maladie
défie en quelque sorte la science. Ceci ne nous regarde pas, mais bien
la Faculté ; notre affaire à nous est de découvrir la
misère de la famille de cette malade, que le docteur soupçonne
être effroyable, et surtout cachée avec une énergie, avec
une fierté qui veulent tous nos soins. Autrefois, j'aurais suffi,
mon enfant, à cette tâche ; aujourd'hui,
l'oeuvre à laquelle je me dévoue, exige un aide pour
mes quatre arrondissements, et vous serez cet aide. Notre famille demeure rue
Notre-Dame-des-Champs, dans une maison qui donne sur le boulevard du
Montparnasse. Vous y trouverez bien une chambre à louer, et vous
tâcherez de savoir la vérité, pendant le temps que vous
habiterez ce logis. Soyez d'une avarice sordide pour vous ; mais,
quant à l'argent à donner, ne vous en inquiétez
point, je vous remettrai les sommes que nous jugerons nécessaires, tout
examen fait des circonstances, entre nous. Mais étudiez bien le moral de
ces malheureux. Le coeur, la noblesse des sentiments, voilà nos
hypothèques ! Avares pour nous, généreux avec les
souffrants, nous devons être prudents et même calculateurs, car
nous puisons dans le trésor des pauvres. Ainsi, demain matin, partez et
songez à toute la puissance dont vous disposez. Les Frères sont
avec vous !...   



-- Ah ! s'écria Godefroid, vous me donnez
un tel plaisir de bien faire et d'être digne de vous appartenir un
jour que, vraiment, je n'en dormirai pas...   



-- Ah ! mon enfant ! une dernière
recommandation ! La défense de me reconnaître, sans le
signal, concerne également ces messieurs, Madame, et même les gens
de la maison. C'est une nécessité de l'incognito
absolu qui nous est nécessaire dans nos entreprises, et nous sommes si souvent
obligés de le garder, que nous en avons fait une loi. D'ailleurs,
nous devons rester ignorés, perdus dans Paris... Songez aussi, cher
Godefroid, à l'esprit de notre Ordre, qui consiste à ne
jamais paraître des bienfaiteurs, à garder un rôle obscur,
celui d'intermédiaires. Nous nous présentons toujours comme
les agents d'une personne pieuse, sainte (ne travaillons-nous pas pour
Dieu ?), afin qu'on ne se croie pas obligé à de la
reconnaissance envers nous ou qu'on ne nous prenne point pour  
des personnages riches. L'humilité vraie, sincère,
et non la fausse humilité des gens qui s'effacent pour être
mis en lumière, doit vous inspirer et régir toutes vos
pensées... Vous pouvez être content d'avoir
réussi ; mais tant que vous sentirez en vous un mouvement de
vanité, d'orgueil, vous ne serez pas digne d'entrer dans
l'Ordre. Nous avons connu deux hommes parfaits, l'un qui fut un de
nos fondateurs, le juge Popinot ; quant à l'autre, qui
s'est révélé par ses oeuvres, c'est un
médecin de campagne qui a laissé son nom écrit dans un
canton. Celui-ci, mon cher Godefroid, est un des plus grands hommes de notre
temps ; il a fait passer toute une contrée de l'état
sauvage à l'état prospère, de l'état
irréligieux à l'état catholique, de la barbarie
à la civilisation. Le nom de ces deux hommes sont gravés dans nos
coeurs, et nous nous les proposons comme modèles. Nous serions bien
heureux si nous pouvions avoir un jour sur Paris l'influence que ce
médecin de campagne a eue sur son canton. Mais ici, la plaie est
immense, au-dessus de nos forces, quant à présent. Que Dieu nous
conserve longtemps Madame, qu'il nous envoie quelques aides comme vous,
et peut-être laisserons-nous une institution qui fera bénir sa
sainte religion. Allons, adieu... Votre initiation commence... Ah ! je
suis bavard comme un professeur, et j'oublie l'essentiel. Tenez,
voici l'adresse de cette famille, dit-il en remettant à Godefroid
un carré de papier ; j'y ai ajouté le numéro de
la maison où demeure monsieur Berton, rue d'Enfer... Maintenant,
allez prier Dieu qu'il vous vienne en aide.   



Godefroid prit les mains du bon vieillard, et les lui serra tendrement,
en lui souhaitant le bonsoir, et lui protestant de ne manquer à aucune
de ses recommandations.   



-- Tout ce que vous m'avez dit, ajouta-t-il, est
gravé dans ma mémoire pour toute ma vie...   



Le vieillard sourit, sans exprimer aucun doute, et se leva pour aller
s'agenouiller à son prie-Dieu. Godefroid rentra dans sa chambre,
joyeux de participer enfin aux mystères de cette maison, et
d'avoir une occupation qui, dans la disposition d'âme
où il se trouvait, devenait un plaisir.   



Le lendemain matin, au déjeuner, le bonhomme Alain manquait,
mais Godefroid ne fit aucune allusion à la cause de son absence ;
il ne fut pas questionné non plus sur la mission que le vieillard lui
avait confiée, il reçut ainsi sa première leçon de
discrétion.   
Néanmoins, après le déjeuner, il prit à
part madame de La Chanterie, et lui dit qu'il allait être absent
pour quelques jours.   



-- Bien, mon enfant ! lui répondit madame de La
Chanterie, tâchez de faire honneur à votre parrain, car monsieur
Alain a répondu de vous à ses frères.   



Godefroid dit adieu aux trois autres frères, qui lui firent un
salut affectueux, par lequel ils semblaient bénir son début dans
cette pénible carrière. 
 



L'association, une des plus grandes forces sociales et qui a fait
l'Europe du Moyen-Age, repose sur des sentiments qui, depuis 1792,
n'existent plus en France, où l'individu a triomphé
de l'Etat. L'association exige d'abord une nature de
dévouement qui n'y est pas comprise, puis une foi candide
contraire à l'esprit de la nation, enfin, une discipline contre
laquelle tout regimbe, et que la Religion catholique peut seule obtenir.
Dès qu'une association se forme dans notre pays, chaque membre, en
rentrant chez soi d'une assemblée où les plus beaux
sentiments ont éclaté, pense à faire litière de ce
dévouement collectif, de cette réunion de forces, et il
s'ingénie à traire à son profit la vache commune,
qui, ne pouvant suffire à tant d'adresse individuelle, meurt
étique.   



On ne sait pas combien de sentiments généreux ont
été flétris, combien de germes ardents ont péri,
combien de ressorts ont été brisés, perdus pour le pays,
par les infâmes déceptions de la charbonnerie française,
par les souscriptions patriotiques du Champ-d'Asile, et autres tromperies
politiques qui devaient être de grands, de nobles drames, et qui ne
furent que des vaudevilles de police correctionnelle. Il en fut des
associations industrielles, comme des associations politiques. L'amour de
soi s'est substitué à l'amour du Corps collectif. Les
corporations et les Hanses du Moyen-Age, auxquelles on reviendra, sont
impossibles encore ; aussi les seules SOCIETES qui subsistent sont-elles
des institutions religieuses auxquelles on fait la plus rude guerre en ce
moment, car la tendance naturelle des malades est de s'attaquer aux
remèdes et souvent aux médecins. La France ignore
l'abnégation. Aussi, toute association ne peut-elle vivre que par
le sentiment religieux, le seul qui dompte les rébellions de
l'esprit, les calculs de l'ambition et les avidités de tout
genre. Les chercheurs de mondes ignorent que l'association a des mondes
à donner.   



En marchant dans les rues, Godefroid se sentait un tout autre  
homme. Qui l'eût pu pénétrer, aurait
admiré le phénomène curieux de la communication du pouvoir
collectif. Ce n'était plus un homme, mais bien un être
décuplé, se sachant le représentant de cinq personnes dont
les forces réunies appuyaient ses actions, et qui marchaient avec lui.
Portant ce pouvoir dans son coeur, il éprouvait une plénitude
de vie, une puissance noble qui l'exaltait. Ce fut, comme il le dit plus
tard, l'un des plus beaux moments de son existence ; car il
jouissait d'un sens nouveau, celui d'une omnipotence plus certaine
que celle des despotes. Le pouvoir moral est comme la pensée, sans
limites.   



-- Vivre pour autrui, se dit-il, agir en commun comme un seul
homme, et agir à soi seul comme tous ensemble ! avoir pour chef la
Charité, la plus belle, la plus vivante des figures idéales que
nous avons faite des vertus catholiques, voilà vivre ! Allons,
réprimons cette joie puérile, et dont rirait le père
Alain. N'est-ce pas singulier, cependant, se dit-il, que ce soit en
voulant m'annuler, que j'aie trouvé ce pouvoir tant
désiré depuis si longtemps ? Le monde des malheureux va
m'appartenir !   



Il fit le trajet du cloître Notre-Dame à l'avenue de
l'Observatoire dans une telle exaltation, qu'il ne
s'aperçut point de la longueur du chemin.   



Arrivé rue Notre-Dame-des-Champs, dans la partie aboutissant
à la rue de l'Ouest, qui, ni l'une ni l'autre,
n'étaient encore pavées à cette époque, il
fut surpris de trouver de tels bourbiers dans un endroit si magnifique. On ne
marchait alors que le long des enceintes en planches qui bordaient des jardins
marécageux, ou le long des maisons, par d'étroits sentiers
bientôt gagnés par des eaux stagnantes, qui les convertissaient en
ruisseaux.   



A force de chercher, il finit par trouver la maison indiquée, et
il y arriva non sans peine. C'était évidemment une ancienne
fabrique abandonnée. Le bâtiment, assez étroit, se
présentait comme une longue muraille percée de fenêtres,
sans aucun ornement ; mais ces ouvertures carrées
n'existaient pas au rez-de-chaussée, où l'on ne
voyait qu'une misérable porte bâtarde.   



Godefroid supposa que le propriétaire avait ménagé
de petits logements dans ce local, pour en tirer parti ; car il y avait
au-dessus de la porte une affiche faite à la main, et ainsi
conçue : Plusieurs chambres à louer. Godefroid sonna, mais personne ne
vint ; et comme il attendait, une personne qui passait lui fit observer
que  
la maison avait une autre entrée sur le boulevard où il
trouverait à qui parler.   



Godefroid suivit ce conseil, et vit au fond d'un jardinet qui
longeait le boulevard la façade de cette construction, quoique
cachée par les arbres. Le jardinet, assez mal tenu, se trouvait en
pente, car il existe entre le boulevard et la rue Notre-Dame-des-Champs une
assez forte différence de hauteur qui faisait de ce petit jardin une
espèce de fossé. Godefroid descendit alors dans une allée,
au bout de laquelle il vit une vieille femme dont les vêtements
délabrés étaient en parfaite harmonie avec la maison.   



-- N'est-ce pas vous qui avez sonné rue
Notre-Dame ? demanda-t-elle.   



-- Oui, madame... Etes-vous chargée de faire voir les
logements ?   



Sur la réponse de cette portière d'un âge
douteux, Godefroid s'enquit si la maison était habitée par
des gens tranquilles ; il se livrait à des occupations qui
exigeaient le silence et le repos ; il était garçon, et
voulait s'arranger avec la concierge pour qu'elle fît son
ménage.   



A cette insinuation, la portière prit un air gracieux et
dit :   



-- Monsieur est bien tombé en venant ici ; car,
excepté les jours de Chaumière, le boulevard est désert
comme les marais Pontins...   



-- Vous connaissez les marais Pontins ? dit
Godefroid.   



-- Non, monsieur ; mais j'ai là-haut un
vieux monsieur dont la fille a pour état d'être à
l'agonie, et qui dit cela, je le répète. Ce pauvre
vieillard sera bien content de savoir que monsieur aime et veuille du
repos ; car un locataire qui serait un général Tempête
lui avancerait sa fille... Nous avons, au second, deux espèces
d'écrivains ; mais ils rentrent, le jour, à minuit ;
et la nuit, ils s'en vont à huit heures du matin. Ils se disent
auteurs ; mais je ne sais pas où ni quand ils travaillent.   



En parlant ainsi, la portière avait conduit Godefroid par un de
ces affreux escaliers de briques et de bois, si mal mariés qu'on
ne sait si c'est le bois qui veut quitter la brique ou les briques qui
s'ennuient d'être prises dans le bois, et alors ces deux
matériaux se fortifient l'un contre l'autre par des
provisions de poussière en été, de boue en hiver. Les murs
en plâtre fendillé offraient  
aux regards plus d'inscriptions que l'Académie des
Belles-Lettres n'en a inventé. La portière
s'arrêta sur le premier palier.   



-- Voici, monsieur, deux chambres contiguës et
très-propres qui donnent sur le carré de monsieur Bernard.
C'est le vieux monsieur en question, un homme bien comme il faut.
C'est un monsieur décoré, mais qui a eu des malheurs,
à ce qu'il paraît, car il ne porte jamais son
décor... Ils ont d'abord été servis par un
domestique qui était de la province, et ils l'ont renvoyé
il y a de ça trois ans... Le jeune fils de la dame suffit pour lors
à tout : il fait le ménage...   



Godefroid fit un geste.   



-- Oh ! s'écria la portière, soyez
tranquille, ils ne vous diront rien, ils ne parlent à personne. Ce
monsieur est là depuis la révolution de juillet, il est venu en
1831... C'est des gens de province qui auront été
ruinés par le changement de gouvernement ; ils sont fiers, ils sont
taciturnes comme des poissons... Depuis quatre ans, monsieur, ils n'ont
pas accepté de moi le plus petit service, de peur d'avoir à
le payer... Cent sous au jour de l'an, voilà tout ce que je gagne
avec eux... Parlez-moi des auteurs ? j'ai dix francs par mois rien
que pour dire qu'ils sont déménagés du dernier terme
à tous ceux qui viennent les demander.   



Ce bavardage fit espérer à Godefroid un allié dans
cette portière, qui lui dit, tout en lui vantant la salubrité des
deux chambres et des deux cabinets, qu'elle n'était pas
portière, mais bien la femme de confiance du propriétaire, pour
qui elle gérait en quelque sorte la maison.   



-- On peut avoir confiance en moi, monsieur, allez ! car
madame Vauthier aimerait mieux ne rien avoir que d'avoir un sou à
autrui !   



Madame Vauthier fut bientôt d'accord avec Godefroid, qui ne
voulut louer ce logement qu'au mois et meublé. Ces
misérables chambres d'étudiants ou d'auteurs
malheureux se louaient meublées ou non meublées. Les vastes
greniers qui s'étendaient sur tout le bâtiment contenaient
les meubles. Mais monsieur Bernard avait meublé lui-même le
logement qu'il occupait.   



En faisant causer la dame Vauthier, Godefroid devina que son ambition
était de tenir une pension bourgeoise ; mais, depuis cinq ans, elle
n'avait pu rencontrer dans ses locataires un seul commensal. Elle
demeurait au rez-de-chaussée sur le boulevard,  
et gardait ainsi elle-même la maison, à l'aide
d'un gros chien, d'une grosse servante et d'un petit
domestique qui faisait les boites, les chambres et les commissions, deux
pauvres gens comme elle, en harmonie avec la misère de la maison, avec
celle des locataires, avec l'air sauvage et désolé du
jardin qui précédait la maison.   



Tous deux étaient des enfants abandonnés de leurs
familles, et à qui la veuve Vauthier donnait la nourriture pour tous
gages, et quelle nourriture ! Le garçon, que Godefroid entrevit,
portait une blouse déguenillée pour livrée, des chaussons
au lieu de souliers, et dehors il allait en sabots. Ebouriffé comme un
moineau qui sort de prendre un bain, les mains noires, il allait travailler
à mesurer du bois dans un des chantiers, du boulevard, après
avoir fait le service du matin ; et, après sa journée qui,
chez les marchands de bois est finie à quatre heures et demie, il
reprenait ses occupations domestiques. Il allait chercher à la fontaine
de l'Observatoire l'eau nécessaire à la maison, et
que la veuve fournirait aux locataires, ainsi que de petites falourdes
sciées et fabriquées par lui.   



Népomucène, ainsi s'appelait cet esclave de la
veuve Vauthier, apportait sa journée à sa maîtresse. En
été, ce pauvre abandonné devenait garçon chez les
marchands de vin de la barrière, les lundis, et les dimanches. La veuve
l'habillait alors convenablement. 
 



Quant à la grosse fille, elle faisait la cuisine sous la
direction de la veuve Vauthier, qu'elle aidait dans son industrie le
reste du temps, car cette veuve avait un état, elle faisait des chaussons
de lisière pour les vendeurs ambulants.   



Godefroid apprit tous ces détails en une heure de temps, car la
veuve le promena partout, lui montra la maison en lui en expliquant la
transformation. Jusqu'en 1828, une magnanerie avait été
établie là, moins pour faire de la soie que pour obtenir ce
qu'on nomme de la graine. Onze arpents plantés en mûriers
dans la plaine Montrouge, et trois arpents rue de l'Ouest, convertis plus
tard en maisons, avaient alimenté cette fabrique d'oeufs de
vers à soie. Au moment où la veuve expliquait à Godefroid
que monsieur Barbet, qui prêtait de l'argent à un Italien
nommé Fresconi, l'entrepreneur de cette fabrique, n'avait
recouvré ses fonds hypothéqués sur les constructions et
les terrains que par la vente de ces trois arpents, qu'elle lui montrait
de l'autre côté  
de la rue Notre-Dame-des-Champs, un grand vieillard sec, dont les
cheveux étaient entièrement blancs, se montra dans le bout de la
rue qui aboutit au carrefour de la rue de l'Ouest.   



-- Ah ! bien ! il arrive à propos !
s'écria la Vauthier ; tenez, voilà votre voisin,
monsieur Bernard... -- Monsieur Bernard, lui dit-elle dès que
le vieillard fut à portée de l'entendre, vous ne serez plus
seul, voici monsieur qui vient de louer le logement en face du
vôtre...   



Monsieur Bernard leva les yeux sur Godefroid dans une
appréhension qu'il était facile de pénétrer,
il avait l'air de se dire :  



-- Le malheur que je craignais est donc enfin
arrivé...   



-- Monsieur, dit-il à haute voix, vous comptez
demeurer ici ?   



-- Oui, monsieur, répondit honnêtement
Godefroid. Ce n'est pas l'asile des gens qui font partie des
heureux du monde, et c'est ce que j'ai trouvé de moins cher
dans le quartier. Madame Vauthier n'a pas la prétention de loger
des millionnaires... Adieu, ma bonne madame Vauthier, disposez tout de
manière à ce que je puisse m'installer ce soir à six
heures, je reviendrai très-exactement à cette
heure-là.   



Et Godefroid se dirigea vers le carrefour de la rue de l'Ouest,
en allant avec lenteur, car l'anxiété peinte sur la physionomie
du grand vieillard sec lui fit croire qu'ils allaient avoir ensemble une
explication. En effet, après quelque hésitation, monsieur Bernard
retourna sur ses pas et marcha de manière à rejoindre Godefroid.   



-- Le vieux mouchard ! il va l'empêcher de
revenir..., se dit la dame Vauthier, voilà deux fois qu'il me joue
ce tour-là... Mais patience ! dans cinq jours, il doit payer son
loyer, et s'il ne le solde pas recta, je le flanque à la porte. Monsieur Barbet est
une espèce de tigre qu'on n'a pas besoin d'exciter,
et... Mais je voudrais bien savoir ce qu'il leur dit...
Félicité !... Félicité ! grosse
gaupe ! arriveras-tu ?... cria la veuve de sa voix réelle et
formidable, car elle avait pris sa petite voix flûtée pour parler
avec Godefroid.   



La servante, grosse fille rousse et louche, accourut.   



-- Veille bien à tout ici pour quelques instants,
m'entends-tu ?... je reviens dans cinq minutes.   



Et la dame Vauthier, ancienne cuisinière du libraire Barbet, un
des plus durs prêteurs à la petite semaine, se glissa sur les pas  
de ses deux locataires, de manière à les épier de
loin, et à pouvoir retrouver Godefroid lorsque la conversation entre
monsieur Bernard et lui serait finie. 
 



Monsieur Bernard allait lentement, comme un homme indécis ou
comme un débiteur qui cherche des raisons à donner à un
créancier qui vient de le quitter dans de mauvaises dispositions.
Godefroid, quoiqu'en avant de cet inconnu, le regardait en feignant
d'examiner le quartier. Aussi, ne fut-ce qu'au milieu de la grande
allée du jardin du Luxembourg que monsieur Bernard aborda
Godefroid.   



-- Pardon, monsieur, dit monsieur Bernard en saluant
Godefroid qui lui rendit son salut ; mille pardons de vous arrêter,
sans avoir l'honneur d'être connu de vous ; mais votre
dessein de loger dans l'affreuse maison où je me trouve est-il
bien arrêté ?   



-- Mais, monsieur... 
 



-- Oui, reprit le vieillard en interrompant Godefroid par un
geste d'autorité, je sais que vous pouvez me demander à
quel titre je me mêle de vos affaires, de quel droit je vous interroge...
Ecoutez, monsieur, vous êtes jeune, et je suis bien vieux, j'ai
plus que mon âge, et je suis âgé déjà de
soixante-sept ans, on m'en donnerait quatre-vingts... L'âge
et les malheurs autorisent bien des choses, puisque la loi exempte les
septuagénaires de certains services publics ; mais je ne vous parle
pas des droits qu'ont les têtes blanchies ; il s'agit de
vous. Savez-vous que le quartier où vous voulez demeurer est
désert à huit heures du soir, et que l'on y court des
dangers, dont le moindre est d'être volé ?... Avez-vous
fait attention à ces espaces sans habitations, à ces cultures,
à ces jardins ?... Vous pouvez me dire que j'y demeure, mais
moi, monsieur, je ne sors plus de chez moi passé six heures du soir...
Vous me ferez observer qu'il y a deux jeunes gens logés au second
étage, au-dessus de l'appartement que vous allez prendre... Mais,
monsieur, ces deux pauvres gens de lettres sont sous le coup de lettres de
change, poursuivis par des créanciers, ils se cachent, et, partis au
jour, ils reviennent à minuit, ne craignant ni les voleurs, ni les
assassins ; d'ailleurs ils vont toujours ensemble et sont
armés... C'est moi qui leur ai obtenu de la préfecture de
police l'autorisation de porter des armes...   



-- Hé ! monsieur, dit Godefroid, je ne crains pas
les voleurs, par des raisons semblables à celles qui rendent ces
messieurs  
invulnérables, et j'ai pour la vie un si grand
mépris, que si l'on m'assassinait par erreur, je
bénirais le meurtrier...   



-- Vous n'avez cependant pas l'air
d'être très-malheureux, répliqua le vieillard qui
avait examiné Godefroid.   



-- J'ai tout au plus de quoi vivre, de quoi manger du
pain, et je suis venu là, monsieur, à cause du silence qui y
règne. Mais, puis-je vous demander quel intérêt vous avez
à m'éloigner de cette maison ?   



Le grand vieillard hésitait à répondre ; il
voyait venir madame Vauthier ; mais Godefroid, qui l'examinait
attentivement, fut surpris du degré de maigreur auquel les chagrins, la
faim peut-être, peut-être le travail, l'avaient fait arriver ;
il y avait trace de toutes ces causes d'affaiblissement sur cette figure
où la peau desséchée se collait avec ardeur sur les os,
comme si elle avait été exposée aux feux de
l'Afrique. Le front haut et d'un aspect menaçant abritait
sous sa coupole deux yeux d'un bleu d'acier, deux yeux froids,
durs, sagaces et perspicaces comme ceux des Sauvages, mais meurtris par un
profond cercle noir très-ridé. Le nez grand, long et mince, et le
menton très-relevé, donnaient à ce vieillard une
ressemblance avec le masque si connu, si populaire attribué à don
Quichotte ; mais c'était don Quichotte méchant, sans
illusions, un don Quichotte terrible. 
 



Ce vieillard, malgré cette sévérité
générale, laissait percer la crainte et la faiblesse que
prête l'indigence à tous les malheureux. Ces deux sentiments
produisaient comme des lézardes dans cette face construite si solidement
que le pic dévastateur de la misère semblait s'y
ébrécher. La bouche était éloquente et sérieuse.
Don Quichotte se compliquait du président de Montesquieu.   



Tout le vêtement était de drap noir, mais de drap qui
montrait la corde. L'habit, de coupe ancienne, le pantalon, montraient
quelques reprises maladroitement travaillées. Les boutons venaient
d'être renouvelés. L'habit boutonné
jusqu'au menton, ne laissait pas voir la couleur du linge, et la cravate
d'un noir rougi cachait l'industrie d'un faux col. Ce noir,
porté depuis de longues années, puait la misère. Mais le
grand air de ce vieillard mystérieux, sa démarche, la
pensée qui habitait son front et se manifestait dans ses yeux,
excluaient l'idée de pauvreté. L'observateur
eût hésité à classer ce Parisien.   



Monsieur Bernard paraissait tellement absorbé qu'il
pouvait  
être pris pour un professeur du quartier, pour un savant
plongé dans des méditations jalouses et tyranniques ; aussi
Godefroid fut-il pris d'un violent intérêt et d'une
curiosité que sa mission de bienfaisance aiguillonnait encore.   



-- Monsieur, si j'étais sûr que vous
cherchiez le silence et la retraite, je vous dirais : Logez-vous
près de moi, reprit le vieillard en continuant. -- Louez cet
appartement, dit-il en élevant la voix de manière à se
faire entendre de la Vauthier qui passait et qui l'écoutait en
effet. Je suis père, monsieur, et je n'ai plus au monde que ma
fille et son fils pour m'aider à supporter les misères de
la vie ; or, ma fille a besoin de silence et d'une absolue
tranquillité... Tous ceux qui sont venus jusqu'à
présent pour se loger dans l'appartement que vous voulez prendre,
se sont rendus aux raisons et à la prière d'un père
au désespoir ; il leur était indifférent de se loger
dans telle ou telle rue d'un quartier vraiment désert, et
où les logements à bon marché ne manquent pas plus que les
pensions à des prix modérés. Mais je vois en vous une
volonté bien arrêtée, et, je vous en supplie, monsieur, ne
me trompez pas ; car, autrement, je serais forcé de partir, et
d'aller hors barrière... D'abord, un
déménagement peut me coûter la vie de ma fille, dit-il
d'une voix altérée ; puis, ô qui sait si les
médecins qui déjà viennent voir ma fille pour
l'amour de Dieu, voudront passer les barrières !...   



Si cet homme avait pu pleurer, il aurait eu les joues couvertes de
larmes en disant ces dernières paroles ; mais, selon une expression
devenue aujourd'hui vulgaire, il eut des larmes dans la voix, et se
couvrit le front de sa main, qui ne laissait voir que des os et des
muscles.   



-- Quelle maladie a donc madame votre fille ? demanda
Godefroid d'un air insinuant et sympathique.   



-- Une maladie terrible à laquelle les médecins
donnent tous les noms, ou, pour mieux dire, qui n'a pas de nom... Ma
fortune a passé... Il se reprit pour dire avec un de ces gestes qui
n'appartiennent qu'aux malheureux : Le peu d'argent que
j'avais, car je me suis trouvé sans fortune en 1830,
renversé d'une haute position, enfin tout ce que je
possédais a été dévoré promptement par ma
fille, qui déjà, monsieur, avait ruiné sa mère et
la famille de son mari... Aujourd'hui, la pension que je touche suffit
à peine à payer les nécessités de
l'état où se trouve ma pauvre sainte  
fille... Elle a usé chez moi la faculté de pleurer...
J'ai subi mille tortures. Monsieur, je suis de granit pour
n'être pas mort, ou, plutôt, Dieu conserve le père
à l'enfant pour qu'elle ait une garde, une providence, car
sa mère est morte à la peine... Ah ! vous êtes venu,
jeune homme, dans le moment où le vieil arbre qui n'a jamais
plié sent la hache de la misère, aiguisée par la douleur,
entamer le coeur... Et moi, qui n'ai jamais proféré de
plaintes, je vais vous parler de cette maladie, afin de vous empêcher de
venir dans cette maison, ou, si vous persistez, pour vous montrer la
nécessité de ne pas troubler notre repos... En ce moment,
monsieur, ma fille aboie comme un chien, jour et nuit...   



-- Elle est folle ! dit Godefroid.   



-- Elle a toute sa raison, et c'est une sainte,
répondit le vieillard. Vous allez tout à l'heure croire que
je suis fou, quand je vous aurai tout dit. Monsieur, ma fille unique est
née d'une mère qui jouissait d'une excellente
santé. Je n'ai dans ma vie aimé qu'une seule femme,
c'était la mienne ; je l'ai choisie. J'ai fait un
mariage d'inclination en épousant la fille d'un des plus
braves colonels de la garde impériale, un Polonais, ancien officier
d'ordonnance de l'empereur, le brave général
Tarlowski. Les fonctions que j'exerçais exigent une grande
pureté de moeurs ; mais je n'ai pas le coeur fait
à loger beaucoup de sentiments, et j'ai fidèlement
aimé ma femme, qui méritait un pareil amour. Je suis père
comme j'ai été mari, c'est tout vous dire en un mot.
Ma fille n'a jamais quitté sa mère, et jamais enfant
n'a vécu plus chastement, plus chrétiennement que cette
chère fille. Elle est née plus que jolie, belle ; et son
mari, jeune homme des moeurs duquel j'étais sûr, car il
était le fils d'un de mes amis, un président de Cour
royale, n'a pu, certes, contribuer en rien à la maladie de ma
fille.   



Godefroid et monsieur Bernard firent une pause involontaire en se
regardant tous deux.   



-- Le mariage, vous le savez, change quelquefois beaucoup les
jeunes personnes, reprit le vieillard. La première grossesse s'est
bien passée, et a produit un fils, mon petit-fils, qui demeure avec moi
maintenant, seul rejeton de deux familles qui se sont alliées. La
seconde grossesse fut accompagnée de symptômes si extraordinaires,
que les médecins, étonnés tous, les ont attribués
à la bizarrerie des phénomènes qui se manifestent
quelquefois dans cet état, et qu'ils consignent aux fastes de la
science. Ma fille  
accoucha d'un enfant mort, et, à la lettre, tordu,
étouffé par des mouvements intérieurs. La maladie
commençait, la grossesse n'y était pour rien...
Peut-être êtes-vous étudiant en médecine ?   



Godefroid fit un geste qui pouvait s'interpréter par une
affirmation, tout aussi bien que par une négation.   



-- Après cet accouchement terrible, laborieux, reprit
monsieur Bernard, un accouchement, monsieur, qui fit une impression si violente
sur mon gendre, qu'il a commencé la mélancolie dont il est
mort, ma fille, deux ou trois mois après, se plaignit d'une
faiblesse générale qui affectait particulièrement les
pieds, lesquels, selon son expression, lui paraissaient être comme du
coton. Cette atonie s'est changée en paralysie ; mais quelle
paralysie, monsieur ! On peut plier les pieds à ma fille sous elle,
les tordre sans qu'elle le sente. Le membre existe, et n'a en
apparence ni sang, ni muscles, ni os. Cette affection, qui ne se rapporte
à rien de connu, a gagné les bras, les mains, et nous avons cru
à quelque maladie de l'épine dorsale. Médecine et
remèdes n'ont fait qu'empirer cet état, et ma pauvre
fille ne pouvait plus bouger sans se démettre, soit les reins, soit les
épaules ou les bras. Nous avons eu pendant longtemps, chez nous, un
excellent chirurgien, presque à demeure, occupé, de concert avec
le médecin ou les médecins (car il nous en est venu par
curiosité), à remettre les membres à leur place... le
croiriez-vous, monsieur ? trois ou quatre fois par jour !...
Ah !... Cette maladie a tant de formes, que j'oubliais de vous dire
que, durant la période de faiblesse, avant la paralysie des membres, il
s'est manifesté chez ma fille les cas de catalepsie les plus
bizarres... Vous savez ce qu'est la catalepsie. Ainsi, elle restait les
yeux ouverts, immobiles, quelques jours, dans la position où cet
état la prenait. Elle a subi les faits les plus monstrueux de cette
affection, et elle a eu jusqu'à des attaques de tétanos.
Cette phase de la maladie m'a suggéré l'idée
d'employer le magnétisme à sa guérison, lorsque je
la vis paralysée si singulièrement. Ma fille, monsieur, fut
d'une clairvoyance miraculeuse ; son âme a été
le théâtre de tous les prodiges du somnambulisme, comme son corps
est le théâtre de toutes les maladies...   



Godefroid se demanda en lui-même si le vieillard avait toute sa
raison.   



-- Vraiment, moi, qui, nourri de Voltaire, de Diderot et
d'Helvétius, suis un enfant du dix-huitième siècle,
dit-il, en continuant,  
sans faire attention à l'expression des yeux de Godefroid,
qui suis un fils de la Révolution, je me moquais de tout ce que
l'Antiquité et le Moyen-Age racontent des possédés ;
eh bien, monsieur, la possession peut seule expliquer l'état dans
lequel est mon enfant. Somnambule, elle n'a jamais pu nous dire la cause
de ses souffrances, elle ne les voyait point ; et toutes les
méthodes de traitement qu'elle nous a dictées, quoique
scrupuleusement suivies, ne lui firent aucun bien. Par exemple, elle voulut
être enveloppée dans un porc fraîchement
égorgé ; puis elle ordonna de lui plonger dans les jambes
des pointes de fer aimanté fortement et rougi au feu... de faire fondre
le long de son dos de la cire à cacheter...   



Et quels désastres, monsieur ! Les dents sont
tombées ! Elle devient sourde, puis muette ; et puis,
après six mois de mutisme absolu, de surdité complète,
tout à coup l'ouïe et la parole lui reviennent. Elle a recouvré
capricieusement, comme elle le perd, l'usage de ses mains ; mais les
pieds sont, depuis sept ans, demeurés perclus. Elle a subi des
symptômes et des attaques d'hydrophobie bien prononcés, bien
caractérisés. Non-seulement la vue de l'eau, le bruit de
l'eau, l'aspect d'un verre, d'une tasse, la mettaient
en fureur, mais encore elle a contracté l'aboiement des chiens, un
aboiement mélancolique, les hurlements qu'ils font entendre
lorsqu'on joue de l'orgue. Elle a été plusieurs fois
à l'agonie et administrée, et elle revenait à la vie
pour souffrir avec toute sa raison, avec toute sa clarté
d'esprit ; car les facultés de l'âme et du
coeur sont encore inattaquées... Si elle a vécu, monsieur,
elle a causé la mort de son mari, de sa mère, qui n'ont pas
pu supporter de pareilles crises... Hélas ! monsieur... ce que je
vous dis là n'est rien ! Toutes les fonctions naturelles sont
perverties, et la médecine peut seule vous expliquer les étranges
aberrations des organes... Et c'est dans cet état que j'ai
dû l'amener de province à Paris, en 1829 ; car les deux
ou trois médecins célèbres de Paris, à qui je me
suis adressé, Desplein, Bianchon et Haudry, tous ont cru qu'on
voulait les mystifier. Le magnétisme était alors très
énergiquement nié par les académies ; et sans mettre
la bonne foi des médecins de la province et la mienne en doute, ils
supposaient une inobservation, ou si vous voulez, une exagération assez
commune dans les familles ou chez les malades. Mais ils ont été
forcés de changer d'avis, et c'est à ces phénomènes
que sont dues les recherches faites dans ces derniers temps sur les  
maladies nerveuses, car ils ont classé cet état bizarre
dans les névroses.
La dernière consultation que ces messieurs ont faite a eu pour
résultat de supprimer la médecine ; ils ont
décidé qu'il fallait suivre la nature,
l'étudier ; et, depuis, je n'ai plus eu qu'un
médecin, le dernier est le médecin des pauvres de ce quartier. Il
suffit, en effet, de faciliter les douleurs, de les pallier, puisqu'on
n'en connaît pas les causes. 
 



Ici le vieillard s'arrêta comme oppressé de cette
épouvantable confidence.   



-- Depuis cinq ans, reprit-il, ma fille vit dans des
alternatives de mieux et de rechutes continuelles ; mais aucun
phénomène nouveau ne s'est produit. Elle souffre plus ou
moins par le fait de ces attaques nerveuses si variées que je vous ai
brièvement indiquées ; mais les jambes et la perturbation
des fonctions naturelles sont constantes. La gêne où nous sommes,
et qui n'a fait que s'accroître, nous a forcés de
quitter l'appartement que j'avais pris, en 1829, dans le quartier
du faubourg du Roule ; et comme ma fille ne peut supporter le changement,
que deux fois déjà j'ai failli la perdre en
l'emmenant à Paris et en la transportant du quartier Beaujon ici,
j'ai sur-le-champ pris le logement où je suis, en prévision
des malheurs qui n'ont pas tardé longtemps à fondre sur
moi ; car, après trente ans de service, l'on m'a fait
attendre le règlement de ma pension jusqu'en 1833. Ce n'est
que depuis six mois que je la touche, et le nouveau gouvernement a joint
à tant de rigueurs, celle de ne m'accorder que le minimum.   



Godefroid fit un geste d'étonnement qui demandait une
confidence totale, et le vieillard le comprit ainsi, car il répondit
sur-le-champ, non sans laisser échapper un regard accusateur vers le
ciel.   



-- Je suis une des mille victimes des réactions
politiques. Je cache un nom objet de bien des vengeances, et si les
leçons de l'expérience ne doivent pas toujours être
perdues d'une génération à l'autre,
souvenez-vous, jeune homme, de ne jamais vous prêter aux rigueurs
d'aucune politique... Non que je me repente d'avoir fait mon
devoir, ma conscience est parfaitement en repos, mais les pouvoirs
aujourd'hui n'ont plus cette solidarité qui lie les
gouvernements entre eux, quoique différents ; et si l'on
récompense le zèle, c'est l'effet d'une peur
passagère. L'instrument dont on s'est servi, quelque
fidèle qu'il soit, est tôt ou tard  
entièrement oublié. Vous voyez en moi l'un des plus
fermes soutiens du gouvernement des Bourbons de la branche aînée,
comme je le fus du pouvoir impérial, et je suis dans la
misère ! Trop fier pour tendre la main, jamais on ne songera que je
souffre des maux inouïs. Il y a cinq jours, monsieur, le médecin du
quartier qui soigne ma fille, ou, si vous voulez, qui l'observe,
m'a dit qu'il était hors d'état de
guérir une maladie dont les formes variaient tous les quinze jours.
Selon lui, les névroses sont le désespoir de la médecine,
car les causes s'en trouvent dans un système inexplorable. Il
m'a dit d'avoir recours à un médecin juif qui passe
pour un empirique ; mais il m'a fait observer que
c'était un étranger, un Polonais réfugié, que
les médecins sont très jaloux de quelques cures extraordinaires
dont on parle beaucoup, et que certaines personnes le croient
très-savant, très-habile. Seulement, il est exigeant,
défiant, il choisit ses malades, il ne perd pas son temps, enfin, il
est... communiste... il se nomme Halpersohn. Mon petit-fils est allé
déjà voir ce médecin deux fois inutilement, car nous
n'avons pas encore eu sa visite, je comprends pourquoi !...   



-- Pourquoi ? dit Godefroid.   



-- Oh ! mon petit-fils, qui a seize ans, est encore plus
mal vêtu que je le suis ; et, le croiriez-vous, monsieur, je
n'ose pas me présenter chez ce médecin : ma mise est
trop peu d'accord avec ce qu'on attend d'un homme de mon
âge, sérieux comme je le suis. S'il voit le
grand-père dénué comme le voilà, lorsque le
petit-fils s'est montré tout aussi mal, le médecin
donnera-t-il à ma fille les soins nécessaires ? Il agira comme
on agit avec les pauvres... Et pensez, mon cher monsieur, que j'aime ma
fille pour toutes les douleurs qu'elle m'a faites, de même
que je l'aimais jadis pour toutes les félicités
qu'elle me prodiguait. Elle est devenue angélique.
Hélas ! ce n'est plus qu'une âme, une âme
qui rayonne sur son fils et sur moi ; le corps n'existe plus, car
elle a vaincu la douleur... Jugez quel spectacle pour un père ! Le
monde pour ma fille, c'est sa chambre ! il y faut des fleurs
qu'elle aime ; elle lit beaucoup ; et, quand elle a
l'usage de ses mains, elle travaille comme une fée... Elle ignore
la profonde misère dans laquelle nous sommes plongés Aussi notre
existence est-elle si bizarre que nous ne pouvons admettre personne chez
nous... Me comprenez-vous bien, monsieur ? Devinez-vous qu'un voisin
est impossible ? Je lui demanderais tant de choses,  
que je lui aurais trop d'obligations, et il me serait impossible
de m'acquitter. D'abord le temps me manque pour tout : je fais
l'éducation de mon petit-fils, et je travaille tant, tant,
monsieur, que je ne dors pas plus de trois ou quatre heures par nuit.   



-- Monsieur, dit Godefroid en interrompant le vieillard
qu'il avait écouté patiemment, en l'observant avec
une douloureuse attention, je serai votre voisin, et je vous aiderai...   



Le vieillard laissa échapper un geste de fierté,
d'impatience même, car il ne croyait à rien de bon des
hommes.   



-- Je vous aiderai, reprit Godefroid en prenant les mains au
vieillard et les lui serrant avec une pieuse affection ; mais comme je puis
vous aider... Ecoutez-moi. Que comptez-vous faire de votre
petit-fils ?   



-- Il va bientôt entrer à l'école
de Droit, car il prendra la carrière du Palais.   



-- Votre petit-fils vous coûtera six cents francs par
an alors...   



Le vieillard garda le silence. 
 



-- Moi, dit Godefroid en continuant après une pause,
je n'ai rien, mais je puis beaucoup : je vous aurai le
médecin juif ! Et si votre fille est guérissable, elle sera
guérie. Nous trouverons le moyen de récompenser cet
Halpersohn.   



-- Oh ! si ma fille était guérie, je
ferais un sacrifice que je ne puis faire qu'une fois !
s'écria le vieillard. Je vendrais la poire conservée pour
la soif !   



-- Vous garderez la poire...   



-- Oh ! la jeunesse ! la jeunesse !...
s'écria le vieillard en branlant la tête... Adieu, monsieur,
ou plutôt au revoir. Voici l'heure de la bibliothèque, et
comme j'ai vendu tous mes livres, je suis forcé d'y aller
tous les jours pour mes travaux... Je vous tiens compte de ce bon mouvement que
vous venez d'avoir ; mais nous verrons si vous m'accordez les
ménagements que je dois demander à mon voisin. Voilà tout
ce que j'attends de vous...   



-- Oui, laissez-moi, monsieur, être votre voisin ;
car, voyez-vous, Barbet n'est pas homme à subir des non-valeurs
pendant longtemps, et vous pourriez rencontrer un plus mauvais compagnon de
misère que moi... Maintenant je ne vous demande pas de croire en moi,
mais de me permettre de vous être utile...   



-- Et dans quel intérêt ?
s'écria le vieillard qui se disposait à descendre les
marches du cloître des Chartreux par où l'on  
passait alors de la grande allée du Luxembourg dans la rue
d'Enfer.   



-- N'avez-vous donc dans vos fonctions obligé
personne ?   



Le vieillard regarda Godefroid les sourcils contractés, les yeux
pleins de souvenirs, comme un homme qui compulse le livre de sa vie en y
cherchant l'action à laquelle il pourrait devoir une si rare
reconnaissance, et il se retourna froidement, après un salut empreint de
doute.   



-- Allons, pour une première entrevue, il ne
s'est pas extrêmement effarouché, se dit
l'Initié.   



Godefroid se rendit aussitôt rue d'Enfer, à
l'adresse indiquée par monsieur Alain, et y trouva le docteur
Berton, homme froid et sévère, qui l'étonna beaucoup
en lui assurant l'exactitude de tous les détails donnés par
monsieur Bernard sur la maladie de sa fille ; et il obtint l'adresse
d'Halpersohn.   



Ce médecin polonais, devenu depuis si célèbre,
demeurait alors à Chaillot, rue Marboeuf, dans une petite maison
isolée, où il occupait le premier étage. Le
général Roman Tarnowicki logeait au rez-de-chaussée, et
les domestiques de ces deux réfugiés habitaient les combles de ce
petit hôtel, qui n'avait qu'un étage. Godefroid ne vit
pas cette fois le docteur, il apprit qu'il était allé assez
loin en province, appelé par un riche malade ; mais il fut presque
content de ne pas le rencontrer ; car, dans sa précipitation, il
avait oublié de se munir d'argent et fut obligé de
retourner à l'hôtel de La Chanterie pour en prendre chez
lui.   



Ces courses et le temps de dîner à un restaurant de la rue
de l'Odéon firent atteindre à Godefroid l'heure
où il devait entrer en possession de son logement, au boulevard du
Montparnasse. Rien n'était plus misérable que le mobilier
avec lequel madame Vauthier avait garni les deux chambres. Il semblait que
cette femme eût pour habitude de louer des logements qu'on
n'habitait pas. Evidemment, le lit, les chaises, les tables, la commode,
le secrétaire, les rideaux provenaient de ventes faites par
autorité de justice, où l'usurier les avait gardés
pour son compte, en n'en trouvant pas la valeur intrinsèque, cas
assez fréquent.   



Madame Vauthier, les poings sur les hanches, attendait des
remercîments ; elle prit donc le sourire de Godefroid pour un
sourire de surprise.   



-- Ah ! je vous ai choisi tout ce que nous avons de plus
beau,  
mon cher monsieur Godefroid, dit-elle d'un air triomphant...
Voilà de jolis rideaux de soie et un lit en acajou qui n'est
pas piqué des vers !...
il a appartenu au prince de Wissembourg, et vient de son hôtel. Quand il
a quitté la rue Louis-le-Grand, en 1809, j'étais fille de
cuisine chez lui... De là, je suis entrée pour lors chez mon
propriétaire.   



Godefroid arrêta le flux des confidences en payant son mois
d'avance et donna, d'avance aussi, les six francs qu'il
devait à madame Vauthier pour qu'elle fît son ménage.
En ce moment il entendit aboyer, et s'il n'avait pas
été prévenu par monsieur Bernard, il aurait pu croire que
son voisin gardait un chien chez lui. 
 



-- Est-ce que ce chien-là jappe la nuit ?...   



-- Oh ! soyez tranquille, monsieur, prenez patience, il
n'y a plus que cette semaine à souffrir. Monsieur Bernard ne
pourra pas payer son terme et il sera mis dehors... Mais c'est des gens
bien singuliers, allez ! Je n'ai jamais vu leur chien. Ce chien est
des mois, qu'est-ce que je dis des mois ? des six mois sans
qu'on l'entende ! c'est à croire qu'ils
n'ont pas de chien. Cet animal ne quitte pas la chambre de la dame... Il
y a une dame bien malade, allez ? Elle n'est pas sortie de sa
chambre depuis qu'elle est entrée... Le vieux monsieur Bernard
travaille beaucoup, et son fils aussi, qui est externe au collége
Louis-le-Grand, où il achève sa philosophie, à seize
ans ! C'est crâne, ca ! mais aussi ce petit môme
travaille comme un enragé ! Vous allez les entendre
déménager les fleurs qui sont chez la dame, car ils ne mangent
que du pain, le grand-père et le petit-fils, mais ils achètent
des fleurs et des friandises pour la dame... Il faut que cette dame soit bien
mal, pour ne pas être sortie d'ici depuis qu'elle y est
entrée ; et, à entendre monsieur Berton, le médecin
qui vient la voir, elle n'en sortira que les pieds en avant.   



-- Et que fait-il, ce monsieur Bernard ?   



-- C'est un savant, à ce qu'il
paraît ; car il écrit, il va travailler aux
bibliothèques, et monsieur lui prête de l'argent sur ce
qu'il compose.   



-- Qui ! monsieur ?   



-- Mon propriétaire, monsieur Barbet, l'ancien
libraire, il était établi depuis seize ans. C'est un
Normand qui vendait de la salade dans les rues et qui s'est mis
bouquiniste, en 1818, sur les quais ;  
puis il a eu une petite boutique, et il est maintenant bien riche...
C'est une manière de juif qui fait trente-six métiers,
puisqu'il était comme associé avec l'Italien qui a
bâti cette baraque pour loger des vers à soie...   



-- Ainsi cette maison est le refuge des auteurs
malheureux ? dit Godefroid.   



-- Est-ce que monsieur aurait le malheur d'en
être un ? demanda la veuve Vauthier.   



-- Je n'en suis qu'au début,
répondit Godefroid.   



-- Oh ! mon cher monsieur, pour le mal que je vous veux,
restez-en là... Journaliste, par exemple, je ne dis pas...   



Godefroid ne put s'empêcher de rire, et il souhaita le
bonsoir à cette cuisinière qui, sans le savoir,
représentait la bourgeoisie. En se couchant dans cette affreuse chambre
carrelée en briques rouges qui n'avaient pas seulement
été mises en couleur, et tendue d'un papier à sept
sous le rouleau, Godefroid regretta, non-seulement son petit appartement de la
rue Chanoinesse, mais encore la société de madame de La
Chanterie. Il sentit en son âme un grand vide. Il avait
déjà pris des habitudes d'esprit, et il ne se souvint pas
d'avoir éprouvé de pareils regrets pour quoi que ce soit de
sa vie antérieure. Cette comparaison si courte fut d'un effet
prodigieux sur son âme ; il comprit que nulle vie ne pouvait valoir
celle qu'il voulait embrasser, et sa résolution de devenir un
émule du bon père Alain fut inébranlable. Sans avoir la
vocation, il eut la volonté. 
 



Le lendemain, Godefroid, habitué par sa nouvelle vie à se
lever de très-grand matin, vit par sa fenêtre un jeune homme
d'environ dix-sept ans, vêtu d'une blouse, qui revenait sans
doute d'une fontaine publique en tenant une cruche pleine d'eau
dans chaque main. La figure de ce jeune homme, qui ne se savait pas vu,
laissait paraître ses sentiments, et jamais Godefroid n'avait rien
observé de si naïf, mais aussi rien de si triste. Les grâces
de la jeunesse étaient comprimées par la misère, par
l'étude et par de grandes fatigues physiques. Le petit-fils de
monsieur Bernard était remarquable par un teint d'une excessive
blancheur, que rehaussaient encore des cheveux très-bruns. Il fit trois
voyages ; au dernier, il vit décharger une voie de bois neuf que
Godefroid avait demandée la veille, car l'hiver tardif de 1838
commençait à se faire sentir, et il avait neigé
légèrement pendant la nuit. 
 
Népomucène, qui venait de commencer sa journée en
allant chercher ce bois, sur lequel madame Vauthier avait prélevé
largement sa redevance, causait avec le jeune homme, en attendant que le scieur
lui eût fourni la charge qu'il allait monter. Il était
facile de deviner que le froid venu subitement causait des inquiétudes
au petit-fils de monsieur Bernard, et que la vue de ce bois, autant que
l'aspect du ciel grisâtre, lui rappelait la nécessité
de faire sa provision. Mais tout à coup le jeune homme, comme s'il
se fût reproché de perdre un temps précieux, reprit ses
deux cruches et rentra précipitamment dans la maison. Il était en
effet sept heures et demie, et en les entendant sonner à la cloche du couvent
de la Visitation, il songea qu'il fallait être au collége
Louis-le-Grand à huit heures et demie.   



Au moment où le jeune homme rentra, Godefroid allait ouvrir
à madame Vauthier qui venait apporter du feu à son nouveau
locataire, eu sorte que Godefroid fut témoin d'une scène
qui eut lieu sur le palier. Un jardinier du voisinage, après avoir
sonné plusieurs fois à la porte de monsieur Bernard, sans avoir
fait venir personne, car sa sonnette était enveloppée de papier,
eut une dispute assez grossière avec le jeune homme en lui demandant de
l'argent dû pour la location des fleurs qu'il fournissait.
Comme ce créancier élevait la voix, monsieur Bernard parut.   



-- Auguste, dit-il à son petit-fils, habille-toi,
l'heure d'aller au collége est venue.   



Il prit les deux cruches et les rentra dans la première pièce
de son appartement où se voyaient des fleurs dans des
jardinières ; puis il ferma la porte et revint parler au jardinier.
La porte de Godefroid était ouverte, car Népomucène avait
commencé ses voyages et entassait le bois dans la première
pièce. Le jardinier s'était tu devant monsieur Bernard qui,
vêtu d'une robe de chambre en soie couleur violette,
boutonnée jusqu'au menton, avait un air imposant.   



-- Vous pouvez bien nous demander ce que nous vous devons
sans crier, dit monsieur Bernard.   



-- Soyez juste, mon cher monsieur, dit le jardinier ;
vous deviez me payer toutes les semaines, et voilà trois mois, dix
semaines, que je n'ai rien reçu, et vous me devez cent vingt
francs. Nous sommes habitués à louer nos fleurs à des gens
riches qui nous donnent notre argent dès que nous le demandons, et
voilà  
cinq fois que je viens. Nous avons nos loyers à payer, nos
ouvriers, et je ne suis guère plus riche que vous. Ma femme, qui vous
donnait du lait et des oeufs, ne viendra pas non plus ce matin : vous
lui devez trente francs, et elle aime mieux ne pas venir que de vous
tourmenter, car elle est bonne, ma femme ! si on l'écoutait,
le commerce ne serait pas possible. C'est pour cela que moi qui
n'entends pas de cette oreille-là, vous comprenez...   



En ce moment, Auguste sortit, vêtu d'un méchant
petit habit vert et d'un pantalon en drap de même couleur,
d'une cravate noire et de bottes usées. Ces vêtements,
quoique soigneusement brossés, accusaient une détresse
arrivée au dernier degré, car ils étaient trop courts et
trop étroits ; en sorte que l'étudiant semblait devoir
les faire craquer au moindre mouvement. Les coutures devenues blanches, les
contours recroquevillés, les boutonnières crevées,
malgré les raccommodages, y montraient aux yeux les moins exercés
les ignobles stigmates de l'indigence. Cette livrée contrastait
avec la jeunesse d'Auguste, qui s'en alla, mordant un morceau de
pain rassis, où ses belles et fortes dents laissaient leur empreinte. Il
déjeunait ainsi pendant le trajet du boulevard Montparnasse à la
rue Saint-Jacques, tout en tenant ses livres et ses papiers sous le bras, et
coiffé d'une casquette aussi trop petite pour sa forte tête,
d'où s'échappait sa magnifique chevelure noire.   



En passant devant son grand-père, il échangea, mais
rapidement, un regard d'une effroyable tristesse ; car il le voyait
aux prises avec une difficulté presque insurmontable, et dont les
conséquences étaient terribles. Pour laisser place à
l'élève de philosophie, le jardinier se recula
jusqu'à la porte de Godefroid ; et au moment où cet
homme se trouvait sur la porte, Népomucène, chargé de
bois, embarrassa le palier, en sorte que le créancier recula
jusqu'à la fenêtre. 
 



-- Monsieur Bernard, cria la veuve Vauthier, croyez-vous que
monsieur Godefroid ait loué son logement pour que vous y teniez vos
séances ?   



-- Pardon, madame, répondit le jardinier, le
carré s'est trouvé plein.   



-- Je ne dis pas cela pour vous, monsieur Cartier, dit la
veuve.   



-- Restez ! s'écria Godefroid, en
s'adressant au jardinier. Et vous, mon cher voisin, ajouta-t-il en
regardant monsieur Bernard,  
que cette injure atroce trouvait insensible, s'il vous convient
de vous expliquer dans cette chambre avec votre jardinier, venez-y.   



Le grand vieillard, hébêté de douleur, jeta sur
Godefroid un coup d'oeil qui contenait mille remercîments.   



-- Quant à vous, ma chère madame Vauthier, ne
soyez pas si rude pour monsieur, qui d'abord est un vieillard et à
qui vous avez l'obligation de me voir loger ici.   



-- Ah bah ! s'écria la veuve.   



-- Puis, si les gens qui ne sont pas riches ne s'aident
pas entre eux, qui donc les aidera ? Laissez-nous, madame Vauthier, je
soufflerai mon feu moi-même. Voyez à faire mettre mon bois dans
votre cave, je crois que vous en aurez bien soin.   



Madame Vauthier disparut ; car Godefroid, en lui donnant le bois
à serrer, venait de donner pâture à son
avidité.   



-- Entrez par ici, messieurs, dit Godefroid, qui fit un signe
au jardinier en présentant deux chaises au débiteur et au
créancier.   



Le vieillard conversa debout, mais le jardinier s'assit.   



-- Voyons, mon cher, les riches ne paient pas aussi
régulièrement que vous le dites, et il ne faut pas tourmenter un
digne homme pour quelques louis. Monsieur touche sa pension tous les six mois,
et il ne peut pas vous faire une délégation pour une si
misérable somme ; mais moi j'avancerai l'argent, si
vous le voulez absolument.   



-- Monsieur Bernard a touché l'argent de sa
pension, il y a vingt jours environ, et il ne m'a pas payé... Je
serais fâché de lui faire de la peine...   



-- Comment, vous lui fournissez des fleurs depuis...   



-- Oui, monsieur, depuis six ans, et il m'a toujours
bien payé.   



Monsieur Bernard, qui prêtait l'oreille à tout ce
qui se passait chez lui, sans écouter cette discussion, entendit des
cris à travers les cloisons, et il s'en alla tout effrayé,
sans dire mot.   



-- Allons ! allons, mon brave homme, apportez de belles
fleurs, vos plus belles fleurs, ce matin même, à monsieur Bernard,
et que votre femme envoie de bons oeufs et du lait ; je vous paierai
ce soir, monsieur.   



Cartier regarda singulièrement Godefroid.   



-- Vous en savez sans doute plus que madame Vauthier, qui
m'a fait prévenir de me dépêcher, si je voulais
être payé, dit-il. Ni elle, ni moi, monsieur, nous ne pouvons nous
expliquer pour- 
quoi des gens qui mangent du pain, qui ramassent des épluchures
de légumes, des restes de carottes, de navets et de pommes de terre au
coin des portes des restaurateurs... Oui, monsieur, j'ai surpris le petit
avec un vieux cabas qu'il emplissait... eh bien ! pourquoi ces
gens-là dépensent près de cent francs par mois de
fleurs... On dit que le vieux n'a que trois mille francs de pension.   



-- En tout cas, répliqua Godefroid, ce n'est pas
à vous à trouver mauvais qu'ils se ruinent en fleurs.   



-- Oui, monsieur, pourvu que je sois payé.   



-- Apportez-moi votre mémoire.   



-- Très-bien, monsieur... dit le jardinier avec une
teinte de respect. Monsieur veut sans doute voir la dame cachée.   



-- Allons ! mon cher ami, vous vous oubliez !
répliqua sèchement Godefroid. Retournez chez vous, choisissez vos
plus belles fleurs pour remplacer celles que vous devez reprendre. Si vous
pouvez me donner à moi de bonne crème et des oeufs frais,
vous aurez ma pratique et j'irai voir ce matin votre
établissement.   



-- C'est un des plus beaux de Paris, monsieur, et
j'expose au Luxembourg. Mon jardin, qui a trois arpents, est situé
sur le boulevard, derrière le jardin de la Grande Chaumière.   



-- Bien, monsieur Cartier. Vous êtes, à ce que
je vois, plus riche que je ne le suis... Ayez donc des égards pour nous,
car qui sait si nous n'aurons pas quelque besoin les uns des
autres ?   



Le jardinier sortit, fort inquiet de ce que pouvait être
Godefroid.   



-- J'ai pourtant été comme cela ! se
dit Godefroid en soufflant son feu. Quel admirable représentant du
bourgeois d'aujourd'hui : commère, curieux,
dévoré d'égalité, jaloux de la pratique,
furieux de ne pas savoir pourquoi un pauvre malade reste dans sa chambre sans
se montrer, et cachant sa fortune, vaniteux au point de la découvrir
pour pouvoir se mettre au-dessus de son voisin. Cet homme doit être au
moins lieutenant dans sa compagnie. Avec quelle facilité se joue
à toutes les époques la scène de monsieur Dimanche !
Encore un instant et je me faisais un ami du sieur Cartier.   



Le grand vieillard interrompit ce soliloque de Godefroid qui prouve
combien ses idées étaient changées depuis quatre
mois.   



-- Pardon, mon voisin, dit-il d'une voix
troublée, je vois que vous venez de renvoyer le jardinier satisfait, car
il m'a salué poliment. En vérité, jeune homme, la
Providence semble vous  
avoir envoyé exprès ici, pour nous, au moment même
où nous succombions. Hélas ! une indiscrétion de cet
homme vous a fait deviner bien des choses. Il est vrai que j'ai
touché le semestre de ma pension il y a quinze jours, mais j'avais
des dettes plus pressantes que celles-là, et il a fallu réserver
la somme de notre loyer, sous peine d'être chassés
d'ici. Vous à qui j'ai confié l'état
dans lequel est ma fille et qui l'avez entendue...   



Il regarda d'un air inquiet Godefroid, qui fit un signe affirmatif.   



-- Eh bien, jugez si ce ne serait pas le coup de la mort...
car il faudrait la mettre dans un hôpital... Mon petit-fils et moi, nous
redoutions cette matinée, et ce n'était pas Cartier que
nous craignions le plus, mais le froid... 
 



-- Mon cher monsieur Bernard, j'ai du bois, prenez-en,
reprit Godefroid.   



-- Comment, s'écria le vieillard,
reconnaître jamais de tels services ?...   



-- En les acceptant sans façon, répliqua
vivement Godefroid, et en m'accordant toute confiance.   



-- Mais quels sont mes droits à tant de
générosité ? demanda monsieur Bernard redevenant
défiant. Ma fierté, celle de mon petit-fils, sont vaincues !
s'écria-t-il, car nous sommes déjà descendus à
des explications avec les deux ou trois créanciers que nous avons. Les
malheureux n'ont pas de créanciers ; il faut, pour en avoir,
une certaine splendeur extérieure que nous avons perdue... Mais je
n'ai pas encore abdiqué mon bon sens, ma raison... ajouta-t-il
comme s'il se fût parlé à lui-même.   



-- Monsieur, répondit sérieusement Godefroid,
le récit que vous m'avez fait hier tirerait des larmes à un
usurier.   



-- Non, non, car Barbet, ce libraire, notre
propriétaire, spécule sur ma misère et la fait espionner
par cette Vauthier, son ancienne servante...   



-- Comment peut-il spéculer sur vous ? demanda
Godefroid.   



-- Je vous dirai cela plus tard, répondit le
vieillard. Ma fille peut avoir froid, et puisque vous le permettez, je suis
dans une situation à recevoir l'aumône de mon plus cruel
ennemi...   



-- Je vais vous porter du bois, dit Godefroid qui traversa le
palier en tenant une dizaine de bûches qu'il déposa dans la
première pièce de l'appartement du vieillard.   



Monsieur Bernard en avait pris autant, et quand il vit cette  
petite provision de bois, il ne put réprimer le sourire niais et
quasiment imbécile par lequel les gens sauvés d'un danger
mortel, et qui leur semble inévitable, expriment leur joie, car il y a
de la terreur encore dans cette joie. 
 



-- Acceptez tout de moi, mon cher monsieur Bernard, sans
aucune défiance, et quand votre fille sera sauvée, quand vous
serez heureux, je vous expliquerai tout ; mais jusque-là
laissez-moi faire... Je suis allé chez le médecin juif, et
malheureusement Halpersohn est absent ; il ne revient que dans deux
jours...   



En ce moment, une voix, qui parut être à Godefroid et qui
réellement était d'un timbre frais et mélodieux,
cria : -- « Papa ! papa ! » sur
deux notes expressives.   



En parlant au vieillard, Godefroid avait déjà
remarqué, dans les rainures de la porte qui faisait face à la
porte d'entrée, les lignes blanches d'une peinture
soignée qui révélaient de grandes différences entre
la chambre de la malade et les autres pièces de ce logement ; mais
sa curiosité si vivement excitée fut alors portée au plus
haut degré, sa mission de bienfaisance n'était plus
qu'un prétexte, le but fut de voir la malade. Il se refusait
à croire qu'une créature douée d'une semblable
voix pût être un objet de dégoût.   



-- Vous vous donnez vraiment trop de peine, papa !...
disait la voix. Pourquoi ne pas avoir plus de domestiques que vous n'en
avez... à votre âge !... mon Dieu !...   



-- Tu sais bien, ma chère Vanda, que je ne veux pas
que d'autres que ton fils et moi te servent.   



Ces deux phrases que Godefroid entendit à travers la porte ou
plutôt devina, car une portière étouffait les sons, lui fit
pressentir la vérité. La malade, entourée de luxe, devait
ignorer la situation réelle de son père et de son fils. La
douillette de soie de monsieur Bernard, les fleurs et sa conversation avec
Cartier avaient déjà donné quelques soupçons
à Godefroid qui restait là, presque hébêté de
ce prodige d'amour paternel. Le contraste entre la chambre de la malade
telle qu'il se la figurait et le reste, était d'ailleurs étourdissant.
Qu'on en juge !   



Par la porte de la troisième chambre, que le vieillard avait
laissée entr'ouverte, Godefroid aperçut deux couchettes
jumelles en bois peint comme les couchettes des pensions infimes, et garnies
d'une paillasse et d'un petit matelas mince, sur lesquels il n'y
avait qu'une couverture. Un petit poêle en fonte, pareil à
ceux sur le  
couvercle desquels les portiers font leur cuisine, et au bas duquel se
voyait une dizaine de mottes, eût expliqué le dénuement de
monsieur Bernard sans les autres détails tout à fait en harmonie
avec cet horrible poêle. En avançant d'un pas, Godefroid vit
la poterie des plus pauvres ménages : des jattes en terre vernie
où nageaient des pommes de terre dans de l'eau sale. Deux tables
en bois noirci, chargées de papiers, de livres, et placées devant
la croisée qui donnait rue Notre-Dame-des-Champs, indiquaient les
occupations nocturnes du père et du fils. Il y avait sur les deux tables
deux chandeliers en fer battu comme en ont les pauvres, et dans lesquels
Godefroid aperçut des chandelles du moindre prix,
c'est-à-dire de celles dont la livre se compose de huit
chandelles.   



Sur une troisième table, qui servait de table de cuisine,
brillaient deux couverts et une petite cuiller en vermeil, des assiettes, un
bol, des tasses en porcelaine de Sèvres, un double couteau de vermeil et
d'acier dans son écrin, enfin la vaisselle de la malade.   



Le poêle était allumé, l'eau contenue dans le
fourneau fumait faiblement. Une armoire en bois peint contenait sans doute le
linge et les effets de la fille de monsieur Bernard ; car sur le lit du
père, il vit l'habillement qu'il lui avait vu la veille
posé en travers en façon de couvre-pied.   



D'autres hardes, placées de la même manière
sur le lit du petit-fils, faisaient présumer que toute leur garde-robe
était là ; car, sous le lit, Godefroid aperçut des
chaussures. Le carreau, balayé sans doute rarement, ressemblait à
celui des classes dans les pensionnats. Un pain de six livres entamé se
voyait sur une planche au-dessus de la table. Enfin c'était la
misère à son dernier période, la misère
parfaitement organisée, avec la froide décence du parti pris de
la supporter ; la misère hâtée qui veut, qui doit et
qui ne peut pas tout faire chez elle, et qui alors intervertit les usages de
tous ses pauvres meubles. Aussi une odeur forte et nauséabonde
s'exhalait-elle de cette pièce, rarement nettoyée.   



L'antichambre, où se trouvait Godefroid, était au
moins convenable, et il devina qu'elle servait à cacher les
horreurs de celle où demeuraient le petit-fils et le grand-père.
Cette antichambre, tendue d'un papier quadrillé dans le genre
écossais, était garnie de quatre chaises en noyer, d'une
petite table, et ornée de la gravure en couleur du portrait de
l'Empereur, fait par Horace Vernet ;  
du portrait de Louis XVIII, de celui de Charles X et du prince
Poniatowski, sans doute l'ami du beau-père de monsieur Bernard. La
fenêtre était décorée de rideaux en calicot
bordés de bandes rouges et à franges.   



Godefroid, qui surveillait Népomucène, l'entendant
monter une charge de bois, lui fit signe de la décharger tout doucement
dans l'antichambre de monsieur Bernard, et, par une attention qui
prouvait quelques progrès chez l'Initié, il ferma la porte
du taudis pour que le garçon de la veuve Vauthier ne sût rien de
la misère du vieillard.   



L'antichambre était alors encombrée de trois
jardinières pleines des plus magnifiques fleurs, deux oblongues et une
ronde, toutes trois en bois de palissandre, et d'une grande
élégance ; aussi Népomucène ne put-il s'empêcher
de dire, après avoir posé son bois sur le carreau :   



-- Est-ce gentil !... Ca doit-il coûter
cher !...   



-- Jean ! ne faites donc pas tant de bruit !...
cria monsieur Bernard.   



-- Entendez-vous, dit Népomucène à
Godefroid. Il est toqué pour sûr, le vieux bonhomme !...   



-- Sais-tu comment tu seras à son âge ?...   



-- Oh ! que oui ! je le sais ! répondit
Népomucène. Je serai dans un sucrier.   



-- Dans un sucrier !   



-- Oui, l'on aura sans doute fait du noir avec mes os.
J'ai vu les charretiers des raffineurs assez souvent à Montsouris
venir chercher du noir pour leurs fabriques, et ils m'ont dit
qu'ils en employaient à faire le sucre...   



Et il alla chercher une autre charge de bois, après cette
réponse philosophique.   



Godefroid tira discrètement la porte de monsieur Bernard et le
laissa seul avec sa fille. Madame Vauthier, qui pendant ce temps, avait fait le
déjeuner de son nouveau locataire, vint le servir, aidée de
Félicité. Godefroid, plongé dans ses réflexions,
regardait le feu de sa cheminée. Il était absorbé par la
contemplation de cette misère qui contenait tant de misères
différentes, mais où il entrevoyait aussi les joies ineffables
des mille triomphes remportés par l'amour filial et paternel.
C'était comme des perles semées sur de la bure.   
-- Quels romans, parmi les plus célèbres,
valent ces réalités ! se disait-il. Quelle belle vie que
celle où l'on épouse de pareilles existences ?...
Où l'âme en pénètre les causes et les effets
en y remédiant, en calmant les douleurs, en aidant bien !.. Aller
ainsi s'incarner au malheur, s'initier à de tels
intérieurs ! Agir perpétuellement dans les drames
renaissants dont la peinture nous charme chez les auteurs
célèbres... Je ne croyais pas que le Bien fût plus piquant
que le Vice.   



-- Monsieur est-il content ?... demanda madame Vauthier
qui aidée de Félicité venait d'apporter la table
près de Godefroid.   



Godefroid aperçut alors une excellente tasse de calé au
lait, accompagnée d'une omelette fumante, de beurre frais et de
petits radis roses.   



-- Où diable avez-vous pêché des
radis ?... demanda Godefroid. 
 



-- Ils m'ont été donnés par
monsieur Cartier, répondit-elle, j'en ai fait hommage à
monsieur.   



-- Et que me demandez-vous pour un déjeuner pareil,
tous les jours ? dit Godefroid. 
 



-- Dame ! monsieur, soyez juste ; il est bien
difficile de vous le fournir pour moins de trente sous.   



-- Va pour trente sous ! dit Godefroid ; mais
d'où vient qu'on ne demande que quarante-cinq francs par
mois pour le dîner, à côté d'ici, chez madame
Machillot, ce qui fait trente sous par jour ?...   



-- Oh ! quelle différence, monsieur, de préparer
à dîner pour quinze personnes ou de vous aller chercher tout ce
qu'il faut pour un déjeuner ! Voyez ? un petit pain, des
oeufs, du beurre, allumer le feu, du sucre, du lait, du café...
Songez qu'on vous demande seize sous pour une simple tasse de café
au lait sur la place de l'Odéon, et vous donnez un ou deux sous au
garçon !... Ici, vous n'avez aucun embarras ; vous
déjeunez chez vous en pantoufles. 



-- Allons, c'est bien, répondit Godefroid.   



-- Sans madame Cartier qui me fournit le lait et les
oeufs, les herbes, je ne m'en tirerais pas. Faut aller voir leur
établissement, monsieur. Ah ! c'est une belle chose !
Ils occupent cinq garçons jardiniers, et Népomucène y va
tirer de l'eau tout l'été ; on me le loue pour
arroser... Ils font beaucoup d'argent avec les melons et les fraises...
Il paraît que monsieur s'intéresse beaucoup à mon- 
sieur Bernard ?... demanda d'une voix douce la veuve
Vauthier, car pour répondre comme cela de leurs dettes... Monsieur ne
sait peut-être pas tout ce qu'ils doivent... Il y a la dame du
cabinet de lecture de la place Saint-Michel qui vient tous les trois ou quatre
jours pour trente francs, et elle en a bien besoin. Dieu de Dieu !
lit-elle, cette pauvre dame malade ! Elle lit, elle lit ! Enfin,
à deux sous le volume, trente francs en trois mois... 



-- C'est cent volumes par mois ! dit
Godefroid...   



-- Ah ! voilà le vieux qui va chercher la
crème et le petit pain de madame !... reprit la veuve Vauthier.
C'est pour le thé, car elle ne vit que de thé cette
dame ! elle en prend deux fois par jour, et deux fois par semaine, il lui
faut des douceurs... Elle est friande ! Le vieux lui achète des
gâteaux, des pâtés de chez le pâtissier de la rue de
Bussy. Oh ! quand il s'agit d'elle, il ne regarde à
rien. Il dit que c'est sa fille !... Plus souvent qu'on fait
tout ce qu'il fait, à son âge, pour sa fille !... Il
s'extermine, lui et son Auguste, pour elle... Monsieur est-il comme
moi ? Je donnerais bien vingt francs pour la voir. Monsieur Berton dit que
c'est un monstre, une chose à montrer pour de l'argent. Ils
ont bien fait de venir dans un quartier comme le notre où il n'y a
point de monde... Comme ça, monsieur compte dîner chez madame
Machillot ?...   



-- Oui, je compte aller m'arranger là...   



-- Monsieur, ce n'est pas pour vous détourner de
cette intention ; mais gargotte pour gargotte, vous feriez mieux
d'aller dîner rue de Tournon ; vous ne seriez point
engagé pour un mois et vous auriez un meilleur ordinaire...   



-- Où, rue de Tournon ?   



-- Chez le successeur de la mère Girard... C'est
là que vont souvent ces messieurs d'en haut, et ils sont contents,
mais contents comme il n'est pas possible.   



-- Eh ! bien, mère Vauthier, je suivrai votre
conseil et j'irai dîner là...   



-- Mon cher monsieur, dit la concierge enhardie par
l'air de bonhomie que Godefroid prenait avec intention, là,
sérieusement, est-ce que vous seriez assez jobard pour vouloir payer les dettes de monsieur
Bernard !... Ça me ferait bien du chagrin ; car, songez, mon
brave monsieur Godefroid, qu'il a bien près de soixante-dix ans,
qu'après lui, bernique ! plus de pension. Et avec quoi  
serez-vous remboursé ?... Les jeunes gens sont bien
imprudents !... Savez-vous qu'il doit plus de mille
écus.   



-- Et à qui ? demanda Godefroid.   



-- Oh ! à qui ! ce n'est pas mes
affaires, répondit mystérieusement la Vauthier ; suffit
qu'il les doit, et, entre nous, il n'est pas à la noce, il
ne trouvera pas un liard de crédit dans le quartier, à cause de
cela...   



-- Mille écus ! répéta
Godefroid ; ah ! soyez bien tranquille, si j'avais mille
écus, je ne serais pas votre locataire. Moi, voyez-vous, je ne puis pas
voir la souffrance des autres, et pour quelques cents francs que ça me
coûtera, je saurai que mon voisin, un homme en cheveux blancs ! a du
pain et du bois... Que voulez-vous ! on perd cela souvent aux cartes...
Mais trois mille francs... y pensez-vous, bon Dieu !...   



La mère Vauthier, trompée par la feinte franchise de
Godefroid, laissa paraître sur son visage douceâtre un rire de
satisfaction qui confirmé les soupçons du locataire. Godefroid
fut persuadé que cette vieille était le complice d'une
trame ourdie contre le pauvre monsieur Bernard.   



-- C'est singulier, monsieur, quelles imaginations on
se fourre dans la tête ! Vous allez me dire que je suis bien
curieuse ! mais en vous voyant hier causant avec monsieur Bernard, je me
suis figuré que vous étiez commis, de librairie, car c'est
ici le quartier. J'ai logé un prote d'imprimerie, que son
imprimerie était rue de Vaugirard, et il avait le même nom que
vous...   



-- Qu'est-ce que cela vous fait, mon état ?
dit Godefroid.   



-- Bah ! que vous me le disiez, que vous ne me le disiez
pas, reprit la Vauthier, je le saurai toujours... Voilà monsieur
Bernard, par exemple, eh bien ! pendant dix-huit mois, je n'ai rien
su de ce qu'il était ; mais le dix-neuvième mois,
j'ai fini par découvrir qu'il avait été
magistrat, juge ou n'importe quoi dans la justice, et qu'il
écrit là-dessus... Qu'y gagne-t-il ? Je le dis !
Et s'il me l'avait confié, je me tairais.
Voilà !   



-- Je ne suis pas encore commis-libraire, mais je le serai
peut-être bientôt.   



-- Là, je m'en doutais ! dit vivement la
veuve Vauthier en se retournant, et quittant le lit qu'elle faisait pour
avoir un prétexte de rester avec son locataire. Vous êtes venu
pour couper l'herbe sous le pied à... Bon ! un homme averti
en vaut deux...   
-- Halte-là, s'écria Godefroid en se
mettant entre la Vauthier et la porte. Voyons, quel intérêt vous
donne-t-on là-dedans ? 
 



--- Tiens ! tiens ! reprit la vieille en guignant
Godefroid, vous êtes fièrement malin, tout de
même !   



Elle alla fermer la porte de la première pièce au verrou,
puis elle revint s'asseoir sur une chaise devant le feu.   



-- Ma parole d'honneur, comme je m'appelle
Vauthier, je vous ai pris pour un étudiant, jusqu'à ce que
je vous ai vu donnant votre bois au père Bernard. Ah ! vous
êtes un finaud ! Nom d'une pipe, êtes-vous
comédien ?... je vous prenais pour un jobard ! Voyons, m'assurez-vous mille
francs ?... Aussi vrai que le jour nous éclaire, mon vieux Barbet
et monsieur Métivier m'ont promis cinq cents francs pour veiller
au grain.   



-- Eux ! cinq cents francs !... Allons donc !
s'écria Godefroid, deux cents tout au plus, la mère, et
encore promis !... et
vous ne les assignerez pas !... Si vous me mettiez à même
d'avoir l'affaire qu'ils veulent faire avec monsieur Bernard,
moi je donnerais quatre cents francs !... Voyons, où en
sont-ils ?   



-- Mais ils ont donné quinze cents francs sur
l'ouvrage, et le vieux a reconnu devoir mille écus... Ils lui ont
lâché cela cent francs à cent francs... en s'arrangeant
pour le laisser dans la misère... C'est eux qui lui
déchaînent les créanciers, ils ont envoyé pour
sûr Cartier...   



Là, Godefroid, par un regard plein d'une ironique
perspicacité jeté sur la Vauthier, lui fit voir qu'il
comprenait le rôle qu'elle jouait au profit de son
propriétaire. Cette phrase fut un double trait de lumière pour
lui, car la scène assez singulière qui s'était
passée entre le jardinier et lui s'expliquait aussi.   



-- Oh ! reprit-elle, ils le tiennent, car où
trouvera-t-il jamais mille écus ! Ils comptent lui offrir cinq
cents francs le jour où il leur remettra l'ouvrage, et cinq cents
francs par chaque volume mis en vente... L'affaire est faite au nom
d'un libraire que ces deux messieurs ont établi sur le quai des
Augustins...   



-- Ah ! le petit chose ?   



-- Oui, c'est cela, Morand, l'ancien commis de
monsieur... Il paraît qu'il y a bien de l'argent à
gagner ?   



-- Oh ! il y a bien de l'argent à y mettre,
répondit Godefroid en faisant une moue significative.   

[La mère Vauthier et le baron Bourlac, p. 168 de l'éd. Houssiaux]

On frappa doucement à la porte, et Godefroid,
très-heureux de l'interruption, se leva pour aller ouvrir.   



-- Ce qui est dit, est dit, mère Vauthier, fit
Godefroid en voyant monsieur Bernard. 
 



-- Monsieur Bernard, s'écria-t-elle, j'ai
une lettre pour vous...   



Le vieillard redescendit quelques marches.   



-- Eh ! non, je n'ai pas de lettre, monsieur
Bernard. Je voulais seulement vous dire de vous méfier de ce petit jeune
homme, c'est un libraire.   



-- Ah ! tout s'explique, se dit en lui-même
le vieillard.   



Et il revint chez son voisin, la physionomie entièrement
changée.   



L'expression de froideur calme avec laquelle monsieur Bernard se
montra contrastait tellement avec l'air affable et ouvert produit par
l'expression de la reconnaissance, que Godefroid fut frappé
d'un si subit changement.   



-- Monsieur, pardonnez-moi de venir troubler votre
repos ; mais depuis hier vous me comblez, et le bienfaiteur crée
des droits à l'obligé.   



Godefroid s'inclina. 
 



-- Moi qui, depuis cinq ans, ai souffert la passion de
Jésus-Christ, tous les quinze jours ! Moi qui, pendant trente-six
ans, ai représenté la Société, le Gouvernement, qui
étais alors la Vengeance publique, et qui, vous le devinez,
n'avais plus d'illusions... non, je n'ai plus que des
douleurs. Eh ! bien, monsieur, l'attention que vous avez eue de
fermer la porte du chenil où mon petit-fils et moi nous couchons, cette
petite chose a été pour moi le verre d'eau dont parle
Bossuet... Oui, j'ai retrouvé dans mon coeur... dans ce
coeur épuisé, qui ne fournit plus de larmes, comme mon corps
ne fournit plus de sueur, j'ai retrouvé la dernière goutte
de cet élixir qui, dans la jeunesse, nous fait voir en beau toutes les
actions humaines, et je venais vous tendre cette main, que je ne tends
qu'à ma fille ; je venais vous apporter cette rose
céleste de la croyance au bien... 
 



-- Monsieur Bernard, dit Godefroid en se souvenant des
leçons du bonhomme Alain, je n'ai rien fait dans le but de me voir
l'objet de votre reconnaissance... Vous vous trompez en ceci...   



-- Ah ! voilà de la franchise ! reprit
l'ancien magistrat. Eh bien ! cela me plaît. J'allais
vous réprimer... pardon ! je vous estime.   
Ainsi, vous êtes libraire et vous êtes venu pour enlever
mon ouvrage à la compagnie Barbet, Métivier et Morand... Tout est
expliqué. Vous me faites des avances comme ils m'en ont
fait ; seulement vous y mettez de la grâce.   



-- C'est la Vauthier qui vient de vous dire que je suis
un commis libraire ? demanda Godefroid au vieillard.   



-- Oui, répondit-il.   



-- Eh ! bien, monsieur Bernard, pour savoir ce que je
puis vous donner au-dessus
de ce que vous offrent ces
messieurs, il faudrait me dire les conditions que vous avez faites avec
eux.   



-- C'est juste, reprit l'ancien magistrat, qui
parut heureux de se voir l'objet de cette concurrence à laquelle
il ne pouvait que gagner. Savez-vous quel est l'ouvrage ?   



-- Non, je sais seulement qu'il y a une bonne
affaire.   



-- Il n'est que neuf heures et demie, ma fille a
déjeuné, mon petit-fils Auguste ne revient qu'à dix
heures trois quarts. Cartier n'apportera les fleurs que dans une
heure ; nous pouvons causer... Monsieur... monsieur qui ?   



-- Godefroid.   



-- Monsieur Godefroid, l'oeuvre dont il
s'agit a été conçue par moi en 1825, à
l'époque où, frappé de la destruction persistante de
la propriété immobilière, le ministère proposa
cette loi sur le droit d'aînesse qui fut rejeté.
J'avais remarqué certaines imperfections dans nos Godes et dans
les institutions fondamentales de la France. Nos codes ont été
l'objet de travaux importants ; mais tous ces traités
n'étaient que de la jurisprudence ; personne n'avait
osé contempler l'oeuvre de la Révolution, ou de
Napoléon, si vous voulez, dans son ensemble, étudier
l'esprit de ces lois, les juger dans leur application. C'est là
mon ouvrage en gros ; il est intitulé provisoirement : Esprit
des lois nouvelles ; il
embrasse les lois organiques aussi bien que les codes, tous les codes ;
car nous avons bien plus de cinq codes : aussi mon livre a-t-il cinq
volumes et un volume de citations, de notes, de renvois. J'ai pour trois
mois encore de travaux. Le propriétaire de cette maison, ancien
libraire, sur quelques questions que je lui ai faites, a deviné,
flairé, si vous voulez, la spéculation. Moi, primitivement, je ne
pensais qu'au bien de mon pays. Ce Barbet m'a circonvenu... Vous
allez vous demander comment un libraire a pu entortiller un vieux
magistrat ; mais, monsieur, vous connaissez mon histoire, et cet homme  
est un usurier, il a le coup d'oeil et le savoir-faire de ces
gens-là... Son argent a toujours talonné mes besoins... Il
s'est toujours trouvé le jour où le désespoir me
livrait sans défense.   



-- Eh ! non, mon cher monsieur, dit Godefroid. Il a tout
bonnement un espion dans la mère Vauthier ; mais les conditions,
voyons ?... dites-les nettement. 
 



-- On m'a prêté quinze cents francs, représentés
aujourd'hui par trois lettres de change de mille francs, et ces trois
mille francs sont hypothéqués par un traité sur la
propriété de mon ouvrage, dont je ne peux disposer qu'en
remboursant les lettres de change, et les lettres de change sont protestées,
il y a jugement contradictoire... Voilà, monsieur, les complications de
la misère... Dans la plus modeste évaluation, la première
édition de cette oeuvre immense, l'oeuvre de dix ans de
travaux et de trente-six ans d'expérience, vaudrait bien dix mille
francs... Eh bien, il y a cinq jours, Morand me proposait mille écus et
mes lettres de change acquittées pour la toute
propriété... Comme je ne saurais trouver trois mille deux cent
quarante francs, il faudra, si vous ne vous interposez entre eux et moi, leur
céder... Ils ne se sont pas contentés de mon honneur ! ils
ont voulu, pour plus de garantie, des lettres de change protestées, et
arrivées à l'exercice de la contrainte par corps. Si je
rembourse, ces usuriers auront doublé leurs fonds ; si je traite,
ils auront une fortune, car l'un d'eux est un ancien marchand de
papier, et Dieu sait combien ils peuvent restreindre les frais de la
fabrication ! Et comme ils ont mon nom, ils savent que le placement de
mille exemplaires est assuré. 
 



-- Comment, monsieur, vous, ancien magistrat !...   



-- Que voulez-vous ? pas un ami ! pas un
souvenir !... Et j'ai sauvé bien des têtes, si
j'en ai fait tomber !... Enfin ! ma fille, ma fille, de qui je
suis la garde-malade ! à qui je tiens compagnie, car je ne
travaille que pendant la nuit... Ah ! jeune homme, il n'y a que les
malheureux qui puissent être les juges de la misère...
Aujourd'hui je trouve que jadis j'étais trop
sévère.   



-- Monsieur, je ne vous demande pas votre nom. Je ne puis pas
disposer de mille écus, surtout en payant Halpersohn et vos petites
dettes ; mais je vous sauverai si vous jurez de ne pas disposer de votre
ouvrage sans que j'en sois averti ; car il est impossible de faire
une affaire aussi importante que celle-là sans consulter les gens du
métier. Mes patrons sont puissants, et je  
puis vous promettre le succès si vous pouvez me promettre le
plus profond secret, même avec vos enfants, et me tenir votre
promesse...   



-- Le seul succès que je veuille obtenir, c'est
la santé de ma pauvre Vanda ; car, monsieur, de telles souffrances,
dans le coeur d'un père, éteignent tout autre
sentiment, et l'amour de la gloire n'est plus rien pour qui voit la
tombe entr'ouverte.   



-- Je viendrai vous voir ce soir ; l'on attend
Halpersohn de moment en moment, et je me suis promis d'aller voir tous
les jours s'il arrive... Je vais employer pour vous toute cette
journée.   



-- Ah ! si vous étiez la cause de la
guérison de ma fille, monsieur... monsieur, je voudrais vous donner mon
ouvrage ! 



-- Monsieur, dit Godefroid, je ne suis pas
libraire !...   



Le vieillard fit un geste de surprise.   



-- Que voulez-vous, je l'ai laissé croire
à la vieille Vauthier pour bien connaître les piéges qui
vous étaient tendus...   



-- Qui donc êtes-vous ?...   



-- Godefroid ! répondit l'Initié. Et
comme vous me permettrez de vous offrir de quoi mieux vivre, vous pouvez,
ajouta-t-il en souriant, me nommer Godefroid de Bouillon.   



L'ancien magistrat était trop ému pour rire de
cette plaisanterie. Il tendit la main à Godefroid, et lui serra la main
que son voisin lui présentait. 
 



-- Vous voulez garder l'incognito ?... dit
l'ancien magistrat en regardant Godefroid avec une tristesse
mélangée d'inquiétude.   



-- Permettez-le moi ?...   



-- Eh ! bien, faites comme vous voudrez !... Et
venez ce soir ? vous verrez ma fille, si son état le permet...   



C'était évidemment la plus grande concession que le
pauvre père pût faire ; et, au regard de remercîment
que lui jeta Godefroid, le vieillard eut la satisfaction de se voir compris.   



Une heure après, Cartier vint avec d'admirables fleurs,
renouvela lui-même les jardinières, y mit de la mousse
fraîche, et Godefroid paya la facture, de même qu'il paya la
note du cabinet de lecture qui fut envoyée quelques instants
après. Les livres et les fleurs, c'était le pain de cette pauvre
femme malade ou plutôt torturée, qui se contentait de si peu
d'aliments.   



En pensant à cette famille entortillée par le malheur
comme celle de Laocoon, (image sublime de tant d'existences !) Gode- 
froid, qui s'en alla vers la rue Marboeuf en se promenant, se
sentait au coeur encore plus de curiosité que de bienfaisance. Cette
malade entourée de luxe dans une affreuse misère lui faisait
oublier les détails horribles de la plus bizarre de toutes les
affections nerveuses, et qui fort heureusement est une violente exception constatée
par quelques historiens ; un de nos plus babillards chroniqueurs,
Tallemant des Réaux, en cite un exemple. On aime à se figurer les
femmes, élégantes jusque dans leurs plus terribles
souffrances ; aussi Godefroid se promettait-il comme un plaisir de
pénétrer dans cette chambre, où le médecin, le
père et le fils étaient seuls entrés depuis six ans.
Néanmoins il finit par se gourmander de sa curiosité. Le
néophyte comprit même que ce sentiment si naturel finirait par
s'éteindre à mesure qu'il exercerait son bienfaisant
ministère, à force de voir de nouveaux intérieurs, de
nouvelles plaies.   



On arrive en effet à la divine mansuétude que rien
n'étonne et ne surprend, de même qu'en amour, on
arrive à la quiétude sublime du sentiment, sûr de sa force
et de sa durée, par une constante pratique des peines et des
douceurs.   



Godefroid apprit qu'Halpersohn était arrivé dans la
nuit ; mais, dès le matin, il avait été forcé
de monter en voiture et d'aller voir ses malades qui l'attendaient.
La portière dit à Godefroid de venir le lendemain avant neuf
heures.   



En se souvenant de la recommandation de monsieur Alain sur la
parcimonie qu'il fallait apporter dans ses dépenses personnelles,
Godefroid alla dîner pour vingt-cinq sous, rue de Tournon, et fut
récompensé de son abnégation en s'y trouvant au
milieu de compositeurs et de correcteurs d'imprimerie. Il entendit une
discussion sur les prix de fabrication, à laquelle il prit part, et il
apprit qu'un volume in-octavo, composé de quarante feuilles,
tiré à mille exemplaires, ne coûtait pas plus de trente
sous l'exemplaire dans les meilleures conditions de fabrication. Il se
proposa d'aller s'informer des prix auxquels les libraires de
jurisprudence vendaient leurs volumes, afin d'être dans le cas de
soutenir une discussion avec les libraires qui tenaient monsieur Bernard dans
leurs mains, s'il se rencontrait avec eux.   



Vers sept heures du soir, il revint au boulevard du Montparnasse par
les rues de Vaugirard, Madame et de l'Ouest, et il reconnut combien ce
quartier était désert, car il n'y vit personne.   
Il est vrai que le froid sévissait, la neige tombait à
gros flocons, et les voitures ne faisaient aucun bruit sur les
pavés.   



-- Ah ! vous voilà, monsieur ! dit la veuve
Vauthier en voyant Godefroid ; si j'avais su que vous viendriez de
si bonne heure, j'aurais fait du feu. 



-- C'est inutile, répondit Godefroid en voyant
que la Vauthier le suivait, je passerai la soirée chez monsieur
Bernard...   



-- Ah ! bien, vous êtes donc son cousin, que vous
voilà dès le second jour à pot et à rôt avec
lui... Je croyais que monsieur achèverait la conversation que nous avons
commencée.   



-- Ah ! les quatre cents francs ! dit Godefroid
tout bas à la veuve. Ecoutez, maman Vauthier, vous les auriez
touchés ce soir si vous n'aviez rien dit à monsieur
Bernard... Vous, ménagez la chèvre et le chou, vous n'aurez
ni chèvre ni chou ; car, pour ce qui me regarde, vous m'avez
trahi... mon affaire est tout à fait manquée...   



-- Ne croyez pas cela, mon cher monsieur... Demain, pendant
votre déjeuner...   



-- Oh ! demain, je pars d'ici, comme vos auteurs,
au petit jour...   



Les antécédents de Godefroid, sa vie de dandy, de
journaliste, le servit en ceci, qu'il avait assez d'acquis pour
deviner que, s'il n'agissait pas ainsi, le complice de Barbet irait
avertir le libraire de quelque danger, et que les poursuites commenceraient, de
manière à compromettre en peu de temps la liberté de
monsieur Bernard ; tandis qu'en laissant croire à ce trio de négociants
avides que leur combinaison ne courait aucun risque, ils resteraient
tranquilles. Mais Godefroid ne connaissait pas encore la nature parisienne
quand elle se déguise en veuve Vauthier. Cette femme voulait avoir
l'argent de Godefroid et l'argent de son propriétaire. Elle
courut aussitôt chez son monsieur Barbet, pendant que Godefroid changeait
de vêtement pour se présenter chez la fille de monsieur
Bernard.   



Huit heures sonnaient au couvent de la Visitation, l'horloge du
quartier, lorsque le curieux Godefroid frappa doucement à la porte de
son voisin. Auguste vint ouvrir, et, comme ce jour était un samedi, le
jeune homme avait sa soirée à lui ; Godefroid le vit
habillé d'une petite redingote en velours noir, d'une
cravate en soie bleue, d'un pantalon noir assez propre ; mais son
étonnement  
de trouver le jeune homme si différent de lui-même, cessa
tout à coup lorsqu'il fut dans la chambre de la malade : il
comprit la nécessité pour le père et pour le fils
d'être bien vêtus. 
 



En effet, l'opposition entre la misère du logement
qu'il avait vu le matin, et le luxe de cette pièce, était
trop forte pour que Godefroid n'en fût pas comme ébloui,
quoiqu'il fût habitué à ce qui sert aux recherches et
aux élégances de la richesse.   



Les murs tendus de soie jaune relevée par des torsades en soie
verte d'un ton vif, donnaient une grande gaieté pour ainsi dire
à la chambre, dont le carreau froid était caché par un
tapis de moquette à fond blanc semé de fleurs. Les deux
croisées, drapées de beaux rideaux doublés en soie
blanche, formaient comme deux jolis bosquets, tant les jardinières
étaient abondamment garnies. Des stores empêchaient de voir du
dehors cette richesse, si rare dans ce quartier. La boiserie, peinte à
la colle en blanc pur, était rehaussée par quelques filets
d'or.   



A la porte, une lourde portière en tapisserie au petit point
à fond jaune et à feuillages extravagants, étouffait tout
bruit du dehors. Cette portière magnifique était l'ouvrage
de la malade, qui travaillait comme une fée lorsqu'elle avait
l'usage de ses mains.   



Au fond de la pièce et en face de la porte, la cheminée,
à manteau de velours vert, offrait aux regards une garniture d'une
excessive recherche, les seules reliques de l'opulence de ces deux
familles, et composée d'une pendule curieuse : un
éléphant soutenant une tour en porcelaine, d'où
sortaient des fleurs à profusion, de deux candélabres dans le
même style et des chinoiseries précieuses. Le garde-cendre, les
chenets, les pelles, les pincettes, tout était du plus grand prix.   



La plus grande des jardinières occupait le milieu de cette
chambre, d'où tombait d'une rosace un lustre en porcelaine
à fleurs.   



Le lit où gisait la fille du magistrat était un de ces
beaux lits blanc et or, en bois sculpté, comme on les faisait sous Louis
XV. Il y avait au chevet de la malade une jolie table en marqueterie, où
se trouvaient toutes les choses nécessaires à cette vie qui se
passait au lit. A la muraille tenait un flambeau à deux branches, qui se
repliait ou s'avançait au moindre mouvement de main. Une petite
table excessivement commode et appropriée aux besoins de la malade
était devant elle. Le lit, couvert d'une superbe  
courte-pointe et drapé de rideaux retroussés par des
embrasses, était embarrassé de livres, d'une corbeille
à ouvrage ; et, sous toutes ces choses, Godefroid aurait
difficilement vu la malade sans les deux bougies du flambeau mobile.   



Ce n'était plus qu'un visage d'un teint
très-blanc bruni par la souffrance autour des yeux, où brillaient
des yeux de feu, et qui, pour principal ornement, offrait une magnifique chevelure
noire, dont les boucles nombreuses, énormes, disposées par
mèches, annonçaient que l'arrangement et le soin de ces
cheveux occupaient la malade une partie de la matinée, ainsi qu'on
pouvait le supposer en voyant un miroir portatif au pied du lit.   



Aucune des recherches modernes ne manquait là. Quelques
colifichets, amusements de la pauvre Vanda, prouvaient que cet amour paternel
allait jusqu'au délire. 
 



Le vieillard se leva de dessus une magnifique bergère Louis XV,
blanc et or, garnie en tapisserie, et fit quelques pas au-devant de Godefroid,
qui ne l'eût certes pas reconnu, car cette froide et
sévère figure avait cette expression de gaieté
particulière aux vieillards qui ont conservé la noblesse de
manières et l'apparente légèreté des gens de
cour. Sa douillette puce était en harmonie avec ce luxe, et il prisait
dans une tabatière d'or enrichie de diamants !...   



-- Voici, ma chère enfant, dit monsieur Bernard
à sa fille, en prenant Godefroid par la main, voici le voisin de qui je
t'ai parlé...   



Et il fit signe à son petit-fils d'avancer un des deux
fauteuils semblables à la bergère, qui se trouvaient de chaque
côté de la cheminée. 
 



-- Monsieur se nomme monsieur Godefroid, et il est plein
d'indulgence pour nous...   



Vanda fit un mouvement de tête pour répondre au salut
profond de Godefroid ; et, à la manière dont le cou se plia,
se replia, Godefroid vit bien que toute la vie de la malade résidait
dans la tête. Les bras amaigris, les mains molles, reposaient sur le drap
blanc et fin, comme deux choses étrangères à ce corps, qui
paraissait ne point tenir de place dans le lit. Les objets nécessaires
à la malade étaient placés derrière le dossier du
lit, dans une étagère fermée par un rideau de soie.   



-- Vous êtes, monsieur, la première personne,
à l'exception des médecins, qui ne sont plus des hommes
pour moi, que j'aurai  
vue depuis six ans ; aussi ne vous doutez-vous pas de la passion
que vous avez excitée en moi depuis le moment où mon père
m'a annoncé votre visite... Non, c'était une
curiosité pareille à celle de notre mère Eve... Mon
père, si bon pour moi, mon fils, que j'aime tant, suffisent bien
certainement à remplir le désert d'une âme maintenant
à peu près sans corps ; mais cette âme est
restée femme, après tout, et vous ne serez pas
étonné de l'intérêt que j'ai pris
à votre visite... Vous me ferez le plaisir de prendre une tasse de
thé avec nous...   



-- Monsieur m'a promis la soirée,
répondit le vieillard avec la grâce d'un millionnaire qui
fait les honneurs chez lui.   



Auguste, assis sur une chaise en tapisserie, à une petite table
en marqueterie ornée de cuivres, lisait un livre à la
clarté des candélabres de la cheminée.   



-- Auguste, mon enfant, dis à Jean de venir nous
servir le thé dans une heure. 
 



Elle accompagna cette phrase d'un regard expressif, auquel
Auguste répondit par un signe. 
 



-- Croiriez-vous, monsieur, que depuis six ans, je n'ai
pas d'autres serviteurs que mon père et mon fils, et je n'en
pourrais plus supporter d'autres. S'ils me manquaient, je
mourrais... Mon père ne veut pas que Jean, un pauvre Normand qui nous
sert depuis trente ans, vienne dans ma chambre. 



-- Je crois bien, dit finement le vieillard, monsieur
l'a vu, il scie le bois, il le rentre ; il fait la cuisine ; il
fait les commissions ; il porte un tablier sale ; il aurait
fricassé toute cette élégance, si nécessaire aux
yeux d'une pauvre fille, pour qui cette chambre est toute la
nature...   



-- Ah ! madame, monsieur votre père a bien
raison...   



-- Et pourquoi ?... dit-elle. Si Jean avait
gâté ma chambre, mon père l'aurait
renouvelée.   



-- Oui, mon enfant ; mais ce qui m'en
empêche, c'est que tu ne peux pas la quitter ; et tu ne
connais pas les tapissiers de Paris !... il leur faudrait plus de trois
mois pour refaire ta chambre. Songe à la poussière qui
s'élèverait de ton tapis, si on l'ôtait. Faire
faire ta chambre par Jean ? y penses-tu ?... En prenant les
précautions minutieuses dont sont capables un père et un fils,
nous t'avons évité le balayage, la poussière... Si
seulement Jean entrait pour nous servir, ce serait fini dans un mois...   
-- Ce n'est pas par économie, dit Godefroid,
c'est pour votre santé. Monsieur votre père a raison.   



-- Je ne me plains pas, répliqua Vanda d'une
voix pleine de coquetterie.   



Cette voix faisait l'effet d'un concert. L'âme,
le mouvement et la vie s'étaient concentrés dans le regard
et dans la voix ; car Vanda, par des études auxquelles le temps
n'avait certes pas manqué, était arrivée à
vaincre les difficultés provenues de la perte de ses dents.   



-- Je suis encore heureuse, monsieur, dans l'effroyable
malheur qui m'assiége ; car, au moins, la fortune est
d'un grand secours pour supporter mes souffrances... Si nous avions
été dans l'indigence, il y a dix-huit ans que je
n'existerais plus, et je vis !... J'ai des jouissances, elles
sont d'autant plus vives que c'est de perpétuelles
conquêtes sur la mort... Vous allez me trouver bien bavarde...
reprit-elle en souriant.   



-- Madame, répondit Godefroid, je vous prierais de
parler toujours, car je n'ai jamais entendu de voix comparable à
la vôtre... c'est une musique, Rubini n'est pas plus
enchanteur...   



-- Ne parlez pas de Rubini, des Italiens, dit le vieillard
avec une teinte de tristesse. Quelque riches que nous soyons, il m'est
impossible de donner à ma fille, qui était une grande musicienne,
ce plaisir dont elle est folle.   



-- Pardon, fit Godefroid.   



-- Vous vous ferez à nous, dit le vieillard.   



-- Voici le procédé, dit la malade en souriant.
Quand on vous aura crié casse-cou plusieurs fois, vous serez au fait du colin-maillard
de notre conversation...   



Godefroid échangea rapidement un regard avec monsieur Bernard,
qui, voyant des larmes dans les yeux de son voisin, se mit un doigt sur la
bouche pour lui recommander de ne pas faillir à
l'héroïsme qu'il partageait avec son fils depuis sept
ans.   



Cette sublime et perpétuelle imposture, accusée par la
complète illusion de la malade, produisait en ce moment sur Godefroid
l'effet de la contemplation d'un précipice à pic,
où deux chasseurs de chamois descendraient avec facilité. La
magnifique boite d'or, enrichie de diamants, avec laquelle jouait
insouciamment le vieillard sur le pied du lit de sa fille, était comme
le trait de génie qui, dans l'oeuvre d'un homme
supérieur, enlève le cri d'admiration.   
Godefroid regardait cette tabatière, se demandant pourquoi elle
n'était pas vendue ou au Mont-de-Piété ; mais
il se réserva d'en parler au vieillard.   



-- Ce soir, monsieur Godefroid, ma fille a reçu de
l'annonce de votre visite une telle excitation, que tous les
phénomènes bizarres de sa maladie qui, depuis douze jours,
faisaient notre désespoir, ont complètement disparu... Jugez si
je vous ai de la reconnaissance.   



-- Et moi donc ?... s'écria la malade
d'un son de voix câlin et en penchant la tête par un
mouvement plein de coquetterie. Monsieur est pour moi le député
du monde... Depuis l'âge de vingt ans, monsieur, je n'ai plus
su ce que c'était qu'un salon, une soirée, un bal...
Et notez que j'aime la danse, que je raffole du spectacle, et surtout de
musique. Je devine tout par la pensée ! Je lis beaucoup. Puis mon
père me raconte les choses du monde...   



En entendant ce mot, Godefroid fit un mouvement comme pour plier un
genou devant ce pauvre vieillard.   



-- Oui, quand il va aux Italiens, et il y va souvent, il me
dépeint les toilettes, il me décrit les effets du chant.
Oh ! je voudrais être guérie, d'abord pour mon
père, qui vit uniquement pour moi, comme je vis par lui, pour lui ;
pour mon fils, à qui je voudrais donner une autre mère ! Ah !
monsieur, quels êtres accomplis que mon vieux père... que mon
excellent fils... mais aussi pour entendre Lablache, Rubini, Tamburini, la
Grisi et Puritani...
Mais...   



-- Allons, mon enfant, du calme !... Si nous parlons
musique, nous sommes perdus ! dit le vieillard en souriant.   



Il souriait, et ce sourire qui rajeunissait cette figure trompait
toujours évidemment la malade. 
 



-- Tiens, je serai bien sage, dit Vanda d'un air
mutin ; mais donne-moi l'accordéon...   



On avait inventé dès ce temps cet instrument portatif qui
pouvait, à la rigueur, se poser au bord du lit de la malade, et qui,
pour donner les sons de l'orgue, n'exigeait que la pression du
pied. Cet instrument, dans son plus grand développement,
équivalait à un piano ; mais il coûtait alors trois
cents francs. La malade, qui lisait les journaux, les revues, connaissait
l'existence de cet instrument et en souhaitait un depuis deux mois.   



-- Oui, madame, vous en aurez un, reprit Godefroid à
un regard que lui lança le vieillard. Un de mes amis, qui part pour  
Alger, en a un superbe que je lui emprunterai ; car, avant de vous
en acheter un, vous essayerez celui-là. Il est possible que les sons si
vibrants, si puissants, ne vous conviennent pas...   



-- Puis-je l'avoir demain ?... dit-elle avec la
vivacité d'une créole.   



-- Demain, reprit monsieur Bernard, c'est
bientôt, et demain, c'est dimanche.   



-- Ah !... fit-elle en regardant Godefroid qui croyait
voir voltiger une âme en admirant l'ubiquité des regards de
Vanda.   



Jusqu'alors, Godefroid avait ignoré la puissance de la
voix et des yeux, lorsqu'ils sont devenus toute la vie. Le regard
n'était plus un regard, mais une flamme, ou mieux, un flamboiement
divin, un rayonnement communicatif de vie et d'intelligence, la
pensée visible ! Cette voix aux mille intonations remplaçait
les mouvements, les gestes et les poses de la tête. Les variations du
teint, qui changeait de couleur comme le fabuleux caméléon,
rendaient l'illusion, ou, si vous voulez, ce mirage complet. Cette
tête souffrante, plongée dans cet oreiller de batiste garni de
dentelles, était toute une personne.   



Jamais, dans sa vie, Godefroid n'avait contemplé de si
grand spectacle, il suffisait à peine à ses émotions.
Autre sublimité, car tout était étrange dans cette
situation, pleine de poésie et d'horreur : l'âme
seule vivait chez les spectateurs. Cette atmosphère, uniquement remplie
de sentiment, avait une influence céleste. On ne s'y sentait pas
plus de corps que n'en avait la malade. On s'y trouvait tout
esprit. A force de contempler ce mince débris d'une jolie femme,
Godefroid oubliait les mille détails élégants de cette
chambre, il se croyait en plein ciel. Ce ne fut qu'au bout d'une
demi-heure qu'il aperçut une étagère pleine de
curiosités, placée sous un portrait magnifique de madame Bernard
que la malade le pria d'aller voir, car il était de Géricault.   



-- Géricault, dit-elle, était de Rouen, et sa
famille ayant eu quelques obligations à mon père, le premier
président, il nous remercia par ce chef-d'oeuvre, où
vous me voyez à l'âge de seize ans.   



-- Vous avez un fort beau tableau, dit Godefroid, il est tout
à fait inconnu de ceux qui se sont occupés des oeuvres si
rares de ce génie...   



-- Ce n'est plus, pour moi, dit-elle, qu'une
chose d'affection,  
car ne vis que par le coeur, et j'ai la plus belle vie,
ajouta-t-elle en regardant son père et lui jetant toute son âme
dans ce regard. Ah ! monsieur, si vous saviez ce qu'est mon
père. Qui jamais pourrait croire que ce grand et sévère
magistrat, à qui l'empereur a eu tant d'obligations
qu'il lui a donné cette tabatière, et que Charles X a cru
le récompenser par ce cabaret de Sèvres, là, dit-elle, en
montrant la console, que ce ferme soutien du pouvoir et des lois, ce savant
publiciste, a, dans un coeur de rocher, les délicatesses d'un
coeur de mère. Oh ! papa ! papa ! embrasse-moi,...
viens ! je le veux, si tu m'aimes.   



Le vieillard se leva, se pencha sur le lit, et prit un baiser sur le
front blanc, vaste, poétique de sa fille de qui les fureurs ne
ressemblaient pas toujours à cette tempête d'affection.   



Le vieillard se promena par la chambre, il avait aux pieds des
pantoufles brodées par sa fille, et il ne faisait aucun bruit.   



-- Et quelles sont vos occupations ? demanda-t-elle
à Godefroid après une pause.   



-- Madame, je suis, employé par des personnes pieuses
à secourir les gens très-malheureux.   



-- Ah ! la belle mission, monsieur ! dit-elle.
Croyez-vous que l'idée de me vouer à cette occupation
m'est venue ?... Mais quelles sont les idées que je
n'ai pas eues ? reprit-elle en faisant un mouvement de tête.
La douleur est comme un flambeau qui nous éclaire la vie... Si donc je
recouvrais la santé !... 
 



-- Tu t'amuserais, mon enfant, dit le vieillard.   



-- Certainement, répondit-elle, j'en ai le
désir, mais en aurai-je la faculté ? Mon fils sera, je
l'espère, un magistrat digne de ses deux grands-pères, il
me quittera. Que faire ? Si Dieu me rend la vie, je la lui
consacrerai ! Oh ! après vous avoir donné tout ce que
vous en voudrez ! s'écria-t-elle en regardant son père
et son fils. Il y a des moments, mon père, où les idées de
monsieur de Maistre me travaillent, et je crois que j'expie quelque
chose.   



-- Voilà ce que c'est que de tant lire,
s'écria le vieillard évidemment chagriné.   



-- Ce brave général polonais, mon
grand-père, a trempé fort innocemment dans le partage de la
Pologne.   



-- Allons, voilà la Pologne ! reprit
Bernard.   



-- Que veux-tu, papa ! mes souffrances sont infernales,
elles donnent horreur de la vie, elles me dégoûtent de
moi-même.  
Eh ! bien, en quoi les ai-je méritées ? De
telles maladies ne sont pas un simple dérangement de santé,
c'est l'organisation tout entière pervertie, et...   



-- Chante l'air national que chantait ta pauvre
mère, tu feras plaisir à monsieur, à qui j'ai
parlé de ta voix, dit le vieillard qui voulait évidemment
distraire sa fille des idées dans lesquelles elle s'engageait. Vanda
se mit à chanter d'un ton bas et doux une chanson en langue
polonaise qui fit rester Godefroid stupide d'admiration et saisi de
tristesse. Cette mélodie, assez semblable aux airs traînants et
mélancoliques de la Bretagne, est une de ces poésies qui vibrent
dans le coeur longtemps après qu'on les a entendues. En
écoutant Vanda, Godefroid la regardait, mais il ne put soutenir les
regards extatiques de ce reste de femme, quasi-folle, et il arrêta sa vue
sur des glands qui pendaient de chaque côté du ciel de lit.   



-- Ah ! ah ! fit Vanda qui se mit à rire de
l'attention de Godefroid, vous vous demandez à quoi cela
sert ?   



-- Vanda ! dit le père, allons, calme-toi, ma
fille ? tiens, voici le thé. Ceci, monsieur, est une bien
coûteuse machine, dit-il à Godefroid. Ma fille ne peut pas se
lever, et elle ne peut pas non plus rester dans son lit, sans qu'on le
fasse ou qu'on en change les draps. Ces cordons répondent à
des poulies, et en passant sous elle un carré de peau maintenu aux
quatre coins par des anneaux qui s'accrochent à quatre cordes,
nous pouvons l'enlever sans fatigue pour elle, ni pour nous.   



-- On m'enlève ! répéta
follement Vanda.   



Heureusement Auguste parut apportant une théière
qu'il mit sur une petite table, où il déposa le cabaret de
porcelaine de Sèvres et qu'il couvrit de pâtisseries, de
sandwichs. Il apporta la crème et le beurre. Cette vue changea tout
à fait les dispositions de la malade qui tournaient à une crise.   



-- Tiens, Vanda, voilà le nouveau roman de Nathan. Si
tu t'éveilles cette nuit, tu auras de quoi lire.   



-- LA PERLE DE DOL ! Ah ! cela doit être une
histoire d'amour. Auguste ! dis donc, j'aurai un
accordéon.   



Auguste leva la tête brusquement et regarda son grand-père
d'un air singulier.   



-- Voyez ! comme il aime sa mère ! reprit
Vanda. Viens m'embrasser, mon petit chat. Non, ce n'est pas ton
grand-père, c'est  
monsieur que tu dois remercier, car notre voisin doit m'en
prêter un demain matin. -- Comment est-ce fait,
monsieur ?   



Godefroid, sur un signe du vieillard, expliqua longuement
l'accordéon, tout en savourant le thé fait par Auguste, et
qui, d'une qualité supérieure, était exquis.   



Vers dix heures et demie, l'Initié se retira, lassé
du spectacle de cette lutte insensée du grand-père et du fils,
admirant leur héroïsme et cette patience de tous les jours à
jouer un double rôle, également accablant.   



-- Eh bien ! lui dit monsieur Bernard, qui le suivit
chez lui, vous comprenez, monsieur, la vie que je mène !
C'est à toute heure les émotions du voleur, attentif
à tout. Un mot, un geste tuerait ma fille ! Une babiole de moins
parmi celles qu'elle a l'habitude de voir révélerait
tout à cet esprit qui voit à travers les murs.   



-- Monsieur, répondit Godefroid, lundi Halpersohn
prononcera sur votre fille ; car il est arrivé. Je doute que la
science puisse rétablir ce corps...   



-- Oh ! je n'y compte pas, reprit l'ancien
magistrat ; mais qu'on lui rende la vie supportable... Je comptais,
monsieur, sur votre intelligence, et je voulais vous remercier, car vous avez
tout compris... Ah ! voilà l'accès !
s'écria-t-il en entendant un cri à travers les murs ;
elle a excédé ses forces !   



Et, serrant la main de Godefroid, le vieillard courut chez lui.   



A huit heures du matin, le lendemain, Godefroid frappait à la
porte du célèbre médecin polonais. Il fut conduit par un
valet de chambre au premier étage du petit hôtel qu'il avait
pu examiner pendant le temps que le portier mit à trouver et à
prévenir le domestique.   



Heureusement, comme il s'en doutait, l'exactitude de
Godefroid lui sauva l'ennui d'attendre ; il était, sans
doute, le premier venu. D'une antichambre fort simple, il passa dans un
grand cabinet où il aperçut un vieillard en robe de chambre, qui
fumait une longue pipe. La robe de chambre, en alépine noire, devenue
luisante, portait la date de l'émigration polonaise.   



-- Qu'y a-t-il pour votre service ? lui dit le
médecin juif, car vous n'êtes pas malade !   



Et il arrêta sur Godefroid un regard qui avait l'expression
curieuse et piquante des yeux du juif polonais, ces yeux qui semblent avoir des
oreilles.   
Halpersohn était, au grand étonnement de Godefroid, un
homme de cinquante-six ans, à petites jambes turques et dont le buste
était large, puissant. Il y avait en cet homme quelque chose
d'oriental, car sa figure avait dû, dans la jeunesse, être
fort belle ; il en restait un nez hébraïque, long et
recourbé comme un sabre de Damas. Le front vraiment polonais, large et
noble, mais ridé comme un papier froissé, rappelait celui de
saint Joseph des vieux maîtres italiens. Les yeux, vert de mer et
enchâssés, comme ceux des perroquets, par des membranes
grisâtres et froncées, exprimaient la ruse et l'avarice
à un degré supérieur. Enfin, la bouche, fendue comme une
blessure, ajoutait à cette physionomie sinistre tout le mordant de la
défiance.   



Cette face pâle et maigre, car Halpersohn était
d'une remarquable maigreur, surmontée de cheveux gris mal
peignés, avait, pour ornement, une longue barbe très-fournie,
noire, mélangée de blanc, qui cachait la moitié du visage,
en sorte qu'on n'en voyait que le front, les yeux, le nez, les
pommettes et la bouche.   



Cet ami du révolutionnaire Lelewel portait une calotte en
velours noir qui, mordant par une pointe sur le front, en faisait ressortir la
couleur blonde, digne des pinceaux de Rembrandt.   



La question que fit ce médecin devenu si célèbre,
autant par ses talents que par son avarice, causa quelque surprise à
Godefroid, qui se dit en lui-même :   



-- Me prendrait-il pour un voleur ?   



La réponse à cette question se trouvait sur la table et
sur la cheminée du docteur. Godefroid croyait arriver le premier, il
arrivait le dernier. Les consultants avaient déposé sur la
cheminée et sur le bord de la table d'assez grosses offrandes, car
Godefroid aperçut des piles de pièces de vingt francs, de
quarante francs et deux billets de mille francs. Etait-ce là le produit
d'une matinée ? Il en douta beaucoup, et il crut à
quelque savante invention d'esprit. Peut-être l'avare mais
infaillible docteur tenait-il à forcer ainsi ses recettes en laissant
croire à ses clients, choisis parmi les riches, qu'on lui donnait
des rouleaux au lieu de papillottes. 
 



Moïse Halpersohn devait d'ailleurs être payé
largement, car il guérissait, et guérissait
précisément les maladies désespérées
auxquelles la médecine renonçait. On ignore en Europe que les
peuples slaves possèdent beaucoup de secrets ; ils ont une
collection de remèdes souverains, fruits de leurs relations avec les
Chinois, les  
Persans, les Cosaques, les Turcs et les Tartares. Certaines paysannes,
qui passent pour sorcières, guérissent radicalement la rage en
Pologne, avec des sucs d'herbe. Il existe dans ce pays un corps
d'observations sans code, sur les effets de certaines plantes, de
quelques écorces d'arbres réduites en poudre, que
l'on se transmet de famille en famille, et il s'y fait des cures
miraculeuses. 



Halpersohn, qui passa, pendant cinq ou six ans, pour un
médicastre, à cause de ses poudres, de ses médecines,
possédait la science innée des grands médecins.
Non-seulement il était savant et avait beaucoup observé, mais
encore il avait parcouru l'Allemagne, la Russie, la Perse, la Turquie,
où il avait recueilli bien des traditions ; et comme il connaissait
la chimie, il devint la bibliothèque vivante de ces secrets épars
chez les bonnes femmes,
comme on dit en France, de tous les pays où il avait porté ses
pas, à la suite de son père, marchand ambulant de son
état.   



Il ne faut pas croire que la scène où, dans Richard en
Palestine, Saladin
guérit le roi d'Angleterre, soit une fiction. Halpersohn
possède une bourse de soie qu'il trempe dans l'eau pour la
colorer légèrement, et certaines fièvres cèdent
à cette eau bue par le malade. La vertu des plantes, selon cet homme,
est infinie, et les guérisons des plus affreuses maladies sont
possibles. Cependant, lui, comme ses confrères, s'arrête
quelquefois devant des incompréhensibilités. Halpersohn aime
l'invention de l'homéopathie, plus à cause de sa
thérapeutique que pour son système médical ; il
correspondait alors avec Hedénius de Dresde, Chelius d'Heidelberg
et les célèbres médecins allemands, tout en tenant la main
fermée, quoique pleine de découvertes. Il ne voulait pas faire
d'élèves.   



Le cadre était d'ailleurs en harmonie avec ce portrait
échappé d'une toile de Rembrandt. Le cabinet, tendu
d'un papier qui simulait du velours vert, était mesquinement
meublé d'un divan vert. Le tapis vert mélangé
montrait la corde. Un grand fauteuil en cuir noir, pour les consultants, se
trouvait devant la fenêtre, drapée de rideaux verts. Un fauteuil
de bureau, de forme romaine, en acajou, et couvert d'un maroquin vert,
était le siége du docteur. 
 



Entre la cheminée et la table longue sur laquelle il
écrivait, une caisse commune en fer, placée en face de la
cheminée, au milieu de la paroi opposée, supportait une pendule
en granit de  
Vienne sur laquelle s'élevait un groupe en bronze,
représentant l'Amour jouant avec la Mort, le présent
d'un grand sculpteur allemand qu'Halpersohn avait sans doute
guéri. Le chambranle de la cheminée avait une coupe entre deux
flambeaux pour tout ornement. De chaque côté du divan, deux
encoignures en ébène servaient à mettre des plateaux,
où Godefroid vit des cuvettes d'argent, des carafes et des
serviettes.   



Cette simplicité, qui tenait presque de la nudité, frappa
beaucoup Godefroid, pour qui tout voir fut l'affaire d'un coup
d'oeil, et il recouvra son sang-froid.   



-- Monsieur, je me porte parfaitement bien : aussi ne
viens-je pas pour moi, mais pour une femme à qui vous auriez dû,
depuis longtemps, faire une visite. Il s'agit d'une dame qui
demeure sur le boulevard du Montparnasse...   



-- Ah ! oui, cette dame m'a déjà
plusieurs fois envoyé son fils... Eh ! bien, monsieur,
qu'elle vienne à ma consultation.   



-- Qu'elle vienne ! répéta Godefroid
indigné ; mais, monsieur, elle n'est pas transportable de son
lit sur un fauteuil ; il faut la soulever avec des sangles.   



-- Vous n'êtes pas médecin,
monsieur ? demanda le docteur juif avec une singulière grimace qui
rendit son masque encore plus méchant qu'il ne
l'était.   



-- Si le baron de Nucingen vous faisait dire qu'il
souffre et veut vous visiter, répondriez-vous : Qu'il
vienne !   



-- J'irais, répliqua froidement le juif en
lançant un jet de salive dans un crachoir hollandais en acajou plein de
sable.   



-- Vous iriez, reprit doucement Godefroid, parce que le baron
de Nucingen a deux millions de rentes, et...   



-- Le reste ne fait rien à l'affaire,
j'irais.   



-- Eh bien ! monsieur, vous viendrez voir la malade du
boulevard Montparnasse, par la même raison. Sans avoir la fortune du
baron de Nucingen, je suis ici pour vous dire que vous mettrez vous-même
le prix à la guérison, ou à vos soins si vous
échouez... Je suis prêt à vous payer d'avance ;
mais comment, monsieur, vous qui êtes un émigré polonais,
un communiste, je crois, ne feriez-vous pas un sacrifice à la Pologne ?
car cette dame est la petite-fille du général Tarlowski,
l'ami du prince Poniatowski. 
 



-- Monsieur, vous êtes venu pour me demander de
guérir cette dame, et non pour me donner des conseils. En Pologne, je
suis  
Polonais ; à Paris, je suis Parisien. Chacun fait le bien
à sa manière, et croyez que l'avidité qu'on me
prête a sa raison. Le trésor que j'amasse a sa
destination ; elle est sainte. Je vends la santé : les riches
peuvent la payer, je la leur fais acheter. Les pauvres ont leurs
médecins. Si je n'avais pas un but, je n'exercerais pas la
médecine. Je vis sobrement et je passe mon temps à courir ;
je suis paresseux et j'étais joueur... Concluez, jeune
homme !… Vous n'avez pas l'âge où
l'on peut juger les vieillards. 
 



Godefroid garda le silence. 
 



-- Vous demeurez avec la petite-fille de cet imbécile
qui n'avait de courage que pour se battre, et qui a livré son pays
à Catherine II ?   



-- Oui, monsieur. 
 



-- Soyez chez vous lundi, à trois heures, dit-il en
quittant sa pipe et en prenant son agenda sur lequel il traça quelques
mots.   



-- Vous me remettrez, à mon arrivée, deux cents
francs ; et si je vous promets la guérison, vous me donnerez mille
écus... Il m'a été dit, reprit-il, que cette dame
est rapetissée comme si elle était tombée au feu.   



-- Monsieur, c'est, croyez-en les plus
célèbres médecins de Paris, une névrose dont les
désordres sont tels, qu'ils les ont niés tant qu'ils
ne les ont pas vus.   



-- Ah ! je me rappelle maintenant les détails que
ce petit bonhomme m'en a donnés... A demain, monsieur.   



Godefroid sortit, après avoir salué cet homme aussi
singulier qu'extraordinaire. Rien en lui ne sentait, n'indiquait un
médecin, pas même ce cabinet nu, et dont le seul meuble qui
frappât la vue était cette formidable caisse de Huret ou de
Fichet.   



Godefroid put arriver assez à temps au passage Vivienne pour
acheter, avant que la boutique ne fermât, un magnifique accordéon
qu'il fit partir devant lui pour monsieur Bernard, en en indiquant
l'adresse. Puis il alla rue Chanoinesse, en passant par le quai des
Augustins, où il espérait trouver encore ouvert un des magasins
des commissionnaires en librairie ; il en vit effectivement un où
il eut une longue conversation avec un jeune commis sur les livres de
jurisprudence.   



Il trouva madame de La Chanterie et ses amis au retour de la
grand'messe ; et, au premier regard qu'elle lui jeta,
Godefroid répondit par un hochement de tête significatif.   
-- Eh bien ! lui dit-il, notre cher père Alain
n'est pas avec vous ?   



-- Il ne viendra pas ce dimanche-ci, répondit madame
de La Chanterie ; vous ne le verrez que d'aujourd'hui en
huit... A moins que vous n'alliez où il vous a donné
rendez-vous.   



-- Madame, dit tout bas Godefroid, vous savez qu'il ne
m'intimide pas comme ces messieurs, et je comptais lui faire ma confession.   



-- Et moi ? 
 



-- Oh ! vous, je vous dirai tout ; car j'ai
bien des choses à raconter. Pour mon début, j'ai
trouvé la plus extraordinaire de toutes les infortunes, un sauvage
accouplement de la misère et du luxe ; puis des figures d'une
sublimité qui dépasse toutes les inventions de nos romanciers les
plus en vogue.   



La nature, et surtout la nature morale, est toujours au-dessus de
l'art, autant que Dieu est au-dessus de ses créatures. Mais,
voyons, dit madame de La Chanterie, venez me raconter votre expédition
dans les terres inconnues où vous avez fait votre premier voyage.   



Monsieur Nicolas et monsieur Joseph, car l'abbé de
Vèze était resté pour quelques moments à
Notre-Dame, laissèrent madame de La Chanterie seule avec Godefroid, qui,
sous le coup des émotions qu'il venait de ressentir la veille,
raconta tout dans les plus petits détails avec la force, avec
l'action et la verve que donne la première impression d'un
pareil spectacle et de son cadre d'homme et de choses. Il eut un grand
succès, car la douce et calme madame de La Chanterie pleura, quelque
accoutumée qu'elle fût à descendre dans
l'abîme des douleurs.   



-- Vous avez bien fait, dit-elle, d'envoyer
l'accordéon.   



-- Je voudrais faire bien plus, répondit Godefroid,
puisque cette famille est la première qui m'ait fait
connaître les plaisirs de la charité ; je désire
procurer à ce sublime vieillard la plus grande partie des
bénéfices de son grand ouvrage. Je ne sais si vous avez assez de
confiance dans ma capacité pour me mettre à même
d'entreprendre une pareille affaire. D'après les
renseignements que je viens de prendre, il faudrait environ neuf mille francs
pour fabriquer ce livre à quinze cents exemplaires, et leur moindre
valeur serait alors de vingt-quatre mille francs. Comme nous devons préalablement
payer les trois mille et quelques cents  
francs qui grèvent le manuscrit, c'est donc douze mille
francs à risquer. Oh ! madame, si vous saviez quels regrets amers
j'ai eus en venant du quai des Augustins ici d'avoir dissipé
si follement ma petite fortune ! car l'esprit de la charité
m'est comme apparu. J'ai l'ardeur de l'Initié,
je veux embrasser la vie de ces messieurs, et je serai digne de vous.
J'ai béni plusieurs fois depuis deux jours le hasard qui m'a
conduit ici. Je vous obéirai en tout, jusqu'à ce que vous
me trouviez capable d'être un des vôtres.   



-- Eh ! bien, répondit gravement madame de La
Chanterie après avoir réfléchi, écoutez-moi, car
j'ai des choses importantes à vous révéler. Vous
avez été séduit, mon enfant, par la poésie du malheur.
Oui, souvent le malheur a de la poésie ; car, pour moi, la
poésie est un certain excès dans le sentiment, et la douleur est
un sentiment. On vit tant par la douleur !...   



-- Oui, madame, j'ai été pris du
démon de la curiosité... Que voulez-vous ? Je n'ai pas
encore l'habitude de pénétrer au coeur des existences
malheureuses, et je n'y vais pas avec la tranquillité de vos trois
pieux soldats du Seigneur. Mais, sachez-le bien, c'est après l'épuisement
de cette irritation que je me suis voué à votre oeuvre !...   



-- Ecoutez, mon cher ange, dit madame de La Chanterie, qui
prononça ces trois mots avec une douce sainteté dont fut
singulièrement touché Godefroid, nous nous sommes interdit, mais
absolument, nous ne forçons point les mots ici. Ce qui est interdit n'occupe
pas même notre pensée... Donc nous nous sommes interdit
d'entrer dans les spéculations. Imprimer un livre pour le vendre,
en attendre des bénéfices, c'est une affaire, et les
opérations de ce genre nous jetteraient dans les embarras du commerce. Certes,
ceci me semble assez faisable, nécessaire même. Croyez-vous que ce
soit le premier cas qui se présente ? Nous avons vingt fois, cent
fois aperçu le moyen de sauver ainsi des familles, des maisons !
Or, que serions-nous devenus avec des affaires de ce genre ? Nous aurions
été négociants... Commanditer le malheur, ce n'est
pas travailler soi-même, c'est mettre le malheur à
même de travailler. Dans quelques jours vous rencontrerez des misères
plus âpres que celle-ci, ferez-vous la même chose ? Vous seriez
accablé ! Songez, mon enfant, que messieurs Mongenod ne peuvent
plus, depuis un an, se charger de notre comptabilité. Vous aurez la
moitié de votre temps pris par la tenue de nos livres. Nous  
avons aujourd'hui près de deux mille débiteurs dans
Paris ; et au moins faut-il que, pour ceux qui peuvent nous rendre, nous
sachions le chiffre de leur dette... Nous ne demandons jamais, nous attendons.
Nous calculons que la moitié de l'argent donné se perd.
L'autre moitié nous revient quelquefois doublée... Ainsi,
supposez que ce magistrat meure, voilà douze mille francs bien
aventurés. Mais que sa fille soit guérie, que son petit-fils
réussisse, et qu'il devienne un jour magistrat... Eh ! bien,
s'il a de l'honneur, il se souviendra de la dette, et il nous
rendra l'argent des pauvres avec usure. Savez-vous que plus d'une
famille, tirée de la misère et mise par nous sur le chemin de la
fortune par des prêts sans intérêts, a fait la part des
pauvres, et nous a rendu les sommes doublées et quelquefois
triplées ?... Voilà nos seules spéculations !
D'abord, songez, quant à ce qui vous préoccupe (et vous
devez vous en préoccuper), que la vente de l'ouvrage de ce
magistrat dépend de la bonté de cette oeuvre,
l'avez-vous lue ? Puis, si le livre est excellent, combien
d'excellents livres sont restés un, deux ou trois ans sans avoir
le succès qu'ils méritent ! Combien de couronnes mises
sur des tombeaux ! Et je sais que les libraires ont des façons de
traiter, de réaliser, qui font de leur commerce le plus chanceux et le
plus difficile à débrouiller de tous les commerces parisiens.
Monsieur Nicolas vous parlera de ces difficultés, inhérentes
à la nature des livres. Ainsi, vous le voyez, nous sommes raisonnables,
nous avons l'expérience de toutes les misères, comme celle
de tous les commerces, car nous étudions Paris depuis longtemps... Les
Mongenod nous aident ; nous avons en eux des flambeaux ; et
c'est par eux que nous savons que la Banque de France a le commerce de la
librairie en suspicion constante, quoique ce soit un des plus beaux commerces,
mais il est mal fait... Quant aux quatre mille francs nécessaires pour
sauver cette noble famille des horreurs de l'indigence, car il faut que
ce pauvre enfant et son grand-père se nourrissent et puissent s'habiller
convenablement, je vais vous les donner... Il est des souffrances, des
misères, des plaies que nous pansons immédiatement, sans
hésitation, sans chercher à savoir qui nous secourons :
religion, honneur, caractère, tout est indifférent ; mais
dès qu'il s'agit de prêter l'argent des pauvres
pour aider le malheur sous la forme agissante de l'industrie, du
commerce... Oh ! alors nous cherchons des garanties, avec la
rigidité des usuriers. Aussi, pour le surplus,  
bornez votre enthousiasme à trouver à ce vieillard le
plus honnête libraire possible. Ceci regarde monsieur Nicolas. Il
connaît des avocats, des professeurs, auteurs de livres sur la
jurisprudence ; et, dimanche prochain, il aura bien certainement un bon
conseil à vous donner. Soyez tranquille, si c'est possible, cette
difficulté sera résolue. Cependant, peut-être serait-il bon
que monsieur Nicolas lût l'ouvrage de ce magistrat... Si cela se
peut, obtenez-en la communication... 
 



Godefroid restait stupéfait du bon sens de cette femme,
qu'il croyait uniquement animée par l'esprit de
charité. L'Initié plia le genou, baisa l'une des
belles mains de madame de La Chanterie en lui disant :   



-- Vous êtes donc aussi la raison !   



-- Il faut être tout, dans notre état,
reprit-elle avec la gaieté douce particulière aux vraies saintes.   



-- Comment, deux mille comptes !
s'écria-t-il. Mais c'est immense !   



-- Oh ! deux mille comptes et qui peuvent donner lieu,
répondit-elle, à des restitutions basées, comme je viens
de vous le dire, sur la délicatesse de nos obligés ; car
nous avons bien trois mille autres familles qui ne nous rendront jamais que des
actions de grâce. Aussi, sentons-nous, je vous le répète,
la nécessité d'avoir des livres. Et si vous avez une
discrétion à toute épreuve, vous serez notre oracle
financier. Nous sommes obligés de tenir un journal, le grand-livre des
comptes-courants et un livre de caisse. Nous avons bien des notes, mais nous
perdons trop de temps à chercher... Voilà ces messieurs,
reprit-elle.   



Godefroid, grave et pensif, prit peu de part d'abord à la
conversation, il était abasourdi par la révélation que
madame de La Chanterie venait de lui faire d'un ton qui prouvait
qu'elle voulait le récompenser de son ardeur.   



-- Deux mille familles obligées ! se
disait-il ; mais, si elles coûtent autant que va nous coûter
monsieur Bernard, nous avons donc des millions semés dans
Paris ?   



Ce sentiment fut un des derniers mouvements de l'esprit du monde
qui s'éteignait insensiblement chez Godefroid. En
réfléchissant, il comprit que les fortunes réunies de
madame de La Chanterie, de messieurs Alain, Nicolas, Joseph et celle du juge
Popinot, les dons recueillis par l'abbé de Vèze et les
secours  
prêtés par la maison Mongenod avaient dû produire un
capital considérable ; et que, depuis douze ou quinze ans, ce
capital, accru par ceux d'entre les obligés qui se montraient
reconnaissants, avait dû grossir à la façon des boules de
neige, puisque ces charitables personnes n'en distrayaient rien. Il
voyait clair peu à peu dans cette oeuvre immense, et son
désir d'y coopérer s'en accrut.   



Il voulut sur les neuf heures retourner à pied au boulevard du
Montparnasse ; mais madame de La Chanterie, craignant la solitude du
quartier, le contraignit à prendre un cabriolet. En descendant de
voiture, quoique les volets fussent si soigneusement fermés qu'il
ne passait pas une ligne de lueur, Godefroid entendit les sons de
l'instrument ; et, quand il fut sur le palier, Auguste, qui sans
doute guettait l'arrivée de Godefroid, entr'ouvrit la porte
de l'appartement et dit : 
 



-- Maman voudrait bien vous voir, et mon grand-père
vous offre une tasse de thé. 
 



En entrant, Godefroid trouva la malade transfigurée par le
plaisir de faire de la musique ; le visage étincelait et les yeux
brillaient comme deux diamants.   



-- J'aurais dû vous attendre pour vous donner les
premiers accords ; mais je me suis jetée sur ce petit orgue comme
un affamé se jette sur un festin. Vous avez une âme à me
comprendre, et alors je suis pardonnée.   



Et Vanda fit un signe à son fils, qui vint se placer de
manière à presser la pédale par laquelle respira le
soufflet intérieur de l'instrument ; et, les yeux au ciel,
comme sainte Cécile, la malade, dont les doigts avaient retrouvé
momentanément de la force et de l'agilité, répéta
des variations sur la Prière de Moïse que son fils était allé lui acheter, et
qu'elle avait composées dans quelques heures. Godefroid reconnut
un talent identique avec celui de Chopin. C'était une âme
qui se manifestait par des sons divins où dominait une douceur
mélancolique. Monsieur Bernard avait salué Godefroid par un
regard où se peignait un sentiment inexprimé depuis longtemps. Si
les larmes n'eussent pas été à jamais taries chez ce
vieillard desséché par tant de douleurs cuisantes, ce regard aurait
été mouillé. Cela se devinait. Monsieur Bernard jouait
avec sa tabatière, en contemplant sa fille dans une indicible
extase.   
-- Demain, madame, reprit Godefroid lorsque la musique eut
cessé, demain votre sort sera fixé, car je vous apporte une bonne
nouvelle. Le célèbre Halpersohn viendra demain à trois heures.
-- Et il m'a promis, ajouta-t-il à l'oreille de
monsieur Bernard, de me dire la vérité.   



Le vieillard se leva, prit Godefroid par la main,
l'entraîna dans un coin de la chambre, du côté de la
cheminée, il tremblait.   



-- Ah ! quelle nuit vais-je passer ! C'est un
arrêt définitif ! lui dit-il à l'oreille. Ma
fille sera guérie ou condamnée !   



-- Prenez courage, répondit Godefroid ; et,
après le thé, venez chez moi.   



-- Cesse, cesse, ma fille, dit le vieillard, tu te donneras
des crises. A ce développement de forces succédera
l'abattement.   



Il fit enlever l'instrument par Auguste et présenta la
tasse de thé destinée à sa fille avec toute la
câlinerie d'une nourrice qui veut prévenir
l'impatience d'un petit enfant.   



-- Comment est-il, ce médecin ? demanda-t-elle
déjà distraite par la perspective de voir un être
nouveau.   



Vanda, comme tous les prisonniers, était dévorée
de curiosité. Quand les autres phénomènes physiques de sa
maladie cessaient, ils semblaient se reporter dans le moral, et alors elle
concevait des caprices étranges, des fantaisies violentes. Elle voulait
voir Rossini ; elle pleurait de ce que son père, qu'elle
croyait tout-puissant, refusait de le lui amener.   



Godefroid fit alors une description minutieuse du médecin juif
et de son cabinet, car elle ignorait les démarches de son père.
Monsieur Bernard avait recommandé le silence à son petit-fils sur
ses visites chez Halpersohn, tant il avait craint d'exciter chez sa fille
des espérances qui ne se seraient pas réalisées. Vanda
restait comme attachée aux paroles qui sortaient de la bouche de
Godefroid, elle était charmée, et elle tomba dans une
espèce de folie, tant son désir de voir cet étrange
Polonais devint ardent.   



-- La Pologne a souvent fourni de ces êtres singuliers,
mystérieux, dit l'ancien magistrat. Aujourd'hui, par
exemple, outre ce médecin, nous avons Hoëné Wronski, le
mathématicien illuminé, le poëte Mickievicz, Towianski
l'inspiré, Chopin au talent surnaturel. Les grandes commotions
nationales produisent toujours des espèces de géants
tronqués.   



-- Oh ! cher papa ! quel homme vous
êtes ! Si vous mettiez  
par écrit, tout ce que nous vous entendons dire, seulement pour
m'amuser, vous feriez une fortune... car, figurez-vous, monsieur, que mon
bon vieux père invente pour moi des histoires admirables lorsque je
n'ai plus de romans à lire, et il m'endort ainsi. Sa voix me
berce et il calme souvent mes douleurs par son esprit... Qui jamais le
récompensera !... Auguste, mon enfant, tu devrais baiser pour moi
les marques des pas de ton grand-père.   



Le jeune homme leva sur sa mère ses beaux yeux humides, et ce
regard, où débordait une compassion longtemps comprimée,
fut tout un poëme. Godefroid se leva, prit la main d'Auguste et la
lui serra.   



-- Dieu, madame, a mis deux anges près de vous !...
s'écria-t-il.   



-- Oui, je le sais. Aussi me reproché-je souvent de
les faire enrager. Viens, cher Augustin, embrasse ta mère. C'est
un enfant, monsieur, dont seraient fières toutes les mères.
C'est pur comme l'or, c'est franc, c'est une âme
sans péché ; mais une âme un peu trop
passionnée, comme celle de la maman. Dieu m'a peut-être
clouée dans un lit pour me préserver des sottises que commettent
les femmes... qui ont trop de coeur... ajouta-t-elle en souriant.   



Godefroid répondit par un sourire et par un salut.   



-- Adieu, monsieur, et surtout remerciez votre ami, car il a
fait le bonheur d'une pauvre infirme.   



-- Monsieur, dit Godefroid quand il fut chez lui seul avec
monsieur Bernard qui l'avait suivi, je crois pouvoir vous assurer que
vous ne serez point dépouillé par ce trio de braves gens.
J'aurai la somme nécessaire, mais il faudra me confier votre
traité relatif au réméré... Pour faire plus pour
vous, vous devriez me confier votre ouvrage à lire... non pas à
moi, je n'aurais pas assez de connaissances pour en juger, mais à
un ancien magistrat d'une intégrité parfaite, qui se
chargera, d'après le mérite de l'oeuvre, de
trouver une honorable maison avec laquelle vous contracterez équitablement...
Je n'insiste pas là-dessus. En attendant, voici cinq cents francs,
ajouta-t-il en tendant un billet de banque à l'ancien magistrat
stupéfait, pour subvenir à vos besoins les plus pressants. Je ne
vous en demande point de reçu, vous ne serez obligé que par votre
conscience, et votre conscience ne doit parler qu'au cas où vous
retrouveriez quelque aisance... Je me charge de satisfaire Halpersohn...   
-- Qui donc êtes-vous ?... dit le vieillard qui
tomba sur une chaise.   



-- Moi, répondit Godefroid, rien ; mais je sers
des personnes puissantes à qui votre détresse est maintenant
connue et qui s'intéressent à vous... Ne m'en
demandez pas davantage.   



-- Quel est donc le mobile de ces gens ?... dit le
vieillard.   



-- La religion, monsieur, répliqua Godefroid.   



-- Serait-ce possible !... la religion...   



-- Oui, la religion catholique, apostolique et
romaine...   



-- Eh ! vous appartenez à l'ordre de
Jésus ?...   



-- Non, monsieur, répondit Godefroid. Soyez sans
inquiétude : ces personnes n'ont aucun dessein sur vous, hors
celui de vous secourir, et de rendre votre famille au bonheur.   



-- La philanthropie deviendrait-elle donc autre chose
qu'une vanité ?... 
 



-- Eh ! monsieur, ne déshonorez pas, dit vivement
Godefroid, la sainte charité catholique, la vertu définie par
saint Paul !...   



Monsieur Bernard, en entendant cette réponse, se mit à
marcher à grands pas dans la chambre.   



-- J'accepte, dit-il tout à coup, et je
n'ai qu'une façon de vous remercier, c'est de vous
confier mon ouvrage. Les notes, les citations sont inutiles à un ancien
magistrat ; et j'ai pour deux mois de travaux encore à copier
mes citations, comme je vous l'ai dit... A demain, ajouta-t-il en donnant
une poignée de main à Godefroid.   



-- Aurais-je fait une conversion ?... se dit Godefroid,
qui fut frappé de l'expression nouvelle que la physionomie de ce
grand vieillard avait prise à sa dernière réponse.   



Le surlendemain, à trois heures, un cabriolet de place
s'arrêta devant la maison, et Godefroid en vit sortir Halpersohn,
enseveli dans une énorme pelisse d'ours. Pendant la nuit, le froid
avait redoublé, le thermomètre marquait dix degrés.   



Le médecin juif examina curieusement, quoique à la
dérobée, la chambre où son client de la veille le
recevait, et Godefroid aperçut une pensée de défiance qui
rayonna dans ses yeux, comme une pointe de poignard. Ce rapide pointillement du
soupçon fit éprouver un froid intérieur à
Godefroid, qui pensa que cet homme devait être impitoyable dans les
affaires ; et il est si naturel de supposer le génie uni à
la bonté qu'il eut un nouveau mouvement de
dégoût.   
-- Monsieur, dit-il, je vois que la simplicité de mon
appartement vous inquiète ; aussi ne serez-vous pas
étonné de ma manière d'agir. Voici vos cent francs,
et voici trois billets de mille francs, ajouta-t-il en tirant de son portefeuille
les billets que madame de La Chanterie lui avait remis pour dégager
l'ouvrage de monsieur Bernard ; mais, dans le cas où vous
auriez des craintes sur ma solvabilité, je vous offrirais, pour garants
de l'exécution de nos conventions, messieurs Mongenod, banquiers,
rue de la Victoire.   



-- Je les connais, répondit Halpersohn en serrant les
cinq pièces d'or dans sa poche.   



-- Il ira chez eux, pensa Godefroid.   



-- Et où demeure la malade ? demanda le
médecin en se levant comme un homme qui connaissait le prix du
temps.   



-- Venez par ici, monsieur, dit Godefroid en passant le
premier pour montrer le chemin.   



Le juif examina d'un oeil soupçonneux et sagace les
lieux par lesquels il passa, car il avait le coup d'oeil de
l'espion ; aussi vit-il fort bien les horreurs de l'indigence
par la porte de la pièce où couchaient le magistrat et son
petit-fils ; par malheur, monsieur Bernard était allé
prendre le costume avec lequel il paraissait chez sa fille, et dans son
empressement à venir ouvrir la porte, il ferma mal celle de son chenil.
Il salua noblement Halpersohn, et ouvrit avec précaution la chambre de
sa fille.   



-- Vanda, mon enfant, voici le médecin, dit-il.   



Et il se rangea pour laisser passer Halpersohn qui conservait sa
pelisse. Le juif fut surpris du contraste de cette pièce, qui, dans ce
quartier, dans cette maison surtout, était une anomalie ; mais
l'étonnement d'Halpersohn dura peu, car il avait vu souvent,
chez les juifs d'Allemagne et de Russie de semblables oppositions entre
une excessive misère apparente et des richesses cachées. En
marchant de la porte au lit de la malade, il ne cessa de la regarder, et en
arrivant à son chevet, il lui dit en polonais :   



-- Vous êtes Polonaise ?   



-- Non pas moi, mais ma mère.   



-- Qui votre grand-père, le général
Tarlowski, avait-il épousé ?   



-- Une Polonaise. 
 



-- De quelle province ?   



-- Une Sobolewska de Pinska.   
-- Bien. -- Monsieur est votre
père ?   



-- Oui, monsieur. 
 



-- Monsieur, demanda-t-il, madame votre femme...   



-- Elle est morte, répondit monsieur Bernard.   



-- Etait-elle très-blanche ? dit Halpersohn avec
un léger mouvement d'impatience d'être
interrompu.   



-- Voici son portrait, répondit monsieur Bernard en
allant décrocher un magnifique cadre où se trouvaient plusieurs
belles miniatures.   



Halpersohn tâtait la tête et maniait la chevelure de la
malade, tout en regardant le portrait de Vanda Tarlowska, née comtesse
Sobolewska.   



-- Racontez-moi les désordres causés par la
maladie !   



Et il se mit dans la bergère en regardant Vanda fixement pendant
les vingt minutes que dura le récit alternatif du père et de la
fille.   



-- Quel âge a madame ?   



-- Trente-huit ans. 
 



-- Ah ! bon, s'écria-t-il en se levant, je
réponds de la guérir. Je n'assure pas de lui rendre
l'exercice de ses jambes, mais pour guérie, elle le sera.
Seulement il faut la mettre dans une maison de santé de mon
quartier.   



-- Mais, monsieur, ma fille n'est pas
transportable.   



-- Je vous réponds d'elle, dit sentencieusement
Halpersohn ; mais je ne vous réponds de votre fille
qu'à ces conditions... Savez-vous qu'elle va troquer sa
maladie actuelle contre une autre maladie épouvantable, et qui durera
peut-être un an, ou tout au moins six mois ?... Vous pouvez venir
voir madame, puisque vous êtes son père.   



-- Est-ce sûr ? demanda monsieur Bernard.   



-- Sûr ! répéta le juif. Madame a
dans le corps un principe, une humeur nationale, il faut l'en
délivrer. Quand vous viendrez, vous me l'amènerez, rue
Basse-Saint-Pierre, à Chaillot, maison de santé du docteur
Halpersohn.   



-- Mais comment ? 
 



-- Sur un brancard, comme on transporte tous les malades aux
hôpitaux.   



-- Mais le trajet la tuera.   



-- Non.   
Et Halpersohn, en disant ce non sec, était à la porte,
où Godefroid le rejoignit dans l'escalier. Le juif, qui
étouffait de chaud, lui dit à l'oreille :   



-- Outre les mille écus, ce sera quinze francs par
jour ; on paie trois mois d'avance.   



-- Bien, monsieur. Et, demanda Godefroid en montant sur le
marchepied du cabriolet où le docteur s'était
élancé, vous répondez de la guérison.   



-- J'en réponds, répéta le
Polonais. Vous aimez cette dame ? 
 



-- Non, dit Godefroid. 
 



-- Vous ne répéterez pas ce que je vais vous
confier, car je ne vous le dis que pour vous prouver que je suis sûr de
la guérison, et si vous faisiez une indiscrétion, vous tueriez
cette dame...   



Godefroid lui répondit par un seul geste.   



-- Elle est depuis dix-sept ans victime du principe de la
plique polonaise qui produit tous ces ravages, j'en ai vu de plus
terribles exemples. Or, moi seul aujourd'hui sais comment faire sortir la
plique de manière à pouvoir la guérir, car on n'en
guérit pas toujours. Vous voyez, monsieur, que je suis bien
désintéressé. Si cette dame était une grande dame,
une baronne de Nucingen ou toute autre femme ou fille des Crésus
modernes, cette cure me serait payée cent, deux cent mille francs, enfin
tout ce que je demanderais !... Mais c'est un petit malheur.   



-- Et le trajet !...   



-- Bah ! elle aura l'air de mourir, mais elle ne
mourra pas !... Elle a de la vie pour cent ans, une fois guérie.
Allons, Jacques ?... vite, rue de Monsieur !... et vite !...
dit-il au cocher.   



Et il laissa Godefroid sur le boulevard, où Godefroid resta
stupide à regarder s'enfuir le cabriolet.   



-- Qu'est-ce donc que ce drôle d'homme
vêtu de peau d'ours ?... demanda la mère Vauthier
à qui rien n'échappait. Est-ce vrai ce que m'a dit le
cocher du cabriolet, que c'est le plus fameux médecin de
Paris ?   



-- Et qu'est-ce que cela vous fait, mère
Vauthier ?   



-- Ah, rien du tout ! reprit-elle en
grimaçant.   



-- Vous avez eu bien tort de ne pas vous mettre de mon
côté, dit Godefroid en revenant à pas lents vers la
maison ; vous auriez  
plus gagné qu'avec Barbet et Métivier, de qui vous
n'aurez rien.   



-- Est-ce que je suis pour ces messieurs ? reprit-elle
en haussant les épaules. Monsieur Barbet est mon propriétaire,
voilà tout !   



Il fallut deux jours pour décider monsieur Bernard à se
séparer de sa fille et la transporter à Chaillot. Godefroid et
l'ancien magistrat firent la route chacun d'un côté du
brancard couvert en coutil rayé de blanc et de bleu, sur lequel
était la chère malade, quasi liée au matelas, tant le
père craignit les soubresauts d'une attaque de nerfs. Enfin, parti
à trois heures, le convoi parvint à la maison de santé
vers cinq heures, à la chute du jour. Godefroid paya sur quittance les
quatre cent cinquante francs du trimestre exigé ; puis, quand il
descendit pour donner le pourboire des deux porteurs, il fut rejoint par
monsieur Bernard, qui prit sous le matelas un paquet cacheté
très-volumineux, et qui le tendit à Godefroid.   



-- L'un de ces gens va vous aller chercher un
cabriolet, dit le vieillard, car vous ne pourriez pas porter longtemps ces
quatre volumes Voici mon ouvrage, remettez-le à mon censeur, je le lui
confie pour toute cette semaine. Je vais rester au moins huit jours dans ce
quartier, car je ne veux pas laisser ainsi ma fille à l'abandon.
Je connais mon petit-fils, il peut garder la maison, surtout aidé par
vous ; d'ailleurs, je vous le recommande. Si j'étais
encore ce que je fus, je vous demanderais le nom de mon critique, de cet ancien
magistrat, car il en est peu que je ne connaisse...   



-- Oh ! ce n'est pas un mystère, dit
Godefroid en interrompant monsieur Bernard. Du moment où vous avez en
moi cette entière confiance, je puis vous dire que votre censeur est
l'ancien président Lecamus de Tresnes.   



-- Oh ! de la Cour royale de Paris ! Prenez !
allez ! c'est l'un des plus beaux caractères de ce
temps-ci... Lui, et feu Popinot, le juge au tribunal de première
instance, ont été des magistrats dignes des plus beaux jours des
anciens parlements. Toutes mes craintes, si j'en avais conservé,
seraient dissipées... Et où demeure-t-il ? Je voudrais
l'aller remercier de la peine qu'il aura prise. 



-- Vous le trouverez rue Chanoinesse, sous le nom de monsieur
 
Nicolas... J'y vais à l'instant. Et votre compromis
avec vos coquins ?...   



-- Auguste vous le remettra, dit le vieillard qui rentra dans
la cour de la maison de santé. 
 



Un cabriolet trouvé sur le quai de Billy, et ramené par
un des commissionnaires, arrivait ; Godefroid y monta et stimula le cocher
par la promesse d'un bon pourboire, s'il arrivait rue Chanoinesse
à temps, car Godefroid voulait y dîner.   



Une demi-heure après le départ de Vanda, trois hommes
vêtus de drap noir, que la Vauthier introduisit par la rue
Notre-Dame-des-Champs, où ils attendaient sans doute le moment favorable,
montèrent l'escalier, accompagnés de ce Judas femelle, et
frappèrent doucement à la porte du logement de monsieur Bernard.
Comme ce jour était précisément un jeudi, le
collégien avait pu garder la maison. Il ouvrit, et trois hommes se
glissèrent comme des ombres dans la première pièce.   



-- Que voulez-vous, messieurs ? demanda le jeune
homme.   



-- Nous sommes bien ici chez monsieur Bernard...
c'est-à-dire chez monsieur le baron ?...   



-- Mais que voulez-vous ?   



-- Ah ! vous le savez bien, jeune homme, car on nous a
dit que votre grand-père vient de partir avec un brancard couvert... Ca
ne nous étonne pas ! mais il est dans son droit. Je suis huissier,
je viens tout saisir ici... Lundi, vous avez eu sommation de payer trois mille
francs de principal, plus les frais, à monsieur Métivier, sous
peine de la contrainte par corps que nous avons dénoncée ;
et comme un ancien marchand d'ognons se connaît en ciboules, le
débiteur a pris la clef des champs pour éviter celle de Clichy.
Mais si nous ne l'avons pas, nous aurons pied ou aile de son riche
mobilier, car nous savons tout, jeune homme... et nous allons
verbaliser...   



-- Voilà des papiers timbrés que votre
grand-papa n'a jamais voulu prendre, dit alors la Vauthier en fourrant
dans la main d'Auguste trois exploits.   



-- Restez, madame, nous allons vous constituer gardienne
judiciaire. La loi vous accorde quarante sous par jour ; ce n'est
pas à dédaigner.   



-- Ah ! je verrai donc ce qu'il y a dans la belle
chambre !... s'écria la Vauthier.   
-- Vous n'entrerez pas dans la chambre de ma
mère ! s'écria d'une voix formidable le jeune
homme en s'élançant entre la porte et les trois hommes
noirs.   



Sur un signe de l'huissier, les deux praticiens et le premier
clerc qui survint saisirent Auguste. 
 



-- Pas de rébellion, jeune homme ! vous
n'êtes pas le maître ici ; nous dresserions
procès-verbal, et vous iriez coucher à la
Préfecture...   



En entendant ce mot redoutable, Auguste fondit en larmes.   



-- Ah ! quel bonheur, disait-il, que maman soit
partie ! cela l'aurait tuée !   



Une espèce de conférence se tenait entre les praticiens,
l'huissier et la Vauthier. Auguste comprit, quoiqu'ils parlaient
à voix basse, qu'on voulait surtout saisir les manuscrits de son
grand-père ; et il ouvrit alors la porte de la chambre.   



-- Entrez, messieurs, et ne gâtez rien, dit-il. On vous
paiera demain matin.   



Puis il s'en alla tout pleurant dans le taudis, où,
saisissant les notes de son grand-père, il les mit dans le poêle,
qu'il savait être sans une étincelle de feu.   



Cette action fut faite si rapidement que l'huissier, gaillard
fin, rusé, digne de ses clients Barbet et Métivier, trouva le
jeune homme en pleurs sur sa chaise, lorsqu'il se précipita dans
le taudis, après avoir jugé que les manuscrits ne se trouvaient
point dans l'antichambre. Quoiqu'on ne puisse point saisir les
livres ni les manuscrits, le réméré souscrit par
l'ancien magistrat eût justifié cette manière de
procéder. Mais il était facile d'opposer des moyens
dilatoires à cette saisie ; ce que monsieur Bernard
n'eût pas manqué de faire. De là, la
nécessité d'agir avec sournoiserie. Aussi, la veuve
Vauthier avait-elle merveilleusement servi son propriétaire en ne
remettant pas ses significations aux locataires ; elle comptait les jeter
dans l'appartement en y entrant à la suite des gens de justice, ou
dire, au besoin, à monsieur Bernard qu'elle croyait ces actes
faits contre les deux auteurs qui depuis deux jours étaient
absents.   



Le procès-verbal de saisie prit environ une heure ; car
l'huissier n'omit rien et regarda la valeur des objets saisis comme
suffisante à payer la dette. Une fois l'huissier parti, le pauvre
jeune homme prit les exploits et courut pour retrouver son grand-père
à la  
maison de santé ; car l'huissier lui dit que, sous
des peines graves, la Vauthier devenait responsable des objets saisis. Il put
donc quitter le logis sans avoir rien à redouter.   



L'idée de savoir son grand-père traîné
en prison pour dettes rendit le pauvre enfant exactement fou, mais fou comme
les jeunes gens sont fous, c'est-à-dire qu'il était
en proie à l'une de ces exaltations dangereuses et funestes,
où toutes les puissances de la jeunesse fermentent à la fois et
peuvent faire commettre de mauvaises actions aussi bien que des traits
d'héroïsme. Arrivé rue Basse-Saint-Pierre, le
concierge dit au pauvre Auguste qu'il ignorait ce qu'était
devenu le père de la malade amenée à quatre heures et
demie, mais que l'ordre de monsieur Halpersohn était de ne laisser
personne, pas même le père, voir cette dame d'ici à
huit jours, sous peine de mettre sa vie en danger.   



Cette réponse acheva de porter au comble
l'exaspération d'Auguste. Il reprit le chemin du boulevard
Montparnasse en marchant dans son désespoir et en roulant les desseins
les plus extravagants. Il arriva vers huit heures et demie du soir, presqu'à
jeun, et tellement épuisé par la faim et par la douleur,
qu'il écouta la Vauthier lorsqu'elle lui proposa de prendre
part à son souper qui consistait en un ragoût de mouton aux pommes
de terre. Le pauvre enfant tomba quasi-mort sur une chaise, chez cette atroce
femme. Encouragé par le patelinage et les paroles mielleuses de cette
vieille, il répondit à quelques questions adroitement faites sur
Godefroid, et il fit entendre que c'était le locataire qui,
demain, allait payer les dettes de son grand-père, car on lui devait les
changements heureux survenus dans leur position depuis une semaine. La veuve
écoutait ces propos d'un air dubitatif en forçant Auguste
à boire quelques verres de vin. 
 



Vers dix heures, on entendit le roulement d'un cabriolet qui
arrêta devant la maison, et la veuve s'écria :   



-- Oh ! c'est monsieur Godefroid.   



Aussitôt Auguste prit la clef de l'appartement et monta
pour rencontrer le protecteur de sa famille ; mais il trouva la figure de
Godefroid tellement changée, qu'il hésitait à lui
parler, lorsque le danger de son grand-père décida ce
généreux enfant. Voici ce qui s'était passé
rue Chanoinesse et la cause de la sévérité répandue
sur la figure de Godefroid.   



Arrivé à temps, le néophyte avait trouvé
madame de La Chan- 
terie et ses fidèles au salon, et il y avait pris à part
monsieur Nicolas pour lui remettre les quatre volumes de l'Esprit des
lois modernes. Monsieur
Nicolas porta sur-le-champ ce volume manuscrit dans sa chambre et descendit
pour dîner ; puis, après avoir causé pendant la
première partie de la soirée, il remonta dans l'intention
de commencer la lecture de cet ouvrage. 
 



Godefroid fut très-étonné lorsque, quelques
instants après la disparition de monsieur Nicolas, il fut prié
par Manon, de la part de l'ancien président, de venir lui parler.
Il monta chez monsieur Nicolas, conduit par Manon, et il ne put faire aucune
attention à l'intérieur de ce logement, tant il fut saisi
par la figure bouleversée de cet homme si placide et si ferme.   



-- Saviez-vous, demanda monsieur Nicolas redevenu
président, saviez-vous le nom de l'auteur de cet
ouvrage ?   



-- Monsieur Bernard, répondit Godefroid, je ne le
connais que sous ce nom. Je n'ai pas ouvert le paquet...   



-- Ah ! c'est vrai, se dit monsieur Nicolas, je
l'ai décacheté moi-même. Vous n'avez pas
cherché, reprit-il, à connaître ses
antécédents ?   



-- Non. Je sais qu'il a épousé par amour
la fille du général Tarlowski ; que sa fille se nomme comme
la mère, Vanda, le petit-fils Auguste, et le portrait que j'ai vu
de monsieur Bernard est, je crois, celui d'un président de cour
royale en robe rouge.   



-- Tenez, lisez ! dit monsieur Nicolas qui montra le
titre de l'ouvrage écrit en caractères dus à la
calligraphie d'Auguste, et disposés ainsi :   



                                               ESPRIT
 



                                                 DES  



                                      LOIS MODERNES  



                                                 PAR  



            M.
BERNARD-JEAN-BAPTISTE-MACLOD, BARON BOURLAC, 



   ANCIEN
PROCUREUR-GENERAL PRES LA COUR ROYALE DE ROUEN, 



                  GRAND OFFICIER
DE LA LEGION D'HONNEUR. 



-- Ah ! le bourreau de madame, de sa fille, du chevalier
du Vissard ! dit d'une voix faible Godefroid.   



Et ses jambes s'affaiblissant, le néophyte se laissa aller
sur un fauteuil.   
-- Joli début ! dit-il en murmurant.   



-- Ceci, mon cher Godefroid, reprit monsieur Nicolas, est une
affaire qui nous regarde tous : vous en avez fait votre part, à
nous le reste ! Je vous en prie, ne vous mêlez plus de rien, allez
chercher ce que vous pouvez avoir laissé là-bas ! Pas un
mot ! Enfin, une discrétion absolue ! Et dites au baron
Bourlac de s'adresser à moi. D'ici là, nous aurons
décidé comment il nous convient d'agir en cette
circonstance.   



Godefroid descendit, sortit, prit un cabriolet et arriva rapidement au
boulevard du Montparnasse, plein d'horreur au souvenir du
réquisitoire du parquet de Caen, du drame sanglant terminé sur
l'échafaud, et du séjour de madame de La Chanterie à
Bicêtre. Il comprit l'abandon dans lequel cet ancien
procureur-général, assimilé presque à
Fouquier-Tinville, achevait ses jours, et les raisons de son incognito si
soigneusement gardé.   



-- Puisse monsieur Nicolas venger terriblement cette pauvre
madame de La Chanterie !   



Il achevait en lui-même ce voeu peu catholique,
lorsqu'il aperçut Auguste. 
 



-- Que me voulez-vous ? demanda Godefroid.   



-- Mon bon monsieur, il vient de nous arriver un malheur qui
me rend fou ! Des scélérats sont venus saisir tout chez ma
mère, et l'on cherche mon grand-père pour le mettre en
prison. Mais ce n'est pas à cause de ces malheurs que je vous
implore, dit ce garçon, avec une fierté romaine, c'est pour
vous prier de me rendre un service que l'on rend à des
condamnés à mort...   



-- Parlez, dit Godefroid.   



-- On est venu pour s'emparer des manuscrits de mon
grand-père ; et, comme je crois qu'il vous a remis
l'ouvrage, je viens vous prier de prendre les notes, car la
portière ne me laissera rien emporter d'ici... Joignez-les aux
volumes, et...   



-- Bien, bien, répondit Godefroid, allez vite les
chercher.   



Pendant que le jeune homme entrait chez lui pour en revenir
aussitôt, Godefroid pensa que cet enfant n'était coupable
d'aucun crime, et qu'il ne fallait pas le désespérer
en lui parlant de son grand-père, de l'abandon qui punissait cette
triste vieillesse des fureurs de la vie politique, et il prit le paquet avec
une sorte de bonne grâce.   



-- Quel est le nom de votre mère ?
demanda-t-il.   
-- Ma mère, monsieur, est la baronne de Mergi ;
mon père est le fils du premier président de la Cour royale de
Rouen.   



-- Ah ! dit Godefroid, votre grand-père a
marié sa fille au fils du fameux président Mergi.   



-- Oui, monsieur. 
 



-- Mon petit ami, laissez-moi, dit Godefroid.   



Il conduisit le jeune baron de Mergi jusque sur le palier, et appela la
Vauthier.   



-- Mère Vauthier, lui dit-il, vous pouvez disposer de
mon logement, je ne reviendrai jamais ici.   



Et il descendit pour remonter en voiture.   



-- Avez-vous remis quelque chose à ce
monsieur-là ? demanda la Vauthier à Auguste.   



-- Oui, dit le jeune homme.   



-- Vous êtes propre ! c'est un agent de vos
ennemis ! Il a tout conduit, c'est sûr. A preuve que le tour
est fait, c'est qu'il ne reviendra jamais ici... Il m'a dit
que je pouvais mettre son logement à louer.   



Auguste se précipita sur le boulevard, courut après le
cabriolet, et finit par le faire arrêter, tant il criait.   



-- Que me voulez-vous ? demanda Godefroid.   



-- Les manuscrits de mon grand-père ?...   



-- Dites-lui de les réclamer à monsieur
Nicolas.   



Le jeune homme prit ce mot pour l'atroce plaisanterie d'un
voleur qui a bu toute honte, et il s'assit dans. la neige en voyant le
cabriolet reprendre sa course au grand trot. Il se releva dans un accès
de sauvage énergie, revint se coucher, harassé de ses courses
rapides, et le coeur brisé. 
 



Le lendemain matin, Auguste de Mergi s'éveilla seul dans
ce logement, habité la veille par sa mère et par son
grand-père, et il fut en proie aux émotions pénibles de sa
situation, dans laquelle il se retrouva pleinement.   



La solitude profonde d'un appartement si rempli naguère,
où chaque moment apportait un devoir, une occupation, lui fit tant de
mal à voir qu'il descendit demander à la mère
Vauthier si son grand-père était venu pendant la nuit ou de grand
matin ; car il s'était éveillé fort tard, et il
supposait que, dans le cas où le baron Bourlac serait retourné,
la portière l'aurait instruit des poursuites.   



La portière répondit en ricanant qu'il savait bien
où devait se  
trouver son grand-père ; et que s'il
n'était pas rentré ce matin, c'est qu'il
habitait le château de Clichy. 
 



Cette raillerie chez une femme qui, la veille, l'avait si bien
cajolé, rendit à ce pauvre jeune homme toute sa
frénésie, et il courut à la maison de santé de la
rue Basse-Saint-Pierre, en proie au désespoir de supposer son
grand-père en prison.   



Le baron Bourlac avait rôdé pendant toute la nuit autour
de la maison de santé dont l'entrée lui avait
été interdite, et autour de la maison du docteur Halpersohn,
à qui naturellement il voulait demander compte d'une pareille
conduite. Le docteur n'était rentré chez lui
qu'à deux heures du matin. Le vieillard, venu à une heure
et demie à la porte du docteur, était retourné se promener
dans la grande allée des Champs-Elysées ; lorsqu'il
revint, à deux heures et demie, le portier lui dit que monsieur
Halpersohn était rentré, couché, qu'il dormait et
qu'il ne pouvait pas le réveiller.   



En se trouvant à deux heures et demie du matin dans ce quartier,
le pauvre père, au désespoir, erra sur le quai, sous les arbres
chargés de givre des contre-allées du Cours-la-Reine, et attendit
le jour. A neuf heures du matin, il se présenta chez le médecin,
et lui demanda pourquoi il tenait ainsi sa fille en charte privée.   



-- Monsieur, lui répondit le docteur, hier, je vous ai
répondu de la santé de votre fille ; mais en ce moment, je
vous réponds de sa vie, et vous comprenez que je dois être
souverain dans un pareil cas. Apprenez que votre fille a pris hier un
remède qui doit lui donner la plique, et que, tant que cette horrible
maladie ne sera pas sortie, elle ne sera pas visible. Je ne veux pas
qu'une émotion vive, une erreur de régime,
m'enlèvent ma malade et vous enlèvent à vous votre
fille ; si vous la voulez voir absolument, je demanderai une consultation
de trois médecins, afin de mettre à couvert ma
responsabilité, car la malade pourrait mourir.   



Le vieillard, accablé de fatigue, tomba sur une chaise et se
releva promptement en disant : 
 



-- Pardonnez-moi, monsieur. J'ai passé la nuit
à vous attendre dans des angoisses affreuses ; car vous ne savez
pas à quel point j'aime ma fille, que je garde depuis quinze ans
entre la vie et la mort, et c'est un supplice que ces huit jours d'attente !   



Le baron sortit du cabinet d'Halpersohn en chancelant comme un
homme ivre.   



Environ une heure après la sortie de ce vieillard, que le
médecin  
juif avait conduit en le soutenant par le bras jusqu'à la
rampe de son escalier, il vit entrer Auguste de Mergi.   



En questionnant la portière de la maison de santé, ce
pauvre jeune homme venait d'apprendre que le père de la dame
amenée la veille était revenu dans la soirée, qu'il
l'y avait demandée, et avait parlé d'aller ce matin
chez le docteur Halpersohn, et que là sans doute on lui donnerait de ses
nouvelles.   



Au moment où Auguste de Mergi se présenta dans le cabinet
d'Halpersohn, le docteur déjeunait d'une tasse de chocolat,
accompagnée d'un verre d'eau, le tout servi sur un petit
guéridon ; il ne se dérangea pas pour le jeune homme, et continua
de tremper sa mouillette dans le chocolat ; car il ne mangeait pas autre
chose qu'une flûte coupée en quatre avec une
précision qui prouvait une certaine habileté
d'opérateur. Halpersohn avait, en effet, pratiqué la
chirurgie dans ses voyages.   



-- Hé bien ! jeune homme, dit-il, en voyant
entrer le fils de Vanda, vous venez aussi me demander compte de votre
mère...   



-- Oui, monsieur, répondit Auguste de Mergi.   



Auguste s'était avancé jusqu'à la
table où brillèrent tout d'abord à ses yeux
plusieurs billets de banque parmi quelques piles de pièces d'or.
Dans les circonstances où se trouvait ce malheureux enfant, la tentation
fut plus forte que ses principes, quelque solides qu'ils pussent
être. Il vit le moyen de sauver son grand-père et les fruits de vingt
années de travail menacés par d'avides spéculateurs.
Il succomba.   



Cette fascination fut rapide comme la pensée et justifiée
par une idée de dévouement qui sourit à cet enfant. Il se
dit : « Je me perds, mais je sauve ma mère et mon
grand-père !... » 
 



Dans cette étreinte de sa raison aux prises avec le crime, il
acquit, comme les fous, une singulière et passagère
habileté ; car au lieu de donner des nouvelles de son
grand-père, il abonda dans le sens du médecin. Halpersohn, comme
tous les grands observateurs, avait deviné rétrospectivement la
vie du vieillard, de cet enfant et de la mère. Il pressentit ou entrevit
la vérité, que les discours de la baronne de Mergi lui
dévoilèrent, et il en résultait, chez lui comme une sorte
de bienveillance pour ses nouveaux clients ; car, du respect ou de
l'admiration, il en était incapable.   



-- Hé bien ! mon cher garçon,
répondit-il familièrement au jeune baron, je vous garde votre
mère, et je vous la rendrai jeune,  
belle et bien portante. C'est une de ces malades rares auxquelles
les médecins s'intéressent ; d'ailleurs,
c'est, par sa mère, une compatriote à moi ! Vous et
votre grand-père, ayez le courage de rester deux semaines sans voir
madame...   



-- La baronne Mergi... 
 



-- Si elle est baronne, vous êtes baron ?...
demanda Halpersohn.   



En ce moment le vol était accompli. Pendant que le
médecin regardait sa mouillette alourdie par le chocolat, Auguste avait
saisi quatre billets pliés et les avait mis dans la poche de son
pantalon, en ayant l'air d'y fourrer la main par convenance.   



-- Oui, monsieur, je suis baron. Mon grand-père est
baron aussi ; il était procureur-général sous la
Restauration.   



-- Vous rougissez, jeune homme, il ne faut pas rougir
d'être pauvre et baron, c'est fort commun.   



-- Qui vous a dit, monsieur, que nous sommes
pauvres ?   



-- Mais votre grand-père m'a dit avoir
passé la nuit dans les Champs-Elysées ; et, quoique je ne
connaisse pas de palais où il se trouve d'aussi belle voûte
que celle qui brillait à deux heures du matin, je vous assure qu'il
faisait froid dans le palais où se promenait votre grand-père. On
ne choisit pas par goût l'hôtel de la Belle-Etoile...   



-- Mon grand-père sort d'ici ? reprit
Auguste, qui saisit cette occasion de faire retraite ; je vous remercie,
monsieur, et je viendrai, si vous le permettez, savoir des nouvelles de ma
mère.   



Aussitôt sorti, le jeune baron alla chez l'huissier en
prenant un cabriolet pour s'y rendre plus promptement, et il paya la
dette de son grand-père. L'huissier remit les pièces, et le
mémoire des frais acquittés, puis il dit au jeune homme de
prendre un de ses clercs avec lui pour qu'il relevât le gardien
judiciaire de ses fonctions.   



-- D'autant plus que messieurs Barbet et
Métivier demeurent dans votre quartier, ajouta-t-il ; mon jeune
homme ira leur porter les fonds, et leur dire de vous rendre l'acte de
réméré...   



Auguste, qui ne comprenait rien à ces termes et à ces
formalités, se laissa faire. Il reçut sept cents francs en argent
qui lui revenaient sur les quatre mille francs, et sortit accompagné
d'un clerc. Il monta dans le cabriolet dans un état de stupeur
indicible ; car, le résultat obtenu, les remords
commencèrent, et il se vit déshonoré, maudit par son
grand-père, dont l'inflexibilité lui était connue,
et il pensa que sa mère mourrait de douleur de le savoir coupable.   
La nature entière changeait pour lui d'aspect. Il avait
chaud, il ne voyait plus la neige, les maisons lui semblaient être des
spectres. Arrivé chez lui, le jeune baron prit son parti, qui certes
était celui d'un honnête jeune homme. Il alla dans la
chambre de sa mère y prendre la tabatière garnie de diamants que
l'empereur avait donnée à son grand-père, pour
l'envoyer avec les sept cents francs au docteur Halpersohn, en y joignant
la lettre suivante qui nécessita plusieurs brouillons.   



« Monsieur, 



« Les fruits d'un travail de vingt années, fait
par mon grand-père, allaient être dévorés par des
usuriers, qui menacent sa liberté. Trois mille trois cents francs le
sauvaient, et en voyant tant d'or sur votre table, je n'ai pu
résister au bonheur de rendre mon aïeul libre, en lui rendant aussi
le salaire de ses veilles. Je vous ai emprunté, sans votre consentement,
quatre mille francs ; mais comme trois mille trois cents francs seulement
sont nécessaires, je vous envoie les sept cents francs restant, et
j'y joins une tabatière enrichie de diamants, donnée par
l'empereur à mon grand-père, et dont la valeur peut vous
répondre de la somme.   



« Dans le cas où vous ne croiriez pas à
l'honneur de celui qui verra toute sa vie en vous un bienfaiteur, si vous
daignez garder le silence sur une action injustifiable en toute autre
circonstance, vous sauverez mon grand-père comme vous sauverez ma
mère, et je serai toute la vie votre esclave dévoué.   



                        « Auguste
de MERGI. » 



Vers deux heures et demie, Auguste, qui était allé
jusqu'aux Champs-Elysées, fit remettre par un commissionnaire,
à la porte du docteur Halpersohn, une boite cachetée où se
trouvaient dix louis, un billet de cinq cents francs et la
tabatière ; puis il revint lentement à pied chez lui, par le
pont d'Iéna, les Invalides et les boulevards, comptant sur la
générosité du docteur Halpersohn. Le médecin, qui
s'était aperçu du vol, avait aussitôt changé
d'opinion sur ses clients. Il pensa que le vieillard était venu
pour le voler, et que, n'ayant pas réussi, il avait envoyé
ce petit garçon. Il mit en doute les qualités qu'ils se
donnaient, et il alla droit au  
parquet du procureur du roi, rendre sa plainte, en ordonnant
qu'on fît aussitôt des poursuites.   



La prudence avec laquelle procède la justice permet rarement
d'aller aussi vite que les parties plaignantes le veulent ; mais
vers trois heures, un commissaire de police, accompagné d'agents
qui se tenaient en flâneurs sur les boulevards, faisait des questions
à la mère Vauthier sur ses locataires, et la veuve augmentait,
sans le savoir, les soupçons du commissaire de police.   



Népomucène, qui flaira des agents de police, crut
qu'on allait arrêter le vieillard ; et, comme il aimait
monsieur Auguste, il courut au-devant de monsieur Bernard ; et
l'apercevant dans l'avenue de l'Observatoire :   



-- Sauvez-vous, monsieur ! cria-t-il, on vient vous
arrêter. Les huissiers sont venus hier chez vous ; ils ont tout
saisi. La mère Vauthier, qui vous a caché des papiers
timbrés, disait que vous coucheriez à Clichy ce soir ou demain.
Tenez, voyez-vous ces argousins ? 
 



Un regard suffit à l'ancien
procureur-général pour reconnaître des recors dans les
agents de police, et il devina tout. 
 



-- Et monsieur Godefroid ?   



-- Parti pour ne plus revenir. La mère Vauthier dit
que c'était une mouche à vos ennemis...   



Aussitôt le baron Bourlac prit le parti d'aller chez
Barbet, et il y fut en un quart d'heure, l'ancien libraire
demeurait dans la rue Sainte-Catherine-d'Enfer.   



-- Ah ! vous venez chercher votre acte de
réméré ? dit l'ancien libraire en
répondant au salut de sa victime ; le voici.   



Et, au grand étonnement du baron Bourlac, il lui tendit
l'acte, que l'ancien procureur-général prit en
disant :   



-- Je ne comprends pas...   



-- Ce n'est donc pas vous qui m'avez
payé ? répliqua le libraire.   



-- Vous êtes payé !   



-- Votre petit-fils a porté les fonds chez
l'huissier ce matin.   



-- Est-il vrai que vous m'ayez fait saisir
hier ?...   



-- Vous n'étiez donc pas rentré chez vous
depuis deux jours ? demanda Barbet ; mais un
procureur-général sait bien ce que c'est que la
dénonciation de la contrainte par corps...   



En entendant cette phrase, le baron salua froidement Barbet, et revint
vers sa maison en pensant que le garde du commerce était  
là sans doute pour les auteurs cachés au deuxième
étage. Il allait lentement, perdu dans de vagues
appréhensions : car, à mesure qu'il marchait, les
paroles de Népomucène lui paraissaient de plus en plus obscures,
inexplicables. Godefroid pouvait-il bien l'avoir trahi ! Il prit
machinalement par la rue Notre-Dame-des-Champs et rentra par la petite porte,
qu'il trouva par hasard ouverte, et heurta Népomucène.   



-- Ah ! monsieur, arrivez donc ! On emmène
monsieur Auguste en prison ! Il a été pris sur le
boulevard : c'est lui qu'on cherchait ; il a
été interrogé... 
 



Le vieillard bondit comme un tigre, passa de l'allée sur
le boulevard en traversant la maison et le jardin comme une flèche, et
il put arriver assez à temps pour voir son petit-fils montant en fiacre
entre trois hommes.   



-- Auguste, dit-il, qu'est-ce que cela veut
dire ?   



Le jeune homme fondit en larmes et s'évanouit.   



-- Monsieur, je suis le baron Bourlac, ancien
procureur-général, dit-il au commissaire de police dont
l'écharpe frappa son regard ; de grâce expliquez-moi
ceci...   



-- Monsieur, si vous êtes le baron Bourlac, vous
comprendrez tout en deux mots : je viens d'interroger ce jeune
homme, et il a malheureusement avoué...   



-- Quoi ?... 
 



-- Un vol de quatre mille francs fait chez le docteur
Halpersohn.   



-- Est-il possible ! Auguste ?   



-- Grand-papa, je lui ai envoyé en nantissement votre
tabatière de diamants, je voulais vous sauver de l'infamie
d'aller en prison.   



-- Ah ! malheureux, qu'as-tu fait !
s'écria le baron. Les diamants sont faux, car j'ai vendu les
vrais depuis trois ans.   



Le commissaire de police et son greffier se regardèrent
d'une singulière façon. Ce regard, plein de choses, surpris
par le baron Bourlac, le foudroya. 
 



-- Monsieur le commissaire, reprit l'ancien
procureur-général, soyez tranquille, je vais aller voir monsieur
le procureur du roi ; mais vous pouvez attester l'erreur dans
laquelle j'ai maintenu mon petit-fils et ma fille. Vous devez faire votre
devoir ; mais, au nom de l'humanité, mettez mon petit-fils
à la pistole... Je passerai à la prison... Où le
menez-vous ?   
-- Etes-vous le baron de Bourlac ? dit le commissaire de
police. 



-- Oh ! monsieur. 
 



-- C'est que monsieur le procureur du roi, le juge
d'instruction et moi, nous doutions que des gens comme vous et votre
petit-fils pussent être coupables, et comme le docteur, nous avons cru
que des fripons avaient pris vos noms. 
 



Il prit le baron Bourlac à part et lui dit :   



-- Vous êtes allé ce matin chez le docteur
Halpersohn ?...   



-- Oui, monsieur. 
 



-- Votre petit-fils s'y est présenté une
demi-heure après vous ? 
 



-- Je n'en sais rien, monsieur, car je rentre, et
n'ai pas vu mon petit-fils depuis hier.   



-- Les exploits qu'il nous a montrés et le
dossier m'ont tout expliqué, reprit le commissaire de police, je
connais la cause du crime. Monsieur, je devrais vous arrêter comme
complice de votre petit-fils, car vos réponses confirment les faits
allégués dans la plainte ; mais les actes qui vous ont
été signifiés et que je vous rends, dit-il en tendant un
volume de papier timbré qu'il tenait à la main, prouvent
que vous êtes bien le baron Bourlac. Néanmoins, soyez prêt
à comparaître devant monsieur Marest, le juge d'instruction
commis à cette affaire. Je crois devoir me relâcher des rigueurs ordinaires
devant votre ancienne qualité. Quant à votre petit-fils, je vais
parler à monsieur le procureur du roi en rentrant, et nous aurons tous
les égards possibles pour le petit-fils d'un ancien premier
président, victime d'une erreur de jeunesse. Mais il y a plainte :
le délinquant avoue, j'ai dressé procès-verbal, il y
a mandat de dépôt ; je ne puis rien ? Quant à
l'incarcération, nous mettrons votre petit-fils à la
Conciergerie.   



-- Merci ! monsieur, dit le malheureux Bourlac.   



Il tomba raide dans la neige, et roula dans une des cuvettes qui
séparaient alors les arbres du boulevard.   



Le commissaire de police appela du secours, et Népomucène
accourut avec la mère Vauthier. On porta le vieillard chez lui, et la
Vauthier pria le commissaire de police, en passant par la rue d'Enfer,
d'envoyer au plus vite le docteur Berton.   



-- Qu'a donc mon grand-père ? demanda le
pauvre Auguste.   



-- Il est fou ! monsieur !... Voilà ce que
c'est que de voler !... 
 



Auguste fit un mouvement pour se briser la tête ; mais les
deux agents le continrent.   
-- Allons, jeune homme, du calme ! dit le commissaire,
du calme. Vous avez des torts, mais ils ne sont pas
irréparables !...   



-- Mais, monsieur, dites donc à cette femme que
vraisemblablement mon grand-père est à jeun depuis vingt-quatre
heures !...   



-- Oh ! les pauvres gens !... s'écria
tout bas le commissaire.   



Il fit arrêter le fiacre qui marchait, dit un mot à
l'oreille de son secrétaire, qui courut parler à la
Vauthier et qui revint aussitôt. 
 



Monsieur Berton jugea que la maladie de monsieur Bernard, car il le
connaissait sous ce seul nom, était une fièvre chaude d'une
grande intensité ; mais comme la veuve Vauthier lui raconta les
événements qui motivaient cet état, à la
façon dont racontent les portières, il jugea nécessaire
d'informer le lendemain matin, à Saint-Jacques-du-Haut-Pas,
monsieur Alain de cette aventure, et monsieur Alain fit parvenir par un
commissionnaire un mot qu'il écrivit au crayon à monsieur
Nicolas, rue Chanoinesse.   



Godefroid, en arrivant, avait remis la veille au soir les notes de
l'ouvrage à monsieur Nicolas, qui passa la plus grande partie de
la nuit à lire le premier volume de l'ouvrage du baron
Bourlac.   



Le lendemain matin, madame de La Chanterie dit au néophyte
qu'il allait, si sa résolution tenait toujours, se mettre
immédiatement à l'ouvrage. Godefroid, initié par
elle aux secrets financiers de la société, travailla sept ou huit
heures par jour pendant plusieurs mois, sous l'inspection de
Frédéric Mongenod, qui venait tous les dimanches examiner la besogne,
et il reçut de lui des éloges sur ses travaux.   



-- Vous êtes, lui dit-il, quand tous les comptes furent
à jour et clairement établis, une acquisition précieuse,
pour les saints au milieu de qui vous vivez. Maintenant, deux ou trois heures
par jour vous suffiront à maintenir cette comptabilité au
courant, et vous pourrez, le surplus du temps, les aider, si vous avez encore
la vocation que vous manifestiez il y a six mois...   



On était alors au mois de juillet 1838. Pendant tout le temps
qui s'était écoulé depuis l'aventure du
boulevard Mont-Parnasse, Godefroid, jaloux de se montrer digne de ses amis,
n'avait pas fait une seule question relative au baron Bourlac ; car,
n'en entendant pas dire un mot, ne trouvant rien dans les
écritures qui concernât cette affaire, il regarda le silence
gardé sur la famille des deux bourreaux de madame de La Chanterie ou
comme une  
épreuve à laquelle on le soumettait, ou comme une preuve
que les amis de cette femme sublime l'avaient vengée.   



En effet, il était allé, deux mois après, en se
promenant, jusqu'au boulevard Montparnasse, il avait su rencontrer la
veuve Vauthier, et il lui avait demandé des nouvelles de la famille
Bernard.   



-- Est-ce qu'on sait, mon cher monsieur Godefroid,
où ces gens-là sont passés !... Deux jours
après votre expédition, car c'est vous, finaud, qui avez
soufflé l'affaire à mon propriétaire, il est venu du
monde qui nous a débarrassé de ce vieux fiérot-là.
Bah ! l'on a tout déménagé en vingt-quatre
heures, et, ni vu, ni connu ! Personne ne m'a voulu dire un mot. Je
crois qu'il est parti pour Alger avec son brigand de petit-fils ;
car Népomucène, qui avait un faible pour ce voleur, et qui ne
vaut pas mieux que lui, ne l'a pas trouvé à la
Conciergerie, et lui seul sait où ils sont, le gredin m'ayant
plantée là... Elevez donc des enfants trouvés !...
Voilà comme ils vous récompensent, ils vous mettent dans
l'embarras. Je n'ai pas encore pu le remplacer ; et, comme le
quartier gagne beaucoup, la maison est toute louée, je suis écrasée
de travail.   



Jamais Godefroid n'aurait rien su de plus sur le baron Bourlac,
sans le dénoûment qui se fit de cette aventure, par suite
d'une de ces rencontres comme il s'en fait à Paris.   



Au mois de septembre, Godefroid descendait la grande avenue des
Champs-Elysées, et il pensait au docteur Halpersohn, en passant devant
la rue Marboeuf.   



-- Je devrais, se dit-il, aller le voir pour savoir
s'il a guéri la fille de Bourlac !... Quelle voix ! quel
talent elle avait !... Elle voulait se consacrer à Dieu !   



Parvenu au rond-point, Godefroid le traversa promptement à cause
des voitures qui descendaient avec rapidité, et il heurta dans
l'allée un jeune homme qui donnait le bras à une jeune
dame.   



-- Prenez donc garde ! s'écria le jeune
homme, êtes-vous donc aveugle ?   



-- Hé ! c'est vous ! répondit
Godefroid en reconnaissant Auguste de Mergi dans ce jeune homme.   



Auguste était si bien mis, si joli, si coquet, si fier de donner
le bras à cette femme, que, sans les souvenirs auxquels il
s'abandonnait, il ne l'aurait pas reconnu.   



-- Hé ! c'est ce cher monsieur Godefroid,
dit la dame.   
En entendant les notes célestes de l'organe enchanteur de
Vanda qui marchait, Godefroid resta cloué par les pieds à la
place où il était.   



-- Guérie !... dit-il.   



-- Depuis dix jours, il m'a permis de marcher !...
répondit-elle.   



-- Halpersohn ? 
 



-- Oui ! dit-elle. Hé, comment
n'êtes-vous pas venu nous voir ? reprit-elle... Oh ! vous
avez bien fait ! Mes cheveux n'ont été coupés
qu'il y a huit jours ! Ceux que vous me voyez sont une
perruque ; mais le docteur m'a juré qu'ils
repousseraient !... Mais combien n'avons-nous pas de choses à
nous dire !... Venez donc dîner avec nous !... Oh ! votre
accordéon !... Oh ! monsieur...   



Et elle porta son mouchoir à ses yeux.   



-- Je le garderai toute ma vie ! mon fils le conservera
comme une relique ! Mon père vous a cherché dans tout
Paris ; il est, d'ailleurs, à la recherche de ses
bienfaiteurs inconnus ; il mourra de chagrin si vous ne l'aidez pas
à les retrouver... Il est rongé par une mélancolie noire
dont je ne triomphe pas tous les jours. 
 



Autant séduit par la voix de cette délicieuse femme
rappelée de la tombe, que par la voix d'une fascinante
curiosité, Godefroid prit le bras que lui tendit la baronne de Mergi,
qui laissa son fils aller en avant, chargé par elle d'une
commission par un signe de tête, que le jeune homme avait compris.   



-- Je ne vous emmène pas bien loin, nous demeurons
allée d'Antin, dans une jolie maison bâtie à
l'anglaise ; nous l'occupons tout entière ; chacun
de nous a tout un étage. Oh ! nous sommes très-bien. Mon
père croit que vous êtes pour beaucoup dans les
félicités qui nous accablent !...   



-- Moi !... 
 



-- Ne savez-vous pas que l'on a créé pour
lui, sur un rapport du ministre de l'instruction publique, une chaire de
législation comparée à la Sorbonne ? Mon père
commencera son premier cours au mois de novembre prochain. Le grand ouvrage
auquel il travaillait paraîtra dans un mois, car la maison Cavalier le
publie en partageant les bénéfices avec mon père, et elle
lui a remis trente mille francs à-compte sur sa part ; aussi mon
père achète-t-il la maison où nous sommes. Le
ministère de la justice me fait une pension de douze cents francs,
à titre de secours annuels à la fille d'un ancien
magistrat ; mon père a sa pension  
de mille écus ; il a cinq mille francs comme professeur.
Nous sommes si économes, que nous serons presque riches. Mon Auguste va
commencer son droit dans deux mois ; mais il est employé au parquet
du procureur-général, et gagne douze cents francs... Ah !
monsieur Godefroid, ne parlez pas de la malheureuse affaire de mon Auguste.
Moi, je le bénis tous les matins pour cette action que son
grand-père ne lui pardonne pas encore ! sa mère le
bénit, Halpersohn l'adore, et l'ancien
procureur-général est implacable.   



-- Quelle affaire ? dit Godefroid.   



-- Ah ! je reconnais bien là votre
générosité ! s'écria Vanda. Quel noble
coeur vous avez !... Votre mère doit être fière de
vous !...   



Elle s'arrêta, comme si elle avait ressenti des douleurs
dans le coeur.   



-- Je vous jure que je ne sais rien de l'affaire dont
vous me parlez, dit Godefroid.   



-- Ah ! vous ne la connaissez pas !   



Et elle raconta naïvement, en admirant son fils, l'emprunt
fait par Auguste au docteur.   



-- Si nous ne pouvons rien dire de cela devant monsieur le
baron Bourlac, fit observer Godefroid, racontez-moi comment votre fils
s'en est tiré...   



-- Mais, répondit Vanda, je vous ai dit, je crois,
qu'il est employé chez le procureur-général, qui lui
témoigne la plus grande bienveillance. Il n'est pas resté
plus de quarante-huit heures à la Conciergerie, où il avait
été mis chez le directeur. Le bon docteur qui n'a
trouvé la belle, la sublime lettre d'Auguste que le soir a
retiré sa plainte ; et, par l'intervention d'un ancien
président de la cour royale que mon père n'a jamais vu, le
procureur-général a fait anéantir le procès-verbal
du commissaire de police et le mandat de dépôt. Enfin il
n'existe aucune trace de cette affaire que dans mon coeur, dans la
conscience de mon fils et dans la tête de son grand-père, qui,
depuis ce jour, dit vous à Auguste, et le traite comme un
étranger. Hier encore, Halpersohn demandait grâce pour lui ;
mais mon père, qui me refuse, moi qu'il aime tant, a
répondu : -- Vous êtes le volé ; vous
pouvez, vous devez pardonner ; mais moi, je suis responsable du voleur...
et quand j'étais procureur-général, je ne pardonnais
jamais !... -- Vous tuerez votre fille ! a dit Halpersohn
que j'écoutais. Mon père a gardé le silence.   
-- Mais qui donc vous a secourus ?   



Un monsieur que nous croyons chargé de répandre les
bienfaits de la reine.   



-- Comment est-il ? demanda Godefroid.   



-- C'est un homme solennel et sec, triste dans le genre
de mon père... C'est lui qui fit transporter mon père dans
la maison où nous sommes, lorsqu'il fut atteint de sa
fièvre chaude. Figurez-vous que, dès que mon père fut
rétabli, l'on m'a retirée de la maison de
santé et installée là, où je me suis
retrouvée dans ma chambre, comme si je ne l'avais pas
quittée. Halpersohn, que ce grand monsieur a séduit, je ne sais
comment, m'a donc alors appris toutes les souffrances endurées par
mon père ! Et les diamants vendus de sa tabatière ! mon
fils et mon père la plupart du temps sans pain et faisant les riches en
ma présence... Oh ! monsieur Godefroid !... Ces deux êtres-là
sont des martyrs... Que puis-je dire à mon père ?... Entre
mon fils et lui, je ne peux que leur rendre la pareille en souffrant pour eux,
comme eux.   



-- Et ce grand monsieur n'a-t-il pas un peu l'air
militaire ?...   



-- Ah ! vous le connaissez !... lui cria Vanda sur
le pas de la porte de sa maison.   



Elle saisit Godefroid par la main avec la vigueur d'une femme
lorsqu'elle éprouve une attaque de nerfs, elle le traîna
dans un salon dont la porte s'ouvrit, et cria :   



-- Mon père ! monsieur Godefroid connaît
ton bienfaiteur.   



Le baron Bourlac, que Godefroid aperçut vêtu comme devait
l'être un ancien magistrat d'un rang si éminent, se
leva, tendit la main à Godefroid et dit :   



-- Je m'en doutais !   



Godefroid fit un geste de dénégation, quant aux effets de
cette noble vengeance ; mais le procureur-général ne lui laissa
pas le temps de parler.   



-- Ah ! monsieur, dit-il en continuant, il n'y a
que la Providence de plus puissante, que l'amour de plus
ingénieux, que la maternité de plus clairvoyante que vos amis qui
tiennent de ces trois grandes divinités... je bénis le hasard
à qui nous devons notre rencontre ; car monsieur Joseph a disparu
pour toujours, et comme il a su se soustraire à tous les piéges
que j'ai tendus pour savoir son vrai nom, sa demeure, je serais mort de
chagrin... Tenez, lisez sa lettre. Mais vous le connaissez ?   
Godefroid lut ce qui suit : 
 



« Monsieur le baron Bourlac, les sommes que, par ordre
d'une dame charitable, nous avons dépensées pour vous,
montent à quinze mille francs. Prenez-en note, pour les faire rendre,
soit par vous-même, soit par vos descendants, lorsque la
prospérité de votre famille le permettra ; car c'est
le bien des pauvres. Quand cette restitution sera possible, versez les sommes
dont vous serez débiteur chez les frères Mongenod, banquiers. Que
Dieu vous pardonne vos fautes ! »   



Cinq croix formaient la mystérieuse signature de cette lettre,
que Godefroid rendit.   



-- Les cinq croix y sont... dit-il en se parlant à
lui-même.   



-- Ah ! monsieur, dit le vieillard, vous qui savez tout,
qui avez été l'envoyé de cette dame mystérieuse...
dites-moi son nom !   



-- Son nom ! cria Godefroid, son nom ! Mais,
malheureux, ne le demandez jamais ! ne cherchez jamais à le
savoir ! Ah ! madame, dit Godefroid en prenant dans ses mains
tremblantes la main de madame de Mergi, si vous tenez à la raison de
votre père, faites qu'il reste dans son ignorance, qu'il ne
se permette pas la moindre démarche !   



Un étonnement profond glaça le père, la fille et
Auguste.   



-- C'est ? demanda Vanda.   



-- Hé bien, celle qui vous a sauvé votre fille,
reprit Godefroid en regardant le vieillard, qui vous l'a rendue jeune,
belle, fraîche, ranimée, qui l'a retirée du
cercueil ; celle qui vous a épargné l'infamie de votre
petit-fils ! celle qui vous a rendu la vieillesse heureuse,
honorée, qui vous a sauvés tous trois...   



Il s'arrêta.   



-- C'est une femme que vous avez envoyée
innocente au bagne pour vingt ans ! s'écria Godefroid en
s'adressant au baron Bourlac ; à qui vous avez
prodigué, dans votre ministère, les plus cruelles injures,
à la sainteté de laquelle vous avez insulté, et à
qui vous avez arraché une fille délicieuse pour l'envoyer
à la plus affreuse des morts, car elle a été
guillotinée !...   



Godefroid, voyant Vanda tombée sur un fauteuil, évanouie,
sauta dans le corridor ; de là, dans l'allée
d'Antin, et se mit à courir à toutes jambes.   
-- Si tu veux ton pardon, dit le baron Bourlac à son
petit-fils, suis-moi cet homme et sache où il demeure !...   



Auguste partit comme une flèche.   



Le lendemain matin, le baron Bourlac frappait, à huit heures et
demie, à la vieille porte de l'hôtel de La Chanterie, rue
Chanoinesse, et demanda madame de La Chanterie au concierge, qui lui montra le
perron.   



C'était heureusement à l'heure du
déjeuner, et Godefroid reconnut le baron dans la cour, par un des
croisillons qui donnaient du jour à l'escalier ; il
n'eut que le temps de descendre, de se jeter dans le salon, où
tout le monde se trouvait, et de crier :   



-- Le baron de Bourlac !...   



En entendant ce nom, madame de La Chanterie, soutenue par
l'abbé de Vèze, rentra dans sa chambre.   



-- Tu n'entreras pas, suppôt de Satan !
s'écriait Manon qui reconnut le procureur-général et
qui se mit devant la porte du salon. Viens-tu pour tuer madame ?   



-- Allons, Manon, laissez passer monsieur... dit monsieur
Alain.   



Manon s'assit sur une chaise comme si les deux jambes lui eussent
manqué à la fois.   



-- Messieurs, dit le baron d'une voix excessivement
émue en reconnaissant Godefroid et monsieur Joseph, et en saluant les
deux autres, la bienfaisance donne des droits à
l'obligé !   



-- Vous ne nous devez rien, monsieur, dit le bon Alain, vous
devez tout à Dieu..   



-- Vous êtes des saints et vous avez le calme des
saints, dit l'ancien magistrat. Vous m'écouterez !...
Je sais que les bienfaits surhumains qui m'accablent depuis dix-huit mois
sont l'oeuvre d'une personne que j'ai gravement
offensée en faisant mon devoir ; il a fallu quinze ans pour que je
reconnusse son innocence, et c'est là, messieurs, le seul remords
que je doive à l'exercice de mes fonctions.
-- Ecoutez ! j'ai peu de vie à vivre, mais je vais
perdre ce peu de vie encore si nécessaire à mes enfants,
sauvés par madame de La Chanterie, si je ne puis obtenir d'elle
mon pardon. Messieurs, je resterai sur le parvis de Notre-Dame, à
genoux, jusqu'à ce qu'elle m'ait dit un mot... Je
l'attendrai là... Je baiserai la trace de ses pas, je trouverai
des larmes pour l'attendrir, moi que les tortures de mon enfant ont
desséché comme une paille...   



La porte de la chambre de madame de La Chanterie s'ouvrit,  
l'abbé de Vèze se glissa comme une ombre, et dit
à monsieur Joseph :   



-- Cette voix tue madame.   



-- Ah ! elle est là ! Elle passe par
là ! dit le baron Bourlac. 
 



Il tomba sur ses genoux, baisa le parquet, fondit en larmes, et
d'une voix déchirante, il cria :   



-- Au nom de Jésus, mort sur la croix,
pardonnez ! pardonnez ! car ma fille a souffert mille
morts !   



Le vieillard s'affaissa si bien que les spectateurs émus
le crurent mort. En ce moment, madame de La Chanterie apparut comme un spectre
à la porte de sa chambre, sur laquelle elle s'appuyait
défaillante.   



-- Par Louis XVI et Marie-Antoinette, que je vois sur leur
échafaud, par madame Elizabeth, par ma fille, par la vôtre, par
Jésus, je vous pardonne...   



En entendant ce dernier mot, l'ancien procureur leva les yeux et
dit :   



-- Les anges se vengent ainsi.   



Monsieur Joseph et monsieur Nicolas relevèrent le baron Bourlac
et le conduisirent dans la cour ; Godefroid alla chercher une voiture, et
quand on en entendit le roulement, monsieur Nicolas dit en y menant le
vieillard :   



-- Ne revenez plus, monsieur, autrement vous tueriez aussi la
mère, car la puissance de Dieu est infinie, mais la nature humaine a ses
limites.   



Ce jour-là Godefroid fut acquis à l'ordre des
Frères de la Consolation.

